天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第六十四小节，
诗云于怀，
民德不大声，
以色子曰，
声色之予以化民末也。
今天的这句诗词呢出自诗经大雅，
黄奕想的是周朝在当年如何从一个西部边陲的小部落逐渐击败四周的强敌。
这期间呢也经历了太王王绩文王武王等多位圣贤君王的阴明治理。
这才为了后来周朝八百年的历史奠定了基业。
那么他们的治国方法就是诗经里的这句于怀民德不大声一色。
从字面的意思上来看啊，
就是诗经说我思念你的光辉品德从来不极生吝啬贤明的领导者不用通过大声的呵斥或者言语的批评来引导他人。
当然这只是字面上的含义，
我们还会深入的学习。
那下面呢就是孔子对于这句话的阐述了，
子曰声色之予以化民末也。
孔子说啊用极生利色去教育百姓，
这是最拙劣的行为。
因为没有人愿意被说教，
那所谓的这种极生利色呢，
其实往往只是一时有效时间过了，
就像过眼云烟一样。
那么这就相当于说没有对他人真正的仁爱，
却要去处处要求他人就是说教。
那么不管是讲的多大声，
都是难以服人的。
那么学习今天的这部分中庸，
对于我们的工作又有怎样的启示呢？
我们可以用两个维度来再加以感受，
那就是一个人的本事和脾气啊。
首先呢是第一种情况，
本事小，
脾气也小，
拥有这样品质的人呢，
他既不敢和别人较真，
同时啊也因为自己能力的欠缺，
很难做出独立判断，
所以哪怕遇到了挑战和问题，
往往呢就会选择得过且过，
或者说逃避问题。
第二种人呢是本事小，
但是脾气却比较大。
那这样的人呢，
他虽然有自己的脾气，
想去努力做好一件事儿，
但是因为自己的能力不足，
也很难给出他人中肯的建议，
反而啊会因为自己容易发火而更加恶化与身边人的关系，
乃至最终成了孤家寡人。
如果说一位业务员为了坚持自己对产品质量的原则，
对不合格品据理力争，
那这样的行为当然是可取的。
但是如果没有相对应的能力解决质量问题，
只是向手指指向他人，
这依然是不太可取的做法。
那第三种情况呢是本事大脾气也大，
这样的人啊往往拥有比较高的能力，
同时呢也有比较大的脾气，
敢于和别人说硬话。
比如对一些领导者来说，
在会议上往往会需要通过拍桌子的方式来推动重大的项目。
有时候团队的内部难以达成一致，
或者呢人们存在着轻呼慢意的小我的行为。
所以领导者呢迫不得已，
只好用发怒的方式来震慑人们心中的小我。
但是在这些几声吝啬当中呢，
还有许多是愤怒的情绪表达。
所以虽然诚实的表达了自己的想法，
但是也扭曲了正义感。
最后是第四种情况，
本事大，
但是脾气小这样的人呢他们并不是没有脾气，
而是可以做到无怒而为的领导他人。
比方说通过一个眼神，
一个抬手，
哪怕一声咳嗽，
都能向身边人展示自己的一份威严与庄重。
这个时候就算别人有不好的念头生出来。
但是看到这样威严的样子，
也会收起自己的小算盘，
把自己最好的一面展示出来。
这样的领导者呢，
他们不需要去极声吝啬的说教别人，
同样可以起到引领他人的效果。
其实这几天来的学习啊，
我们都在不断的感受如何通过自己的德行能够以身作则的引领他人提升格局境界。
古代的圣贤君王，
通过礼乐制度潜移默化的敬教，
来提升他人明辨是非的能力。
在今天我们的生活和工作当中，
我们依然不可避免的要与许多人要为我们的客户产生沟通。
其实呢在这个过程当中便有必不可少的言教的存在。
那么我们该怎样去提升自己言教的水平，
避免陷入孔子讲的这一种声色之予以化名墨也这样比较低层次的领导力行为呢？
我们看所谓极生丽色，
不过也是喜怒哀乐情绪的表达。
中庸在一开始的时候，
就教会我们喜怒哀乐之谓发谓之中，
发，
而皆中结，
谓之何在，
喜怒哀乐发生。
以前的那个中就是中庸的中是良知的本人状态。
当然虽然说良知人人都有，
但是因为这个本然的状态被心上的灰尘所蒙蔽的程度不同。
所以法尔街重结，
也就是说和的程度就不同。
我们能做的呢其实不是在喜怒哀乐的这些情绪上下功夫来提升自己言教的水准，
而是啊还是要回到自己心中本有的清澈良知，
修复我们与世界与天地万物的关系。
从这里开始，
最后我们再来回顾今天的原文诗云于怀民德不大声，
以色子曰，
声色之予以化名木也。
回归清澈的良知。
我们也可以逐渐超越口头上的言叫通过不怒而威的方式，
引领他人前行，
没人拒绝你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第六十四个客户接触点捅篓子，
主题是捅篓子了，
该怎么办？
最近一条银行职员态度不好，
客户怒取五百万的信息上了热搜。
由此，
这家银行正在面临一场重大的危机公关事件，
我们却不去评论这个事件，
但可以思考，
作为一线员工，
可以从中得到怎样的启示曝光的事件，
大体是这样的，
客户去银行办理业务，
忘记戴口罩，
保安提醒客户，
买个口罩，
再进门，
可态度不是很好，
客户戴好口罩进入大厅，
发现一位银行职员的口罩挂在下巴上，
十分敷衍客户怒了，
这不是双重标准吗？
你们自己不好好戴口罩，
却强求我戴客户作为证据，
还将这位业务员的照片模糊处理后挂在了网上。
伙伴们事件出来，
银行可以做好危机公关事情会平息下来。
但是这位没有戴好口罩的业务员，
却被推向风口浪尖，
他会面临怎样的困境呢？
可想而知，
业务员或许会觉得倒霉和委屈，
很多人也没有好好戴口罩。
为什么偏偏是我捅了娄子踩到了雷呢？
是的，
在我们的职场生涯中，
不客气的说，
几乎每个人都捅过篓子，
只是或大或小一个轻呼慢意，
一个不小心可能就捅了个大篓子，
为什么自己会踩雷呢？
这里至少有一个答案，
那就是轻乎慢意。
明代著名学者吕昆曾在呻吟语中告诫我们盖天下之祸患，
皆起于四字，
怠则一切苟且，
忽则一切昏妄惰，
则一切疏懒慢则一切延迟。
是的，
一念之轻乎我们，
就有可能失去客户，
就可能带来一场危机。
再想想我们身边的例子，
有一位年轻人应聘到一家公司，
给董事长做司机。
有一次，
董事长告诉他说，
明天早上七点，
我要出门接一位十分重要的客户结果。
这位年轻人没有设置闹钟，
睡过了头，
耽误了董事长的大事。
董事长大体知道了这个人很难重用。
第二天就换掉了这位年轻人。
然而，
这位年轻人并未因此改过，
后来又换了几次工作，
至今都没有稳定下来。
有一位销售员，
年轻时，
在姑姑家的建材公司上班。
有一次轻呼慢意，
导致客户损失一百万。
姑姑扛了下来也没有怪罪于他，
可等到姑姑不开公司了，
她外出找工作，
结果屡屡碰壁。
今年三十六岁，
两个孩子还有房贷生活艰难，
伙伴们轻呼慢意的背后，
其实是思维模式存在着一些结构性缺陷和方向性偏差，
结构性缺陷。
好比自行车的链条某一环有缺陷，
那么蹬自行车时，
每蹬到这里就咔嚓一声。
所以思维模式上有结构性缺陷。
在工作中，
在与客户的相处中，
一遇到重要事情就会掉链子，
人生一次次掉到沟里去。
正如上面的司机和销售员都是如此。
另外方向性偏差，
就是总想着不劳而获，
少劳多得，
很多人都会想奖金多拿一点活儿，
少干一点。
这种情况偶尔是有的，
人们会偶尔占到一点便宜。
然而，
有一位智者早已告诫我们人生最大的不幸就是偶尔犯了一个小错误，
但没有受到惩罚。
正如上面那位在google司工作的销售员轻呼慢意而没有受到惩罚，
因而形成了错了，
也没啥大不了的错误认知。
最后跟伙伴们分享道德经中两句描述智者的样子。
玉溪若东涉川幽西若未似林小心谨慎啊，
仿佛在严冬时射越大川，
借慎恐惧啊，
仿佛身处众目睽睽之下，
轻呼慢咽的人会心存侥幸，
将自己的命运寄托在别人没有发现的前提下，
不知道哪一天就捅了娄子，
出了事故多么危险。
而古时候有道之人，
也就是最有智慧的人，
都是战战兢兢，
如履薄冰，
绝不敢心存侥幸，
所以才能行稳致远。
好伙伴们，
我们呈现接触点捅娄字的方法和心法方法是去除不劳而获少劳多得的知见心法，
战战兢兢，
如履薄冰，
实践作业，
反思一下自己为什么会轻呼慢意呢？
背后有着怎样的结构性缺陷和方向性偏差，
祝福伙伴们，
我们明天见。
