

1
·第六十课
第二节  菩提心如何发起
一、七因果修法
七因果者，谓圆满佛果从菩提心生。彼心从增上
意乐生，意乐从大悲生，大悲从慈生，慈从报恩心
生，报恩从念恩生，念恩从知母生。如斯次第，说为
七也。
1．大悲为大乘根本
① 大悲在大乘修行初期的重要
若为大悲挠动其意者，为令一切有情出生死故，
而起决定誓愿。若悲心弱，则不如是，要能荷负无余
众生之解脱重任而得自在故。若不荷负此担，则不能
入大乘，故大悲者于初即为重要也。
《无尽慧经》云：“大德舍利弗，复次，诸菩萨之
大悲无尽也。何以故？为前导故。大德舍利弗，所谓
譬诸气息内外动者，是人命根之前导也。如是菩萨之
大悲者，是正修大乘之前导也。”
又《象头山经》亦云：“文殊师利，云何为诸菩
萨进趣行？云何为处？文殊师利答曰：天子，诸菩萨
进趣行者，大悲也。处者，有情也。”
② 大悲在大乘修行中期的重要
中重要者，如是虽曾一次发心而住者，若见有情
数多，所作恶劣，菩萨学处极为难行，无有边际，历
时长远，遂生怯弱，则堕于小乘。故大悲心者非仅发
一次，宜加修习，渐令增长。不顾自之苦乐，不厌利
他，则速能圆满一切资粮。
③ 大悲在大乘修行后期的重要
后重要者，诸佛得果非如小乘住于寂灭，能尽虚
空界利益有情，亦乃大悲之力。此若无者，则当同于

2
声闻故也。譬如稼穑，初种、中水、后能成熟而为重
要，故于佛果亦初中后三，大悲为要。此具德月称论
师之言也。
漾那穹敦巴于阿底峡尊者请求教授，尊者诲曰：
“舍世间心，修菩提心，此外无余。”格西敦巴笑曰：
“此乃尊者出教授之心要。”当知是法之命脉，能得决
定，唯此最难。须数数集忏，及阅《华严》等经论，
以求坚固决定。如马鸣菩萨云：“佛之心宝贵，能圆
菩提种，唯佛知斯要，余人莫能及。”
④ 大悲是修习七因果的核心
·从知母至慈心以成其因
总之，唯欲令离苦者，若数数思惟彼有情苦虽亦
能生，然令彼心易起及猛利坚固者，则先须于彼有情
有悦意珍爱之相。
如亲有苦则不堪忍，仇人有苦则生欢喜，于中庸
有苦多生弃舍。此中初者，是于意中有爱乐故，于彼
有几许之珍爱，则对彼苦便生起几许之不忍。中下珍
爱，起小不忍。倘系极珍爱者，则虽有微苦，亦起大
不忍矣。若见仇人有苦，非但不欲令离，且念其苦，
愿后较彼尤甚及莫脱离也，盖为不悦意之所致。彼复
以不悦意之大小，于其感苦亦生尔许之欢喜。于中庸
之苦，既无不忍，亦无欢喜者，以意悦不悦皆无之所
致也。
如是修有情为亲，乃为发起悦意。而亲之究竟厥
为母亲，故修知母、念恩、报恩三者，则能成就悦意
爱惜之心。又于有情爱如一子之慈者，是前三之果，
由此而生大悲焉。
若与乐之慈与悲，则不显现因果之决定。修此一
切有情为亲属，是发心生起之因，乃月称阿
阇
黎、大
德月、莲花戒阿
阇
黎所说也。
·从增上意乐及发心以成其果
增上意乐及发心成其果者，依前次第修习，生起

3
悲心，则于为利有情欲得成佛亦能生起，便已足矣。
何故于彼中间更加增上意乐耶？盖想有情得乐离苦之
慈悲无量，虽声闻独觉亦有，然荷担于一切有情作乐
除苦之担者，非大乘则无也。故须生起心力强胜之增
上意乐，此从《海慧问经》中而知也。
如是若欲生起度脱有情之心，当念我今如此，即
一有情之义利亦不能圆满作到。非但此也，纵得二种
阿罗汉位，亦仅能利少数有情，所作义利亦唯能成解
脱而已，于一切种智则不能安立。念此无边有情，满
足彼等一切现前究竟之义利，有谁能耶？如是思惟，
则知唯佛有彼堪能，而发为利有情欲得佛位之心。
第二节  菩提心如何发起
认识到菩提心的殊胜，及其在大乘中的不共地
位之后，第二个大问题是，如此殊胜的菩提心应该
如何发起？关于此，藏传佛教通常有两种方法，一
是七支因果，二是自他相换。在“菩提心如何发起”
的部分，主要根据这两种方法发起菩提心，然后通
过受持菩提心戒，使这一发心得到稳固。
一、七因果修法
这是阿底峡尊者的传承，也是藏传佛教中广泛
使用的心理引导。
“七因果者，谓圆满佛果从菩提心生。”所谓七
因果，给我们提供了发起菩提心的套路，共七个步
骤，次第非常合理。为什么要发菩提心？《道次第》
告诉我们，因为圆满佛果是从菩提心产生的。如果
我们想圆成无上佛果，一定要发菩提心。

4
“彼心从增上意乐生，意乐从大悲生。”彼心，就
是菩提心。菩提心是怎样生起的？是从增上意乐产生
的，而增上意乐是从大悲产生的。所谓大悲，就是看
到众生的痛苦，心生悲悯，发愿把众生从痛苦中解
脱出来。孟子说，“恻隐之心，人皆有之”。但常人
的悲悯心非常狭隘，对我们喜欢的人，没有利益冲
突的人，看着顺眼的人，或是对老人和孩子，才容
易生起。而佛教所说的大慈大悲，要把悲悯心扩大
到一切众生。对每个众生，乃至蚂蚁、蚊子、苍蝇、
蟑螂、老鼠等都能生起悲心，对他们有充分的理解
和接纳，想帮助他们解除痛苦。这是一种无限的悲
心。声闻圣者修四无量心，也能做到慈无量和悲无
量，但还不是菩萨的悲心。因为菩萨是把“我要解
救一切众生的痛苦”当作自己的使命，当作自己的
责任——我一定要这样去做。对众生生起这样的承
担，就属于增上意乐。菩提心是从增上意乐生起的，
你必须对众生有这样的承担。增上意乐从何而来？
是从大悲心生起的。如果对众生没有悲心，就不会
去做利益众生的事，更不要说承担了。所以要对众
生有无限的悲心，这是生起增上意乐的根本。
“大悲从慈生，慈从报恩心生。”慈是与乐，看
到众生痛苦，生起“我要给他快乐”的意愿。佛教
中，经常把慈和悲合在一起说，就是我要给他们快
乐，帮助他们解除痛苦。但真正生起慈悲，其实是
蛮难的。很多人觉得，我对众生没兴趣，没好感；
或者觉得众生是众生，我是我，为什么要帮助他们？

5
甚至觉得，众生这么可恶， 活该！尤其在有利益冲突
时，我们首先想到的是自己，不是众生；首先是为
我服务，不是为众生服务。这些都是生起慈悲心过
程中常见的心理。怎么克服这些心理？就是要有报
恩心，想着报答众生的恩情。
“报恩从念恩生，念恩从知母生。”而报恩又来
自念恩、知母，这是生起慈悲心非常重要的三个步
骤。首先是报恩，想到一切众生无始以来对我们有
恩，所以要报答。怎么会有恩？就要追溯到第一个
环节——“知母”。在无尽轮回中，一切众生都曾当
过我们的母亲。当我们把众生当作母亲后，就要思
惟，既然是我的母亲，肯定有恩于我，包括生育的
恩情，抚养的恩情。通过不断思考，培养对众生的
好感。我们对众生难以生起慈悲，说穿了，就是对
众生没有好感。这就需要调整观念，培养好感。一
旦观念改变，你看众生和世界的眼光自然不一样了。
而当你对众生没好感的时候，要说服自己去慈悲众
生，的确是很难的。
“如斯次第，说为七也。”所以，知母、念恩、
报恩是生起慈悲心的前提，而慈心、悲心、增上心，
又是生起菩提心的因。这样的次第，叫作七因果。
我们说一个人有没有大乘种性，其实就是看他
有没有慈悲心。如果有慈悲心，就容易发起菩提心。
如果很冷漠，对众生不感兴趣，怎么发菩提心？当
然，大乘种性也是可以培养的，只是有难度。每个
人的生命积累不一样。有人天生就很有悲心，很有

6
爱心，更多地考虑别人；也有人天生就很自私，只
考虑自己。其实，所谓的天生也是相对而言，是代
表过去生命的积累。所以唯识宗有五种性之说，有
人是声闻种性，有人是独觉种性，有人是菩萨种性，
有人是无种性，还有人是不定种性，弹性比较大。
后者和菩萨种性的人在一起，就会修菩萨行；和声
闻种性的人在一起，就追求个人出离。从缘起的角
度来说，所有这些都不是一成不变的。但我们同时
也要看到，生命的积累确实不同。每个生命都代表
无尽的积累，虽然这种积累可以改变，但并不容易，
唯有通过修行才能真正改变。
在修习七因果的过程中，重点要培养两种生命
素质。
第一是大悲心。这是大乘佛法的根本，也是菩
萨道修行的核心。正如《普贤行愿品》所说，“诸佛
如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于
大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。”佛菩萨的生命
品质就是大悲。整个菩提心的修行，正是建立在大
悲的基础上，最终要完成的也是悲心。依悲心建立
菩提心，同时，依菩提心圆满悲心。如果没有悲心，
就不可能发起菩提心；如果没有菩提心，悲心就没
办法提升，没办法无限扩大，成为佛菩萨的大慈大
悲。所以，菩提心修行的核心就是大悲。
第二是平等心。如果有强烈的好恶分别，菩提
心是修不起来的。因为世间的爱是有染污的，带着
执著，蕴含痛苦。当你对众生好的时候，生起的很

7
可能是贪著，而不是慈悲。对凡夫来说，要么是爱，
要么是恨，总之是不平等的。而菩提心必须建立在
平等的基础上，要对一切众生毫无分别，就像大地
承载万物，没有拣择。不会因为这是好东西，它就
高兴；也不会因为这是不好的，它就讨厌。心像虚
空那样，把一切众生装进去，一个都不遗漏。
在修习菩提心时，我们要意识到大悲和平等的
重要性。唯有这样，菩提心才能发得到位，发得圆
满。否则发了半天，可能只是个人的一种情感，一
种情绪，是有染污的。
1.大悲为大乘根本
在大乘菩萨道的修行中，大悲心贯穿始终。从
开始发菩提心，到最后圆满成就，都没有离开大悲
心。
①大悲在大乘修行初期的重要
“若为大悲挠动其意者，为令一切有情出生死故，
而起决定誓愿。”如果被大悲推动而发菩提心，那一
定是发自内心的。由此生起决定的誓愿：我要利益
一切众生，要帮助他们解除轮回。就像母亲面对孩
子的痛苦时，一心只想如何解除他的痛苦，不需要
任何造作。所以说，菩提心一定是建立在大悲的基
础上。
“若悲心弱，则不如是，要能荷负无余众生之解
脱重任而得自在故。”如果悲心比较弱，或根本没有
悲心，那么说“我要利益一切众生”，其实只是一种
说法而已。所以关键是你要具备这种心理，而不在

8
于怎么说。这个悲悯心要发到什么程度？就是要担
负令一切众生解脱的重任，并以此作为自己的使命。
“若不荷负此担，则不能入大乘，故大悲者于初
即为重要也。”如果没有这种承担的意愿，没有菩提
心，你就没资格进入大乘，就不是大乘学人。反之，
如果你是大乘学人，一定要具备这种气魄和生命意
愿。所以在菩萨道修行之初，大悲心非常重要。唯
有具足大悲，才能生起帮助一切众生解脱的使命感。
“《无尽慧经》云：大德舍利弗，复次，诸菩萨
之大悲无尽也。何以故？为前导故。”《无尽慧经》
中，佛陀对大德舍利弗说，菩萨的生命本质就是无
尽悲愿。这种悲愿推动着他，生生不已地在轮回中，
不断做利益众生的事。为什么？因为大悲是菩萨修
行的前导。
“大德舍利弗，所谓譬诸气息内外动者，是人命
根之前导也。如是菩萨之大悲者，是正修大乘之前
导也。”大悲对菩萨的重要性，就像呼吸对生命的重
要性。因为有了呼吸，我们才得以生存。同样，因
为有大悲品质，有悲悯之心，菩萨才能成为菩萨。
所以大悲是大乘菩萨道修行的前导。
“又《象头山经》亦云：文殊师利，云何为诸菩
萨进趣行？云何为处？文殊师利答曰：天子，诸菩
萨进趣行者，大悲也。处者，有情也。”《象头山经》
中，天子请问文殊师利菩萨说：菩萨精进修行的内
涵是什么，对象是什么？文殊菩萨回答说：天子，
菩萨修行的主要内容就是大悲，它的对象就是一切

9
众生。
②大悲在大乘修行中期的重要
“中重要者，如是虽曾一次发心而住者，若见有
情数多，所作恶劣，菩萨学处极为难行，无有边际，
历时长远，遂生怯弱，则堕于小乘。”中重要，是指
大悲在修行过程中的重要性。对于菩萨来说，最初
发起“我要利益一切众生”的愿望并不会很难，只
要有一定的悲悯心就做得到。但发起之后，要让这
份愿心持续下去，就不容易了。因为看到有情这么
多，其中有些是那么可恶，一下子就没勇气了，是
不是？我们关在房间修大悲还比较容易，真正面对
一切众生修慈悲，可不是容易的事。因为你会看到
很多自己讨厌的人，很多看不惯的事，就会陷入情
绪，被情绪带跑。对凡夫来说，这是比较普遍的问
题。因为凡夫最大的特点，就是面对外境时会生起
情绪，并陷入其中。除非我们内在的智慧和悲心非
常强大，有能力安住于空性，安住于悲心。那么，
情绪才对我们无可奈何。否则的话，我们没看到众
生时，还信誓旦旦地要发慈悲心，甚至感觉已经发
起来了。一旦面对具体的人和事，马上把凡夫心调
动起来，所谓的大悲心早就跑到九霄云外去了。
“故大悲心者非仅发一次，宜加修习，渐令增
长。”菩萨发起大悲心之后，看到众生又多又可恶，
看到修行这么难，时间这么长，要没完没了地做下
去，就害怕了——还是自己解脱吧，这事难办啊，
让众生慢慢轮回去吧。所以大悲心不是发一次就行

10
了，而要天天修，每天给它增加养料，让它赶快壮
大，在生命中形成巨大的力量。修习菩提心，就是
帮助我们快速壮大慈悲，让它超过内心任何一种心
理力量。比如有人嗔恨心特别大，那就看看，你的
慈悲心能不能超过嗔恨心？如果超过的话，修行就
有戏了，否则是很困难的，因为每一种凡夫心的力
量都特别大。
“不顾自之苦乐，不厌利他，则速能圆满一切资
粮。”当菩提心壮大到无与伦比时，我们才能不顾自
己的苦乐，对利他的修行从不厌烦——我就是要利益
众生，粉身碎骨也在所不惜。不断这样去做，就能很
快圆满一切成佛的资粮。
修习慈悲也是在造业。我们讲到造业，容易想
到的是恶业。可《华严经》告诉我们：菩萨道的一
切修行都属于造业。在修行过程中，我们不仅要积
极止恶，还要积极行善。我们常常会觉得止恶不容
易，为什么？这就关系到，你靠什么力量来止恶？
声闻乘修行是采用远离的方式，躲到深山，远离不
良环境，不去面对五欲六尘的诱惑，恶的种子不起
现行，也就不会造业了。但在今天这个诱惑众多的
社会，不要说在家居士无法远离不良环境，即使出
家众也很难避开诱惑。从互联网、多媒体到各种强
烈的声色刺激，防不胜防。所以现在想通过躲避来
修行，并不是高明的手段，应该采取菩萨道的修行
方式，积极造作善业，快速培养正念，把正念和善
业的力量培养起来，自然就有能力抵挡不善的力量。

11
如果我们的心灵天空没被善念占领，就会被烦
恼、情绪等不良心行占领。所以要强化生命中善的
力量，让它足够强大，占据主导地位。《华严经》有
一段专门讲菩萨应该怎么造业，造什么业，非常详
细。告诉我们，菩萨应该积极地修习慈悲、发菩提
心、利益众生、证悟空性，以善业抵挡恶业，化解
贪嗔痴。这种积极的修行，比消极的逃避环境，意
义更为重大。由此可见，大乘菩萨道的修行特别适
合现代人。
③大悲在大乘修行后期的重要
“后重要者，诸佛得果非如小乘住于寂灭，能尽
虚空界利益有情，亦乃大悲之力。”为什么修行成就
之后，大悲还很重要呢？菩萨成就佛果之后，不同于
小乘的住于寂灭，而是要尽虚空、遍法界地利益有
情，尽未来际地利益众生。声闻的修行最终是证悟
涅
槃
，进入寂灭的空性海洋。菩萨的修行则是通过
菩萨道的因，成就无上菩提的果。但成佛不是目的，
菩萨不能想着，我修菩萨道是为了自己成佛。如果
以自我为中心修菩萨道，心行就没办法干净，修行
也没办法圆满。因为你还有“我”，而成佛的修行必
须彻底无我。
菩提心的修行，是“为利有情愿成佛”，这是我
们天天念的偈颂。成佛不是为了“我要成佛”，而是
为了更好地利益众生。因为成佛之后，你才能圆满
无尽的悲愿，尽未来际地利益众生，无我、平等、
无限地利益众生。你的生命中已经形成佛菩萨的高

12
尚品质，是这些品质决定你能这样去做。就像你有
贪心，看到喜欢的自然会起贪心；你有嗔恨心，听
到人家骂你自然会起嗔心。这也是你的心理决定的。
同样，如果我们具备佛菩萨的无尽悲愿，自然能对
一切众生生起无限的平等和慈悲。当你具备这种品
质时，这么做一点都不勉强，而是任运的、非常自
然的行为，想都不用想。难就难在，我们还没有形
成这种品质，在心相续中，大悲的心理力量还非常
弱，所以想利益众生时就感到非常困难。
“此若无者，则当同于声闻故也。”如果你不具
备这种大悲的品质，那就和声闻没什么差别了。即
使开了智慧，断了烦恼，也只能成就解脱。
“譬如稼穑，初种、中水、后能成熟而为重要，
故于佛果亦初中后三，大悲为要。此具德月称论师
之言也。”就像农民耕种庄稼，最初要播种，播种后
要不断浇水，最后才能成熟。在佛法修行中，大悲
也是自始至终的。从开始到最后成就，始终贯穿着
大悲的修行。这是月称论师告诉我们的。成佛成什
么？无非是成就佛陀那样的生命品质。当我们说“我
要证阿罗汉果，我要成佛”时，不是虚无缥缈的，
而是代表生命品质的成就，是实实在在的。当然这
是对有证悟的人来说，对没有证悟的人，还是很抽
象的。
“漾那穹敦巴于阿底峡尊者请求教授，尊者诲曰：
舍世间心，修菩提心，此外无余。”漾那穹敦巴向阿
底峡尊者请求开示，尊者告诫他说：舍世间心，修

13
菩提心，此外没有别的了。你们能意识到这两句话
的分量吗？这就是佛法的心要。
修行所要做的，无非是“舍世间心，修菩提心”。
我当初看《道次第》，一看到这两句话，就感觉是整
个佛法的要领。所以我在写《道次第的修学要领》
时，其中有个标题就是“舍世间心，发菩提心”。修
行要做什么？简单地说，无非是这两点。一是舍弃
凡夫心，二是成就佛菩萨品质。三藏十二部典籍所
做的，就是帮助我们认识并舍弃凡夫心，进而发菩
提心，行菩萨行，成就佛果品质。我们必须抓住心
要，才知道修行要干什么。舍凡夫心，看看舍掉多
少；修菩提心，看看发起多少。如果不做这些，一
天到晚想着开悟，那是胡思乱想。
“格西敦巴笑曰：此乃尊者出教授之心要。”格西
敦巴是阿底峡尊者的上首弟子，他听到之后笑着说：
尊者把佛法最心要的东西告诉你了。问题是，一般
人很难认识到这两句话究竟有多大分量。
“当知是法之命脉，能得决定，唯此最难。”我
们要认识到，发菩提心，舍世间心，是法的命脉，
法的根本，法的汇归处。所有一切教法的学习，最
终都要落实到这两句话。我现在讲佛法，基本也是
围绕这两点。因为整个佛法所做的，一是舍弃什么，
二是修习什么，很清楚。否则，所学是没什么用的。
但对这个心要生起决定信解，并不容易。
“须数数集忏，及阅《华严》等经论，以求坚固
决定。”对大悲心和菩提心教法的认识，需要有相应

14
的善根福德因缘。如果业障和烦恼太重，在世俗物
欲中陷得太深，菩提心是发不起来的。所以我们要
每天忏悔，广泛阅读《华严经》《涅
槃
经》《宝积经》
《大集经》等大乘经典，认识到菩提心的殊胜，以及
它对改善人生和世界究竟多么重要，对此生起坚定
的信解。
“如马鸣菩萨云：佛之心宝贵，能圆菩提种，唯
佛知斯要，余人莫能及。”正如马鸣菩萨所说，佛的
心（菩提心）非常宝贵，是生命中的无价之宝，也
是世界的无价之宝。因为这个心能帮助我们圆成无
上菩提，是成佛的种子。唯有诸佛才能认识到，这
种心是多么可贵，其他人是认识不完整的。
这些经文都说明，菩萨道整个修行都要建立在
大悲的基础上。在《道次第》中，把它分为初重要、
中重要和后重要。初重要是说明，初发心时大悲很
重要；中重要是说明，在修习菩萨道过程中，大悲
很重要，否则就修不下去；后重要是说明，即使菩
萨修行成就之后，大悲心依然很重要。
④大悲是修习七因果的核心
前面讲了大悲心在菩萨道修行中自始至终的重
要性，接着说明大悲心在七因果修行中的核心地位。
七因果，即知母、念恩、报恩、修慈、修悲、修增
上意乐、修求菩提之心。其中，知母、念恩、报恩、
修慈这四支是帮助我们生起大悲心，而增上意乐和
菩提心，必须建立在大悲心的基础上。可见，七因
果是围绕大悲这个核心而修。现在先讲前四支和大

15
悲心的关系。
·从知母至慈心以成其因
“总之，唯欲令离苦者，若数数思惟彼有情苦虽
亦能生，然令彼心易起及猛利坚固者，则先须于彼
有情有悦意珍爱之相。”悲心的特点，就是帮助众生
从痛苦中解脱出来。所以，要经常忆念众生处在痛
苦中。但这种忆念往往很笼统，就像我们感叹现在
人活得很累，生存很艰辛，工作压力很重。在感叹
过程中，也能心生悲悯，但非常有限。如果说悲心要
达到一百分的话，通过这种笼统的思惟，生起的悲
心可能只有五分、十分，所以光这样是不行的。怎
样才能让悲心变得强大？宗大师发现了凡夫的心理。
如果要生起坚固、猛利、强大的悲悯心，前提是对
有情生起悦意珍爱之相。悦意，就是你喜欢，有好
感，有爱心。就像我们在路边看到乞丐，也会有一
点悲悯心，但这种心非常有限。如果你看到家人、
朋友在受苦，这份想要帮他解除痛苦的心，立马就
不同了。所以悲心能否生起，达到什么程度，取决
于我们对众生的好感和爱心。你的好感和爱有几分，
悲悯之心就会有几分。
“如亲有苦则不堪忍，仇人有苦则生欢喜，于中
庸有苦多生弃舍。”如果我们看到父母、儿女，兄弟
姐妹、朋友等有痛苦时，会非常着急，不能堪忍。
这种着急程度，往往和亲密程度有关。反之，看到
冤家仇人遭受痛苦，你会幸灾乐祸：活该！如果既

16
不是你的亲人，也不是你的仇人，当他受苦受累的
时候，你是没多少感觉的。就像我们常常看到电视、
网络在报道天灾人祸，最多摇摇头，感叹一下，马
上就忘记了，没什么感觉。一般人的心理是不是这
样？我觉得，宗大师对各种心理分析得很透彻。七
因果的修行也是建立在常人的心理基础上，再进一
步调整。
“此中初者，是于意中有爱乐故，于彼有几许之
珍爱，则对彼苦便生起几许之不忍。”初，是指前面
讲的，对亲人的痛苦不堪忍受，很着急。为什么不
能堪忍，着急难过？就是因为你喜欢他的缘故。你
对这个亲人有几分珍爱，对他的痛苦就会产生几分
不忍。有一分的爱，就有一分的不忍；有十分的爱，
就有十分的不忍；有一百分的爱，就有一百分的不
忍。总之，不忍的程度完全取决于你对他的爱和喜
欢。是不是？
“中下珍爱，起小不忍。倘系极珍爱者，则虽有
微苦，亦起大不忍矣。”如果你的爱只是中等或下等
的，这个不忍心和难过就是中等和下等的。如果是
你特别珍爱的对象，你对他的爱和喜欢都是极致的，
即使对方有一点小小的痛苦，你都极为不忍。就像
母亲对自己的宝贝儿子，哪怕他有一点点苦，都不
能忍受。这是解释第一句话。
“若见仇人有苦，非但不欲令离，且念其苦，愿
后较彼尤甚及莫脱离也，盖为不悦意之所致。”如果
见到冤家仇人有痛苦，你就幸灾乐祸，非但不要让

17
他远离痛苦，反而希望他长时间地遭殃，希望他的
苦越来越厉害。为什么会产生这种嗔恨心？就因为
你讨厌他，不喜欢他。
“彼复以不悦意之大小，于其感苦亦生尔许之欢
喜。”同样，你对他人痛苦幸灾乐祸的程度，也取决
于你对此人讨厌、怀恨的程度。怀恨越深，对方产
生痛苦时，你的幸灾乐祸就越厉害。如果怀恨程度
很浅，你的幸灾乐祸也比较轻。
“于中庸之苦，既无不忍，亦无欢喜者，以意悦
不悦皆无之所致也。”中庸，和我们既不是亲人，也
不是冤家。当他们产生痛苦时，我们没有不忍，也
没有欢喜。因为你对这些人没什么感觉，所以好不
好是他的事，和自己没关系。
这段话主要说明，要对众生心生悲悯，愿为他们
解除痛苦，这种悲悯达到什么程度，完全取决于你
对众生的喜爱程度。因为凡夫是随好恶支配行为的，
所以先要培养对众生的好感，这是引发慈悲心的前
提。如果对众生没好感，或是你的好感仅针对有限
的几个人，那么你的悲心也很有限。只有对一切众
生生起好感，才能把这份悲心扩大到无限，否则根
本就做不到。因为你的感觉和心态就决定了，你没
办法这样做。如果你的心是狭隘的，充满好恶和不
平等，怎么可能对一切众生生起无限、平等的悲心？
人有什么样的心，才能说出什么样的话，做出什么
样的事。如果你没有这种心理，就不可能说出这样
的话，做出这样的事。

18
“如是修有情为亲，乃为发起悦意。而亲之究竟
厥为母亲。”怎么才能对有情生起好感？根据通常的
心理，对亲人、有关系的人，我们比较容易生起好
感。在各种关系中，最密切的关系就是母亲。这里
为什么不说儿子？其实佛经也经常比喻，菩萨看到
众生，要把他们当作自己的独生子。但要观修儿子
的话，有些人就难以想象，尤其是我们出家人，没
有相关经验。但每个人都有母亲，而且在所有亲人
中，母亲和我们是最亲的。当然对有些人来说，对
现前的母亲都不孝顺，都感觉不到恩情，不要说观
想过去的母亲了。这也是一个麻烦问题。
“故修知母、念恩、报恩三者，则能成就悦意爱
惜之心。”修习知母后，接着要念恩、报恩。现代人
之所以对母亲不孝顺，正是因为不懂得念恩，所以经
常要想到母亲对自己的好处。下面专门教我们观想，
比如母亲怎么把你生下来，怎么把你抚育成人等等。
通过一系列念恩的观想，生起报恩心。我们把众生
当作自己的母亲，修习知母、念恩、报恩，不断思
考母亲对我们的好处。通过这样的思考，对众生生
起好感，生起悦意爱惜之心。从知母、念恩、报恩，
就能生起慈心。慈的定义是与乐，即给众生快乐。
“又于有情爱如一子之慈者，是前三之果，由此
而生大悲焉。”对众生修习慈心，把众生看作自己的
独子，或看作自己的母亲，生起好感和爱心后，就
能进一步生起悲心，生起同情心。所以，悲心是建
立在知母、念恩、报恩这一系列观修的基础上，不

19
是想生起就能生起的。而要通过一系列观想，每天
要对心理加以引导。
“若与乐之慈与悲，则不显现因果之决定。”慈和
悲是否有因果关系？是否以慈为因，悲为果？其实
是不一定的。慈是与乐，悲是拔苦。如果单独来说，
慈是生起悲心的因，而悲心也可以作为慈的因，两
者互为因果。但七因果所说的慈有特定内涵，指的
是悦意慈，就是对众生产生好感。这份好感正是生
起悲心的前提，而且我们对众生的悲悯程度，就取
决于好感的程度。也就是说，我们对多少人有好感，
就对多少人有悲悯心；对众生的好感程度如何，悲
悯心就能达到什么程度。从这些方面来说，悦意慈
是悲心的因。我们在生活中对照一下，是不是这样？
其实，很多修行都可以从我们内心去检验。这些道
理很平易近人，就是讲我们的心行，一点都不玄乎。
“修此一切有情为亲属，是发心生起之因，乃月
称阿
阇
黎、大德月、莲花戒阿
阇
黎所说也。”关于修
一切有情为母亲，然后生大悲心，发菩提心，这个
因果思想来自月称阿
阇
黎、大德月、莲花戒阿
阇
黎。
阿
阇
黎，就是亲教师。宗大师告诉我们，这些道理
不是我说的，而是印度的大德都这么说。
悲悯心固然人人都有，但多数人的悲心非常有
限，非常狭隘。如何让这一念悲悯之心扩大到更多
人身上，并持久地产生作用？一定要通过特殊训练。
怎么修？就要从知母、念恩、报恩，培养对一切众
生的好感。有了好感，就不忍心众生受苦，从而生

20
起悲心。以悲心为基础，才能生起真实无伪的菩提
心。所以菩提心是建立在悲心的基础上，其力量强
弱，也取决于悲心。其实，菩提心和悲心也是互为
因果的。有悲心的基础，才能生起菩提心。反过来，
因为菩提心，才能张扬并壮大悲心，把这份狭隘的
悲心，变成佛菩萨的大慈大悲。如果没有菩提心，
是不能提升悲心的。
·从增上意乐及发心以成其果
在七支因果中，悲心之后还有增上意乐和菩提
心。也就是说，增上意乐和菩提心都是建立在悲心
的基础上。
“增上意乐及发心成其果者。”所谓增上意乐，就
是强大的意愿。每个人都有意愿，比如我要成就一
番事业，我要当官还是做什么。这些意愿有大有小，
有的意愿很坚定，有的意愿比较弱。增上意乐，就
是把“我要利益一切众生，解脱众生痛苦”作为自
己的人生使命。这是一种具有承担性的意愿。发心，
就是发菩提心。这种意愿和发心，都是建立在悲心
的基础上。如果没有悲心，就很难对一切众生生起
承担，很难产生解救他们痛苦的愿望。
“依前次第修习，生起悲心，则于为利有情欲得
成佛亦能生起，便已足矣。”根据前面所说的知母、
念恩、报恩的次第，不断修习，生起悲心。有了悲
心之后，就想利益众生。究竟的利益，是帮助众生
成佛。正如《金刚经》所说，“我皆令入无余涅槃而

21
灭度之”。
“何故于彼中间更加增上意乐耶？”生起悲心后，
你想着利益众生，帮助众生成佛，就可以导向菩提
心了，为什么还要在悲心后加一个增上意乐，然后
再进入菩提心？宗大师根据常人的疑惑，提出了这
个问题。
“盖想有情得乐离苦之慈悲无量，虽声闻独觉亦
有，然荷担于一切有情作乐除苦之担者，非大乘则
无也。故须生起心力强胜之增上意乐，此从《海慧
问经》中而知也。”论中的回答是：想着利益众生，
帮助众生解脱轮回和痛苦，这样的心声闻人也有。
但声闻人虽然有慈悲，却没有把解除众生痛苦作为
使命。而菩萨的不同在于，对此生起一份承担，把
这种发心变成强烈的意愿，作为生命的目标和一切。
如果仅有慈悲，没有增上意乐，虽然也能度众生，
但这种度化是随缘性的，没有巨大的力量。唯有在
增上意乐的基础上，才体现了菩萨行者的大慈大悲，
这与声闻的慈悲是不一样的。这是《海慧问经》说
的。
“如是若欲生起度脱有情之心，当念我今如此，
即一有情之义利亦不能圆满作到。”接着说明，为什
么要发菩提心，为什么要成佛？如果我们生起想要
利益众生、救度众生的心，先要看看，以自己现有
的处境和能力，有没有办法救度众生？作为凡夫来
说，从内在的烦恼到外在的条件，即使要圆满地利
益一个有情，恐怕都感觉很难，很无力。

22
“非但此也，纵得二种阿罗汉位，亦仅能利少数
有情，所作义利亦唯能成解脱而已，于一切种智则
不能安立。”非但凡夫无能为力，即使证悟了阿罗汉
果，也只能利益少量有情，而且最多帮助他们成就
解脱。因为你自己只是证悟阿罗汉果，怎么能帮助
一切人成佛？
“念此无边有情，满足彼等一切现前究竟之义利，
有谁能耶？”想到轮回中无量无边的有情，谁能帮助
他们成就现前和究竟的一切利益？究竟利益就是成
佛。也就是说，谁能帮助众生得到现前安乐，并最
终令他们成就佛果？
“如是思惟，则知唯佛有彼堪能，而发为利有情
欲得佛位之心。”我们通过一系列的审视发现，以凡
夫的身份，帮助众生很困难；以声闻的身份，即使
证悟阿罗汉果，利益的众生也很有限。真正要利益
无量众生，唯有成佛才有这个能力。从而生起这样
的愿心：为了利益无量众生，我要发菩提心，快快
成佛。成佛不是为了自己，而是为了更好地利益众
生。