

1
·第六十六课
三、受持菩提心仪轨
1．从何处受
诸先哲所许，谓具足愿心，住彼学处，犹为不足，
须具行戒。此与胜怨论师所说相顺也。
2．以何身受
以何身受者，以天龙等身，及从意乐门，一切皆
堪发愿心，而为此愿心之所依。此中如《道炬》注释
云：“于生死发出离心，念死及慧与大悲。”是谓以如
前所说之次第而修心，于菩提心稍得将意转变之领纳
也。
3．菩提心受持轨则
① 净地设像陈供
于寂静处洒扫洁净，涂以牛身五物，洒以旃檀等
胜妙香水，散布香花。将铸塑等三宝尊形及函轴，并
诸菩萨像，供置于几座等微妙之案台。幔盖花等供养
之资具，尽其丰饶，当为设备乐器、食物等。善知识
所坐之座位，亦以香花装饰陈设。
于诸先觉者，更从供僧、施鬼等门中积聚资粮。
若无力供养，则如《贤劫经》所说，仅供布缕等，亦
须作之。若有供者，则须无谄殷重寻求而供，令法侣
见者，心生惭耻不忍。藏人于阿底峡尊者前请为发心
受戒时，曾告曰：“供养劣者，菩提心不生。”
佛像则须一极善开光释迦佛像，无可无之方便，
经函亦须略波罗密以上之《般若经》。
次请圣众，弟子沐浴著鲜洁衣，恭敬合掌。戒师
当令弟子于诸功德资粮田至诚生信，想一一佛菩萨
前，皆有自身恭敬而住，徐诵七支行愿。

2
② 启白与皈依
启白与皈依者，次于戒师生大师想，礼拜献供，
右膝着地，合掌恭敬，为发菩提心事而请白云：“昔
诸如来、应、正等觉，及入大地诸大菩萨，最初于无
上正等菩提如何发心。我名某甲，今亦如是，请阿
阇
黎耶令于无上正等菩提而发其心。”乃至三请而说。
次所对之境，为佛及灭谛为主之道谛法，并不退
之菩萨圣众僧。时则从于今日，乃至未得菩提之间，
为救护一切有情故，佛为皈依之大师，法为正所皈
依，僧为皈依修行之助伴，作总思惟。别想如是意
乐，于一切时中当不退转。
以猛利欲乐，如前所说之威仪而作皈依：“阿
阇
黎耶存念，我某甲从于今时乃至菩提，于其中间，皈
依佛两足中尊。阿
阇
黎耶存念，我某甲从于今时乃至
菩提，于其中间，皈依寂静离欲之法诸法中尊。阿
阇
黎耶存念，我某甲从于今时乃至菩提，于其中间，皈
依不退菩萨圣僧众中之尊。”如是三说，此中一一皈
依各一存念，及皈依法之辞句与余不同，是依阿底峡
尊者所作之仪轨也。
③ 宣说学处
皈依竟，说学处者，凡前于下士时所说之诸学处，
今于此中，阿
阇
黎耶亦应为说也。
④ 积集资粮
积集资粮者，于正传承诸师及前所说资粮田之
前，当如前说而诵七支行愿。
⑤ 净修其心
净修其心者，如前所说慈悲之所缘行相，令其明
显。
⑥ 正行仪轨
正行仪轨者，于阿
阇
黎耶前右膝着地，或作蹲踞，
合掌而发其心。于此发心，既作所缘，谛想诚誓，乃
至未得菩提而不弃舍之意乐，非但发心为求利他，愿

3
当得佛已耳，当依仪轨而发之。
如是，若于愿心之学处而不能学，不过仅想为利
一切有情我愿成佛而已矣，以轨则而发者，于发心之
学处，能不能学，皆可受之。
然愿心可有如是二种，若以仪轨受行心已，于学
处不学则为不可。故许从龙猛及无著所传众多之戒
轨，有可作不可作之差别者，不应理也。
《教授胜光王经》亦云：“若不能学施等学处，但
能发心，亦成多福。”以作根据。
《修次初编》中云：“若人于诸波罗密多，虽不能
于一切时处，修学一切学处，然亦感果大故，应以
方便摄持而发菩提心焉。”故于施等学处，若不能学，
可以发心，不可受戒，极明晰矣。
受发心之仪轨者，于十方一切现住佛陀，及其一
切菩提萨
埵
之前，请忆念我：“阿
阇
黎耶存念，我某
甲于此生及余生，施性、戒性、修性，所有善根，自
作教作，见作随喜，以彼善根，如昔诸如来应正等
觉，及住大地诸大菩萨，于其无上正等菩提如何发
心，我某甲亦从今时乃至菩提，于其中间，于无上正
等广大菩提而为发心。诸未度有情为令得度，诸未解
脱为令解脱，诸未出苦为令出苦，诸未遍入涅
槃
为令
遍入涅
槃
。”如是三反念之。
皈依仪轨与此二者，虽无明说须随阿
阇
黎耶念，
然随念为是。此等是有阿
阇
黎耶之轨则。
若不得师，应如何作者，如阿底峡尊者所造之发
心仪轨云：“如是虽无阿
阇
黎耶，自于菩提发心之仪
轨者，当于释迦牟尼如来及十方一切如来忆念思惟，
作礼拜及供养等仪轨已，不须诵阿
阇
黎耶之辞，但皈
依等之次第应如前也。”
⑦ 结  行
完结仪轨者，阿
阇
黎耶为弟子宣说愿心之诸学处。

4
三、受持菩提心仪轨
前面所说的七因果、自他相换，是生起菩提心
的两种方法，其特点是通过观察修，也就是心理引
导来完成。但菩提心不是生起就万事大吉了，尤其
是世俗菩提心，是缘起的。而缘起的心是无常的，
不稳定的。这就必须通过相应的训练，让心念强大，
达到相对的稳定。在《道次第》中，要通过仪轨受
持菩提心，修习菩提心。关于菩提心的受持，新编
目录中归纳为五块。你们在学习中要经常对照，才
能达到提纲挈领的效果。
1.从何处受
第一，菩提心该向什么人求受？或者说，授菩提
心的人要具备什么资格？
“诸先哲所许，谓具足愿心，住彼学处，犹为不
足，须具行戒。此与胜怨论师所说相顺也。”古德们
认为，如果仅仅具足愿心和愿心学处，还不够格。必
须具足行菩提心，能受持菩萨戒，实践菩萨行，才
有资格为我们传授愿菩提心。这个观点和胜怨论师
所说是相应的。
2.以何身受
“以何身受者。”第二，学人必须具备什么身份，
才有资格受持菩提心戒？
“以天龙等身，及从意乐门，一切皆堪发愿心，
而为此愿心之所依。”从身份来说，不仅人道众生可

5
以发菩提心，天人、龙王等其他道的众生，一样可
以发菩提心。从意乐来说，是对发菩提心有强大的
意愿，对菩提心教法欢喜顶戴，这是必不可少的心
行基础。具备这些条件，都可以受菩提心戒。
“此中如《道炬》注释云：于生死发出离心，念
死及慧与大悲。”除了身份和意乐，认识基础也很重
要。《道炬论》的注释中说到，真正发起菩提心要有
相应的心行基础，包括四方面。第一是深刻认识到
轮回的痛苦本质，发起出离心。第二是念死无常，
认识到生命的脆弱性，寻求究竟的人生价值。第三
是具慧，有一定的思惟能力，否则就没能力判断什
么好什么坏，发心往往带有迷信和盲目的色彩，是
不持久的。第四是有大悲作为心行基础。这些是发
菩提心必须具备的认识。
“是谓以如前所说之次第而修心，于菩提心稍得
将意转变之领纳也。”根据前面所说的次第修心，菩
提心才能真正发起。如果没有这些心行基础，尽管我
们也在说发心，但可能是轻飘飘的，没有力度。唯
有在认识上彻底改变，真正意识到“我应该这样去
做”，发起的菩提心才有力量，才是真实无伪的，而
不是稀里糊涂的。
3.菩提心受持轨则
下面是正式受持菩提心的仪轨，分为几个部分。
① 净地设像陈供
第一是有庄严的坛场，陈设佛像并修习供养。

6
这种外在环境可以帮助我们生起清净心。营造环境
和供养不仅是修行的基础，本身也是一种修行。
“于寂静处洒扫洁净，涂以牛身五物。”受持菩
提心仪轨要有安静的场所，在大殿或佛堂都可以。
首先把卫生搞好，然后涂以牛身五物。印度的民俗
崇拜牛，觉得牛身上的东西可以驱除不净，所以要
在坛场涂以牛身五物。汉地就没必要这么做了，不
必都学。
“洒以旃檀等胜妙香水，散布香花。”在坛场洒
以旃檀等胜妙香水，点一支好香。现在人烧劣质香，
是在制造空气污染，把菩萨都熏跑了。然后准备几
支花供佛，周围再放点花瓣、花环，营造一个让人
净心的环境。
“将铸塑等三宝尊形及函轴，并诸菩萨像，供置
于几座等微妙之案台。”佛堂要供奉三宝的形像，或
是供释迦牟尼佛，或是供三世佛（燃灯佛、释迦牟
尼佛、弥勒佛），或是供三方佛（释迦牟尼佛、阿弥
陀佛、药师琉璃光如来）。除佛像外，还要供奉经书
法宝，如《般若经》或《华严经》等大乘经典。同
时还要供奉观音菩萨等诸菩萨像，象征贤圣僧。这
是代表三宝，即佛宝、法宝、僧宝，所以把他们供
奉在精美的桌案上。
“幔盖花等供养之资具，尽其丰饶，当为设备乐
器、食物等。善知识所坐之座位，亦以香花装饰陈
设。”要陈设帷幔、香花等种种供养具，尽量供养得
丰富些。除此以外，可以供些乐器、食物之类。传

7
授菩提心仪轨的戒和尚的座位，要以香花装饰。
“于诸先觉者，更从供僧、施鬼等门中积聚资
粮。”先觉者，指过去的大德们。他们受持菩提心前，
还通过供僧或放焰口施鬼等方式积集资粮，或是广行
慈善，救济贫困。总之，要做一些相应的供养，积
集资粮。你的资粮越丰厚，菩提心就会越壮大。因
为菩提心需要土壤，也就是慈悲心的基础。慈悲修
得越多，福报越多，菩提心的土壤就越丰厚，障缘
也会越少。所以从修行来说，这些供养不可或缺。
“若无力供养，则如《贤劫经》所说，仅供布缕
等，亦须作之。”如果没财力供养怎么办？其实只要
尽心就行了。正如《贤劫经》所说，供一块布或一
杯水都是可以的，关键是尽自己的力。这不在于花
钱多少，而在于你是否真诚，以及用什么样的心供
养。
“若有供者，则须无谄殷重寻求而供，令法侣见
者，心生惭耻不忍。”在修供养时，要用真诚、殷重
的心修习。无谄，包含财物的来源是正命的，不是
邪命而得，并以真切、虔诚的心而修供养。当你这
样供养时，同修看了之后都很欢喜，同时体会到你
已非常尽心，甚至有点不忍心，觉得按你的条件竟
能做出这么多供养，在别人是做不到的，很赞叹你
的做法。
“藏人于阿底峡尊者前请为发心受戒时，曾告曰：
供养劣者，菩提心不生。”下面举了一个例子。藏地
有人请求阿底峡尊者传授菩提心戒时，尊者曾告诫

8
他们说：供养得太差，菩提心是生不起来的。藏传
佛教有供养的传统。从“供养劣者，菩提心不生”
这句话的表面来看，是说外在供养的优劣，但其中
体现的，是你对菩提心的恭敬程度。对受戒者来说，
这是代表你的发心，同时也体现你对此事的态度。
而不是说，没钱的人一定要供养多少好东西，更不
是阿底峡尊者需要你供养什么。我们需要理解这句
话背后隐藏的意思。
“佛像则须一极善开光释迦佛像，无可无之方便，
经函亦须略波罗密以上之《般若经》。”佛堂中必须
供奉一尊经过如法开光的释迦牟尼佛像，这不是可
有可无的。而经函必须是大乘经典，至少是略本《般
若经》以上，比如《法华经》《华严经》等。
“次请圣众，弟子沐浴着鲜洁衣，恭敬合掌。”接
着还要迎请圣众，即观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨
等诸大菩萨。以上这些准备好之后，求受菩提心的
弟子要沐浴净身，穿上新衣服。这些都代表我们的
殷重虔诚之心，一方面可以驱除妄想、烦恼、散乱，
一方面可以引发真正的菩提心。这不仅是一种形式，
在修行上也具有重要意义。其实祖师大德在制定仪
轨时，都是要完成一系列心理引导。我们要认识到
其中的精神，而不是执著于形式。这是需要注意的。
“戒师当令弟子于诸功德资粮田至诚生信，想
一一佛菩萨前，皆有自身恭敬而住，徐诵七支行愿。”
传授菩提心的戒师，要令发心者对三宝生起虔诚的
信心，观想“诸佛海会悉遥闻，随处结祥云”，在观

9
想中迎请圣众前来。然后观想每个佛菩萨前都有一
个我恭敬而住，慢慢诵读七支行愿，愿“所有十方
世界中，三世一切人师子”加持我们。营造良好的
心灵环境，是发起菩提心必不可少的前提。如果不
打开心量，就像一个小小的器皿，是容纳不了菩提
心这个巨大宝藏的。必须弱化我执，用虚空般无限
的心，才能容纳菩提心。寂天菩萨的《入菩萨行论》
说，生起菩提心之前先要集资净障，修习七支行愿
正是起到这个作用。
② 启白与皈依
营造氛围后，是启白与皈依。启白类似请师，但
很多发心者已经皈依了，为什么还要再次皈依？因
为我们原来所受的，是根据别解脱戒、依解脱道建
立的皈依，是“尽形寿皈依佛，尽形寿皈依法，尽
形寿皈依僧”。在发心来说，只是为了自己寻找生命
的依赖，寻求解脱的方法。而发菩提心是要改变原
有的生命目标，所以受持菩提心前，必须重新求受
大乘皈依。
“启白与皈依者，次于戒师生大师想，礼拜献供，
右膝着地，合掌恭敬，为发菩提心事而请白云。”先
要启白，其次是对戒和尚生起大师想。这里所说的
大师，就是指佛。作为戒弟子，要视师如佛，把戒
师当佛一样看待。然后顶礼、供养，右膝着地，或
者长跪，恭敬合掌，为发菩提心的事向戒师请求。
“昔诸如来、应、正等觉，及入大地诸大菩萨，

10
最初于无上正等菩提如何发心。我名某甲，今亦如
是，请阿
阇
黎耶令于无上正等菩提而发其心。乃至三
请而说。”这是请师时需要说的一段话：过去那些如
来、应供，成就无上菩提，以及地上（初地到十地）
的所有菩萨，他们最初修行时是如何发心的，弟子某
某（自称法名）现在也发愿像他们一样，请阿
阇
黎
（传授菩提心的戒师）为我作证，让我也能发菩提心，
圆满无上正等菩提。这段话要反复说三遍，以示郑
重。此时阿
阇
黎会告诉你：没问题，好好发心。
接下来，戒师要为弟子传授殊胜的大乘皈依。
这和我们过去所受的皈依，从发心到所对之境、皈
依时间都是不同的。
“次所对之境，为佛及灭谛为主之道谛法，并不
退之菩萨圣众僧。”大乘皈依的所对之境，是大乘三
宝。佛是具足三身四智的圆满佛陀，和声闻所说的
证悟阿罗汉果的佛陀不一样；法是大乘的法；僧是
菩萨众。
“时则从于今日，乃至未得菩提之间。”大乘皈
依的时间，是从今天开始直到成佛，是尽未来际的，
而不是尽形寿，也就是我们每天念的“直至菩提永
皈依”。这是虚空界尽、 众生界尽的皈依，这种宣誓
和承诺是何等壮观。
“为救护一切有情故，佛为皈依之大师，法为正
所皈依，僧为皈依修行之助伴，作总思惟。”如果说
解脱道的皈依是自己寻求解脱，那么大乘皈依就是
为救护一切众生而皈依三宝。以佛为我们所皈依的

11
大师，以法为我们依赖的对象，即正所皈依。因为
皈依并不是靠佛来为你解决问题，而是通过修学佛
法改变生命，明心见性、了脱生死、成就慈悲和智
慧都是靠法。为了依法修行，以僧作为皈依修行的
助伴，也就是指导老师。虽然皈依僧是皈依整个僧
团，但具体的依止要落实到善知识，所以真正的皈
依对象是贤圣僧。我们要对三宝功德作总的思惟。
“别想如是意乐，于一切时中当不退转。”我们
要不断思惟三宝功德，保持对三宝的皈依之心，不
让热度减少。就像下士道讲到皈依时，需要不断思
惟三恶道苦，以此强化依止心。否则的话，心很容
易陷入颠倒妄想之中。
“以猛利欲乐，如前所说之威仪而作皈依。”我
们要以猛利的意乐，对三宝生起极大的信心，在戒
师面前，像之前所说的那样“右膝着地，合掌恭敬”，
然后宣誓皈依词。这是皈依最核心的内容，代表以
生命作出的承诺。这种承诺必须建立在信心的基础
上，发自内心，否则皈依是没力量的，对生命不会
有多少影响，对今后学佛也意义不大。
“阿
阇
黎耶存念，我某甲从于今时乃至菩提，于
其中间，皈依佛两足中尊。”这是大乘皈依的内容，
也是我们要承诺的誓言。阿
阇
黎耶，即和尚、戒师。
存念，就是为我证明。弟子某某（自称法名），从现
在一直到成佛的过程中，皈依佛两足中尊。所谓两
足，即慈悲和智慧，亦说福德和智慧。我们之所以
皈依佛，是因为佛陀圆满了慈悲和智慧。我们要皈

12
依的，就是佛陀具备的两大品质。
“阿
阇
黎耶存念，我某甲从于今时乃至菩提，于
其中间，皈依寂静离欲之法诸法中尊。”请阿
阇
黎为
我证明，弟子某某，从现在一直到成佛的过程中，
皈依离欲寂静的法。这个法就是指空性，指涅
槃
。
因为空性和涅
槃
是离欲的，是一切法的实相。同时，
法也能帮助我们成就离欲和寂静的境界，远离烦恼，
证悟涅
槃
。所以我们要皈依法。
“阿
阇
黎耶存念，我某甲从于今时乃至菩提，于
其中间，皈依不退菩萨圣僧众中之尊。”请阿
阇
黎为
我证明，弟子某某，从现在一直到成佛的过程中，
皈依贤圣僧。虽然皈依离不开住持三宝的全体僧众，
但究竟的皈依对象是贤圣僧，尤其是贤圣僧所具备
的智慧和解脱，贤圣僧所具备的五分法身。这才是
我们真正要皈依的。
“如是三说，此中一一皈依各一存念，及皈依法
之辞句与余不同，是依阿底峡尊者所作之仪轨也。”
以上的陈词要说三遍，也可以随着戒和尚念诵，每
种皈依都要念。这个三皈依的辞句，和其他皈依仪
轨有所不同，出自阿底峡尊者所作的仪轨。
大乘皈依是受持菩提心戒必不可少的前行，从
发心、所缘境到皈依时间，都和普通的皈依不一样。
我们每天讲课前也要念一遍大乘皈敬颂。因为我们
学的是菩萨道，要以大乘的皈依和发心为基础。
③ 宣说学处
“皈依竟，说学处者。”皈依后要熟悉学处，共

13
有两种。首先是基本学处，其作用主要是守护皈依
体。皈依的关键是获得皈依体，这就需要遵循学处，
以此守护皈依体，使它的力量不断强大。此外，五
戒也属于学处，是皈依后应该学习的。所以说，学
处也是戒律的另一种名称。
“凡前于下士时所说之诸学处，今于此中，阿
阇
黎耶亦应为说也。”凡是下士道所说的，有关皈依的
遮止学处、奉行学处、共同学处，我们受大乘皈依
后，阿
阇
黎要为发心者宣说。因为皈依是佛法的根
本，是受持菩提心必须具备的基础。如果失去皈依，
发心就失去了基础。
④ 积集资粮
“积集资粮者，于正传承诸师及前所说资粮田之
前，当如前说而诵七支行愿。”受持愿菩提心前要积
累资粮，否则菩提心就发不起来。就像出远门要准
备钱粮、旅费，不然就无法出行。发菩提心的目标
是成佛，是人生最重要的旅程，当然离不开资粮。
这个法的传承诸师及资粮田（佛菩萨），正是我们积
累福德和智慧资粮最肥沃的土壤。我们要在传承诸
师和佛菩萨前，诵读普贤菩萨的七支行愿，也就是
十大愿王。诵读时还要配合相应的观想，才能达到
良好的修行效果。
为什么要诵七支行愿？因为它能让我们以最快
速度消除业障，积累成佛资粮。现在说科学是第一生
产力，其实对修行来说，七支行愿才是第一生产力，
能把每个行为都变成无限，成就无限功德。比如拜

14
佛，以七支行愿的见地去拜，每一拜，都有无量的
我在拜无量的佛，从而成就无量的功德。难怪藏传、
汉传都以普贤行愿为前行，确实非同一般。如果以
凡夫有限、狭隘的心，想圆满成佛资粮，不要说三
大阿僧
祇
劫，三百万阿僧
祇
劫也积累不了。因为佛
菩萨功德像虚空般无边无际，只有虚空般的心才能
成就这样的功德，否则永远不能圆满。因为再多的
有限还是有限，无法成为无限。反之，如果我们用
无限的心修行，很快就能圆满。所以在受持菩提心
前，要通过七支行愿积累资粮。
⑤ 净修其心
“净修其心者，如前所说慈悲之所缘行相，令其
明显。”菩提心需要良好的心灵土壤，所以在受持菩
提心仪轨前，还要净化内心，引发慈悲，让慈悲心
所缘的行相清晰明显。我们要通过对所缘境的观想，
比如从七因果的知母、念恩、报恩，或是通过自他
相换，把慈悲心调动起来，这样才有资格受持菩提
心仪轨。如果没有慈悲的土壤，菩提心是不能成活
的。所以我们要通过观察修，让慈悲心生起并壮大。
⑥ 正行仪轨
有了以上基础，就可以正式受持菩提心。发菩
提心不只是自己想一想，还要通过一定的仪式在佛
菩萨面前宣誓，从而留下强烈的印象，并从中获得
力量。
“正行仪轨者，于阿
阇
黎耶前右膝着地，或作蹲

15
踞，合掌而发其心。于此发心，既作所缘，谛想诚
誓。”菩提心仪轨要由和尚为我们传授。求受者在和
尚面前，右膝着地互跪，或蹲着（南传佛教至今仍
有这一威仪），双手合十，缘自己所发的心，认真想
着：“我要成佛，我要利益一切众生。”这必须是你
自己确定要这样做，不是别人告诉你的，而是你通
过对人生的抉择，觉得我只能这样做，否则生命将
没有出路。这个决定必须是真切的，发自内心的。
我们每受一种戒都要有相应的心行基础，不然是没
有力量的。
“乃至未得菩提而不弃舍之意乐，非但发心为求
利他，愿当得佛已耳，当依仪轨而发之。”这种愿望
不是发一天两天，而是直到成佛都不会放弃。这样
的发心不只是为了利他，同时也是为了自己能成就
佛菩萨的功德。对这个目标必须很明确，然后按仪
轨来发。
接着有一段说明。通常，我们发菩提心之后，直
接就受菩萨戒了。但在印度深广两派的修行传承中，
受菩萨戒和受菩提心戒可以分开。如果有人觉得自
己还持不了菩萨戒，可又想发菩提心，那就可以单
受愿菩提心，以后再一步步来。如果单受愿心的话，
持不持菩萨戒都没关系。可如果你受的是行心，就
一定要持菩萨戒。这个次第挺好的。对很多人来说，
一下子持好菩萨戒并不容易，那就可以先受愿菩提
心，并不断修习。当愿心的力量强大后，再来受菩
萨戒，修习菩萨学处，就没那么困难了。

16
“如是，若于愿心之学处而不能学，不过仅想为
利一切有情我愿成佛而已矣，以轨则而发者，于发
心之学处，能不能学，皆可受之。”愿心之学处，就
是菩萨戒。如果暂时做不到菩萨戒的要求，但有成
佛和利益众生的愿望，就可以按仪轨受愿菩提心。
如果是这样的情况，那么对菩萨戒能不能行持，都
是可以受的。
“然愿心可有如是二种，若以仪轨受行心已，于
学处不学则为不可。”所以受了愿心之后有两种情况，
或是继续受持菩萨戒，或是只受愿菩提心而不受持
菩萨戒。如果按仪轨受持了行菩提心，即菩萨戒，
就必须按学处行持，不可以违背。
“故许从龙猛及无著所传众多之戒轨，有可作不
可作之差别者，不应理也。”所以说，有人认为根据
龙树菩萨和无著菩萨所传的众多戒规中，存在可以
做或可以不做的差别，这是不合理的。换言之，对
于菩萨戒，受了就必须去做，没有讨价还价的余地。
但在受愿菩提心戒后，也可以暂时先不受菩萨戒。
“《教授胜光王经》亦云：‘若不能学施等学处，
但能发心，亦成多福。’以作根据。”下面引《教授
胜光王经》证明，如果不能受菩萨戒，单独发愿菩
提心，一样可以得到无量利益。施等学处，就是六
度，是菩萨戒的主要内容。
“《修次初编》中云：若人于诸波罗密多，虽不
能于一切时处，修学一切学处，然亦感果大故，应以
方便摄持而发菩提心焉。”大乘波罗密，即六波罗密，

17
六度，是菩萨道修行的主要内容。《修次初编》说，
虽然不能在一切时、一切处修学一切菩萨行，但能
发起愿菩提心，或多少做些菩萨行，就有很大的功
德。当然，如果要圆满菩提心，一定要修菩萨学处。
“六度”是度什么呢？不只是外在的生死和轮回，还
要摆脱我们内在的、夹杂于世俗菩提心的种种烦恼。
摆脱凡夫心，摆脱烦恼、无明，也就摆脱了轮回。
“故于施等学处，若不能学，可以发心，不可受
戒，极明晰矣。”由此可见，如果不能行持布施等菩
萨学处，虽然可以发菩提心，但不能受菩萨戒，这
个道理是很清楚的。只有在你准备按菩萨戒的规范
去做，才可以受菩萨戒，否则就应该先受菩提心戒。
目前汉地好像还没有单独受菩提心，我们可以开风
气之先。因为现在有很多没有菩提心的“菩萨”，也
不懂得慈悲是怎么回事。在这个大背景下，特别有
必要大力提倡菩提心戒，从发菩提心做起，为成为
名副其实的菩萨做好准备。
“受发心之仪轨者，于十方一切现住佛陀，及其
一切菩提萨
埵
之前，请忆念我。”下面讲怎么受菩提
心仪轨。发心者应当观想在面前的虚空中，有十方
诸佛菩萨海会围绕，然后自己在一切没有入涅
槃
的
诸佛及诸大菩萨前至诚迎请，祈请他们为自己的发
心作证。
除了诸佛菩萨，还要有和尚为你证明。下面这
段陈词，是正式受持菩提心仪轨时的宣誓，是我们
生命中最重要的宣誓。

18
“阿
阇
黎耶存念，我某甲于此生及余生，施性、
戒性、修性，所有善根，自作教作，见作随喜，以
彼善根，如昔诸如来应正等觉，及住大地诸大菩萨，
于其无上正等菩提如何发心，我某甲亦从今时乃至
菩提，于其中间，于无上正等广大菩提而为发心。
诸未度有情为令得度，诸未解脱为令解脱，诸未出
苦为令出苦，诸未遍入涅
槃
为令遍入涅
槃
。”请阿
阇
黎为我作证。弟子某某（自称法名），从现在开始一
直到尽未来际，我所修习的布施、持戒等所有善行，
由此积累的所有善根，不论是我自己做的，或是我
教别人做的，或是我随喜别人的善行。我积累这些
善根，是希望自己向过去那些如来及诸大菩萨学习。
他们在因地如何修行，如何为追求无上正等菩提发
心，弟子现在也要像他们一样。他们怎么发心，我
就怎么发心；他们怎么发愿，我就怎么发愿。我希
望和他们一样，把生命奉献给利益众生的事业，以
尽未来际利益众生作为我的使命，以成就无上正等
菩提作为我的追求，以帮助众生解除轮回作为我的
事业。我希望自己像诸佛菩萨那样，帮助那些没有
得度的众生，使他们解脱轮回，出离苦海，证悟涅
槃
。
“如是三反念之。”这样一个伟大的誓愿，要反
复宣说三次，以此强化愿心。
“皈依仪轨与此二者，虽无明说须随阿
阇
黎耶念，
然随念为是。此等是有阿
阇
黎耶之轨则。”关于皈依
和受持愿菩提心的誓言，虽然没说一定要随着阿
阇

19
黎耶念诵，但最好能有阿
阇
黎为我们证明。阿
阇
黎
念一句，我们跟着念一句。以上是有阿
阇
黎为我们
传授菩提心仪轨的情况。
“若不得师，应如何作者，如阿底峡尊者所造
之发心仪轨云：如是虽无阿
阇
黎耶，自于菩提发心
之仪轨者，当于释迦牟尼如来及十方一切如来忆念
思惟，作礼拜及供养等仪轨已，不须诵阿
阇
黎耶之
辞，但皈依等之次第应如前也。”如果没有阿
阇
黎为
我们传授菩提心戒，该怎么做？根据阿底峡尊者所
造的发心仪轨，也可以自己在佛菩萨前自誓受菩提
心，两种方式其实区别不大。如果没有阿
阇
黎，只
要面对十方三宝，礼拜供养，然后按仪轨念诵。只
是在念诵的时候，不必诵“阿
阇
黎耶”相关的内容。
除此以外，其他内容都是一样的。包括皈依等次第，
也是一样的。
⑦ 结  行
“完结仪轨者，阿
阇
黎耶为弟子宣说愿心之诸学
处。”菩提心仪轨结束后，阿
阇
黎要为弟子开示愿心
的学处。这个愿心学处不是指菩萨戒，而是接下来
讲的内容，即如何守护愿菩提心的相关修行。菩提
心是要守护的，就像皈依后要守护皈依体，否则就
会失去。至于菩萨戒的学处，主要是帮助我们成就
和圆满菩提心。