

1
·第七十六课
四、精进学处
1．精进自性
于摄善法及作有情义利之故，心生勇悍，及由彼
心所起三门之动业，广如《菩萨地》中说。
2．精进差别
精进差别有三：一、披甲精进者，菩萨于精进加
行之前，其心勇悍为先导，而披意乐之甲，以百千
俱胝倍三无数大劫，为除一有情之苦，乃至唯住地狱
而能成佛，亦勇悍而为。为以圆满菩提故，而行精
进。如是住于精进犹且不舍，况于短时小苦，则何待
言哉。如此念已，而著意乐之铠甲。二、摄善法精进
者，为修六度故，于彼应行。三、饶益有情精进者，
同前。
3．身心生起之法
① 思惟精进胜利与懈怠过患
于身心生起之法中，勤发精进之胜利者，《庄严
经论》云：“善法聚中精进胜，由依此故彼随得，以
精进后住胜乐，世出世所摄成就。精进当得世受用，
精进能具极清净，精进超脱萨迦耶，精进成佛胜菩
提 。”
《摄度论》亦云：“若具无厌大精进，不得不成悉
皆无。”又云：“非人于彼喜饶益，当得一切三摩地。
有果度诸日夜时，以功德聚不下堕。得胜人法之诸
事，增长犹如青莲花。”
不勤发之过患者，《海慧问经》云：“具懈怠者，
于菩提极远而甚远。诸具懈怠者，从无布施乃至无
慧。诸具懈怠者，无能利他。”
又《念住经》亦云：“唯一烦恼本，何有如懈怠，

2
谁有一懈怠，彼是无诸法。”如说应思。
② 精进的修习
正生精进之违缘有二：一、虽见能修善法而不
行。二、念我何能修彼之怯弱。
初中复二：一、念后有暇而作推缓。二、为庸常
事等所映蔽。初之对治者，当思已得人身，速当坏
灭，死堕恶趣，后难得此妙善之身。修此三者，前已
说讫。贪著庸常事之对治者，应思正法是出生现后无
边喜乐之因。无义戏论及掉举等诸散乱事者，是能失
坏现世之大利及引发后世无义众苦之所依，应断灭
之。
第二，怯弱复有三：一、以所得佛之功德无边故，
而念我不能得。二、以方便须舍手足等无量难行故，
而念我不能行。三、以处所须于生死受无边生故，而
念于尔时被生死苦所损恼而怯弱也。初之对治者，念
昔诸佛亦非最初即得甚高之道，亦唯如我于道渐次
上进而成佛。薄伽梵亦说：“诸较我极为下劣者亦当
成佛。”我若不舍精勤，何故不得，当思惟之。第二
对治者，念虽应施身等，然于生难行想时，亦可不即
施，若至舍时如与果菜等，则无所难也。第三对治
者，念以菩萨断罪故，则苦果不生，以坚固通达生死
无有自性如幻故，则于心无苦，以身心增广安乐，虽
住世间，无所厌事。如是思已，而断怯弱也。
精进所依之顺缘有四：一、胜解力者，修习业果，
于取舍而生欲乐也。二、坚固力者，于未观察，任何
不随而转，观已起行，则至究竟。三、欢喜力者，如
婴儿戏，无辍无厌，而行精进。四、止息力者，以勤
精进，身心疲劳，由暂止息，疲劳得苏，仍无间而行
也。
如此由灭违缘及依顺缘，身心轻利，如风吹木棉，
摇曳之中而行精进也。
修学精进时，具足六度而行者，自住精进，亦安

3
他于精进，是精进之布施。余者同前。
五、静虑学处
1．静虑自性
于随一妙善所缘，心一境性，心正安住。
2．静虑差别
差别者，从自性门，有世出世间之二。从品类门，
有止与观及止观双运之三品。以作用之差别，有令
现法身心安乐而住，及现证功德与饶益有情之静虑。
一、于何等引生起身心轻安之静虑。二、成就神通、
解脱、遍处、胜处等共诸声闻所有功德之静虑。三、
以静虑成办十一种饶益之静虑。
3．身心生起之法
生起之法，思惟修静虑之胜利及不修之过患等，
于下奢摩他时当广说。修学静虑具六度之施者，自住
静虑，亦安他于彼是也。其余如前。
四、精进学处
在修习善法的过程中，精进非常重要，所有善
法的成就都离不开精进。不仅学佛如此，世人成就
任何一种事业，或是要具备某种特殊能力，都需要
精进。
1.精进自性
精进也属于心理活动，那么它有什么样的特征？
“于摄善法及作有情义利之故，心生勇悍，及由
彼心所起三门之动业，广如《菩萨地》中说。”精进
是有特定对象的，其所缘就是修习善法和利益众生、
断除烦恼的事业，即断除不善相续，成就善的相续。
我们要对这些做法生起勇猛之心。这些心理是建立

4
在坚强意志的基础上，然后产生身口意的行为。详
细内容在《菩萨地》中有说明。
2.精进差别
“精进差别有三。”精进的种类有三种。
“一、披甲精进者，菩萨于精进加行之前，其心
勇悍为先导，而披意乐之甲，以百千俱胝倍三无数大
劫，为除一有情之苦，乃至唯住地狱而能成佛，亦
勇悍而为。为以圆满菩提故，而行精进。”第一，是
披甲精进。菩萨在修习精进时，要有非常强悍的意
愿，这种“我一定要做什么”的意愿非常重要，而
且具有强大的动力。所以菩萨即使为去除一个有情
的痛苦，也愿意用百千倍三无数劫那么长的时间努
力，哪怕要住在地狱才能帮助他成佛，菩萨都愿意
去做。只要能成就无上菩提，菩萨都会勇猛精进。
“如是住于精进犹且不舍，况于短时小苦，则何
待言哉。如此念已，而着意乐之铠甲。”即使为解除
一个有情的痛苦，而且花这么长时间，菩萨都不会
舍弃，何况时间很短，不是很大的痛苦，那对菩萨
就更算不了什么。这样思惟之后，就会生起强大的
意乐，就像披上铠甲那样。
“二、摄善法精进者，为修六度故，于彼应行。”
第二，是摄善法精进，在修习布施、持戒、忍辱、
禅定、般若的过程中，勇猛精进。
“三、饶益有情精进者，同前。”第三，是饶益
有情精进。凡是对众生有利益的事，都勇猛地承担。

5
3.身心生起之法
① 思惟精进胜利与懈怠过患
怎样才能生起精进的心理？首先还是要思考精
进有什么利益，不精进有什么过患。在观念上产生
明确认识，这是修习精进的前提。
“于身心生起之法中，勤发精进之胜利者。”要
生起精进心，首先要认识到精进有哪些殊胜利益。
“《庄严经论》云：善法聚中精进胜，由依此故彼
随得，以精进后住胜乐，世出世所摄成就。”这个偈
颂是讲述精进的功德利益。《庄严经论》说，在善法
修行中，精进非常重要。任何一种善行的成就，任
何一种烦恼的解除，任何一种高尚品质的形成，都
要通过精进来完成，否则是很难的。因为有了精进，
才能成就一切善法，获得殊胜的快乐，包括禅定的
快乐，体验空性的快乐，解除烦恼的快乐。不论世
间还是出世间的成就，都离不开精进。
“精进当得世受用，精进能具极清净，精进超脱
萨迦耶，精进成佛胜菩提。”世人精进勤劳，才能得
到丰厚的报酬。在佛法修行中，要解脱烦恼，破除
我执，成就清净智慧，超越身见和我见，不通过戒
定慧的精进修行是做不到的。只有精进不懈，才能
最终成就佛果，成就无上菩提。
“《摄度论》亦云：若具无厌大精进，不得不成
悉皆无。”《摄度论》也说，如果具备无厌倦的大精
进，就没什么是不能得到，不能成就的。当然也不

6
是随便精进就可以，还要符合因果法则，你的精进
才有结果。否则，甚至越精进越糟糕。不少人喜欢
打坐，还不懂得怎么用心就拼命用功，结果最容易
出问题，吊儿郎当的反而不容易出偏。但那样，就
永远在吊儿郎当，也是没用的。所以关键是有正确
方法，有善巧方便，再加上精进，那什么都能做到，
就像宇宙飞船可以登上月球。但没有善巧方便，爬
到屋顶都很难。
“又云：非人于彼喜饶益，当得一切三摩地。有
果度诸日夜时，以功德聚不下堕。得胜人法之诸事，
增长犹如青莲花。”论中继续称赞精进的功德。非人，
即鬼神之类。他们看到精进修行的人很欢喜，乐意
帮助你。通过精进修行，能成就一切三摩地（禅定）。
一个精进修行的人，白天黑夜都不会空过，都能获
得殊胜的功德。而不精进的人懈怠放逸，每天都在
浪费生命。过人之法的种种殊胜成就，都是通过精
进完成的。随着精进修行，你的功德一天天飞快增
长，就像青莲花那样。
“不勤发之过患者。”前面引经据典说明精进的
功德，接着说明不精进有什么过患。
“《海慧问经》云：具懈怠者，于菩提极远而甚
远。诸具懈怠者，从无布施乃至无慧。诸具懈怠者，
无能利他。”《海慧问经》说，那些懈怠的人，菩提
道对他来说非常遥远。因为他不努力前进，不去修
布施、持戒乃至般若等六度。佛法所说的功德善根
和良好生命品质，他们都无法具备。有道是，“没有

7
天生的弥勒，也没有自然的释迦”，这些功德都要通
过精进修行才能成就。对于懈怠的人来说，他既没
有能力自利，更不要说利他了。
“又《念住经》亦云：‘唯一烦恼本，何有如懈
怠，谁有一懈怠，彼是无诸法。’如说应思。”又引
《念住经》说，在种种烦恼中，懈怠是很可怕的。我
们知道，烦恼的根本是无明和我执。要解除无明和
我执，一定要有正知正念，要精进不懈，否则根本
无法突破烦恼，无法从混乱的情绪和妄想中走出来。
对于懈怠的人来说，一切善法成就都和你无关。我
们应该这样思惟不精进的过患。
懈怠是和精进相对的。有精进就没有懈怠，有
懈怠就没有精进。所以，懈怠的过患就是不精进的
过患。
② 精进的修习
思惟精进的胜利和不精进的过患后，我们要进
一步分析，在修习精进过程中有哪些违缘，又该如
何克服。在修行中，很多法之所以修不起来，就是
因为有各种障缘阻碍，有很多凡夫心难以突破。比
如布施，必须战胜悭贪的心，否则你的布施就很有
限，甚至做不起来。精进也是同样，在修习善法时，
我们要有强烈的意愿和勇猛的行为，一定要克服违
缘。
“正生精进之违缘有二：一、虽见能修善法而不
行。二、念我何能修彼之怯弱。”精进的违缘有两种。

8
第一，知道这个法很好，也有能力去修，但就是不
修，不当一回事；第二，是怯弱和自卑的心理，觉
得自己不行，这些都是菩萨做的事，哪里是我这种
人能做的。这两种心态都会阻碍精进。
“初中复二：一、念后有暇而作推缓。”在第一
种能修而不修的情况中，又分为两种。一是觉得要
等以后有空再修，自己现在还年轻，还有很多事业
要做，不妨等年纪大了再修。这种一推再推，是很
多人修行中的普遍心理。
“二、为庸常事等所映蔽。”二是每天忙于生活
琐事，如柴米油盐，迎来送往，忙到晚上准备修行
时，就想打瞌睡，没精力了。每天都在生命的不良
惯性中，无法走出来。看起来是没空修，其实是对
法不够重视。
怎么对治这两种心理呢？
“初之对治者，当思已得人身，速当坏灭，死堕
恶趣，后难得此妙善之身。修此三者，前已说讫。”
首先是对治“以后有空再修”的心理。这就必须思
惟，人身非常难得，而且死亡不定，不知道什么时
候会死。一旦死了，很可能会堕落恶趣，难以得到
现在的暇满人身，所以有时间就要赶快修。否则，
以后想修也没机会了。这三点，在念死的修行中已
经说过。
“贪著庸常事之对治者，应思正法是出生现后无
边喜乐之因。无义戏论及掉举等诸散乱事者，是能
失坏现世之大利及引发后世无义众苦之所依，应断

9
灭之。”其次是对治贪著庸常事的串习，每天在琐事
中耗费生命，却把修行放到一边。如何改变这种习
惯？应该认识到，唯有修行佛法，才对生命具有永
久的意义，是获得无边快乐的因。而我们现在每天
都在掉举、散乱、颠倒妄想中生活，包括为生存付
出的努力，都只有暂时的意义。仅仅忙于这些，将
使我们失去现世的更大利益，同时引发未来的轮回，
甚至三恶道苦。每个人都希望人生更有意义，那什
么样的生活方式才有永久的意义？我们需要从更高
的角度来考量，从而调整行为，改变陷于日常琐事
的习惯。
“第二，怯弱复有三：一、以所得佛之功德无边
故，而念我不能得。”第二种是对治怯弱，对佛道的
遥远、菩萨道的难行，生起自卑心，想要退却。这
又表现在三个方面。一是想到佛菩萨成就的功德无
量无边，我这样的愚下凡夫能行吗？这么一想，就
对自己没信心了。
“二、以方便须舍手足等无量难行故，而念我不
能行。”二是看到佛陀在因地上，一会儿把胳膊砍下，
一会儿把眼睛挖给众生，吓坏了，觉得没法想象，
还是让菩萨去做吧，自己肯定是不行的。
“三、以处所须于生死受无边生故，而念于尔时
被生死苦所损恼而怯弱也。”三是想到三界太苦，轮
回太苦，所以就想赶快解脱，赶快往生西方极乐世
界，而行菩萨道要悲愿无尽，不断以各种身份在轮
回中解救众生，不是太痛苦了吗？更何况，还有那

10
么多众生是你讨厌的，不喜欢的。有了这些想法后，
就会对菩萨道修行生起极大的怯弱心。如何对治这
些心理？
“初之对治者，念昔诸佛亦非最初即得甚高之道，
亦唯如我于道渐次上进而成佛。”第一，怎么对治认
为自己不行的想法？就要想到，佛陀不是天生就成
佛了，他在因地也曾和我们一样。佛陀的成就是以
凡夫为起点，一步步修上去的，不是立刻成就的，
更不是生来如此。
“薄伽梵亦说：‘诸较我极为下劣者亦当成佛。’
我若不舍精勤，何故不得，当思惟之。”薄伽梵，佛
陀的十大名号之一。佛陀曾经说过，一切众生都能成
佛，那些比我生命素质更低的蚊蝇等众生也能成佛。
既然佛陀是这么说的，我们只要不放弃努力，为什
么修不成呢？一样是能修成的。我们要通过这样的
思惟，摆脱怯弱心。
“第二对治者，念虽应施身等，然于生难行想时，
亦可不即施，若至舍时如与果菜等，则无所难也。”
第二，怎么对治害怕把手脚布施给众生的心理？我
们要想到，虽然菩萨不仅要布施外财，还要布施内
财，包括身体和生命，但并不要求初发心者马上就
这么修。如果我们觉得这个布施很难，可以通过观
想把自己的身体布施给众生，逐渐打开心量，培养
愿力，不必真的那么做。当我们证悟空性乃至生死
自在，彻底没有我也没有我所的执著之后，舍身就
像在菜园里送棵菜给别人那样。到了那个修行境界，

11
布施身体一点都不会痛苦，所以不用担心。我们现
在觉得很难，是因为没有相应的心理素养。一旦修
行有成，做起来是很容易的。
“第三对治者，念以菩萨断罪故，则苦果不生，
以坚固通达生死无有自性如幻故，则于心无苦。以
身心增广安乐，虽住世间，无所厌事。”第三，如何
对治对轮回的畏惧？菩萨要在轮回中不断度化众生，
而轮回很苦，很可怕，怎么办？我们要想到，菩萨虽
然在轮回中和众生在一起，但他不是在承受果报身。
众生是因为业力推动，在轮回中承受苦果。但菩萨
悲愿自在，既没有不善果报，也不像众生那样感到
痛苦。另一方面，众生的很多痛苦来自对世界的执
著，但菩萨已断除我法二执，以智慧了知一切如幻
如化。所以对菩萨来说，轮回是没有痛苦的，尤其
是那些大菩萨。小菩萨还未必行，不能一概而论。
“如是思已，而断怯弱也。”通过以上几方面的
思惟，想到菩萨本着悲愿在轮回中度化众生，从不
疲厌，同时了知一切如幻如化。虽然和我们生活在
同一个世界，但感觉是完全不同的。由此，可以转
变行菩萨道过程中的心理障碍，发起精进。
“精进所依之顺缘有四：一、胜解力者，修习业
果，于取舍而生欲乐也。”接着说明使我们生起精进
的四种增上缘。第一是胜解力，通过修习业果，对
善行和不善行将带来不同的生命结果，生起坚定不
移的信解。深信六度等利他善行，能使我们成就佛
菩萨品质，通过改变观念发起精进。凡是我们付出

12
努力的事，一定是觉得它有意义。为什么很多人学佛
不精进？其实和我们对佛法不能深信、模棱两可有
关。因为信得不坚定，所以总在疑惑来世有没有呢？
西方极乐世界有没有呢？持戒有那么多功德吗？干
了坏事有那么严重的报应吗？这样的话，怎么会付
出努力呢？所以胜解力很重要。
“二、坚固力者，于未观察，任何不随而转，观
已起行，则至究竟。”第二是坚固力。在这个世间，
可能百分之九十的人对人生都缺乏思考，整个价值
观都是随大流，从来不去审视这个行为的意义是什
么。而真正有智慧的人不会盲从，不会去过不经思
考的生活，没有意义的生活。一旦以智慧审视，认
识到它的价值后，就会雷打不动地做。这种通过智
慧产生的抉择和强烈意愿，是精进的重要增上缘。
“三、欢喜力者，如婴儿戏，无辍无厌，而行精
进。”第三是欢喜力。修行不是一天到晚愁眉苦脸的，
应该是很有乐趣的事。在修行过程中，你每天都能
感受到，自己认清了很多人生问题。与此同时，烦
恼不断被解除，对佛法的领悟越来越轻松，心相续
中的自主力越来越强，乃至逐步接触到空性，并安
住其中。这个过程是很欢喜的，绝不是枯燥而痛苦
的。如果你学得痛苦，很可能是方法有问题。我觉
得，学佛关键在于方法，方法对了就很轻松。这种
法喜、轻安、体验真理的快乐，以及对人生日渐清
楚的认知，使我们对修行越来越有信心。因为你看
得很清楚，不这样做，人生实在没有意义。这种力

13
量将促使我们没有疲厌地精进。
“四、止息力者，以勤精进，身心疲劳，由暂止
息，疲劳得苏，仍无间而行也。”第四是止息力。在
修行路上，尤其是刚开始的时候，因为要改变过去
的不良习惯，要战胜凡夫心，必须费点劲，所以在
精进过程中可能会疲劳。这时候不要勉强，不要硬
撑。很多人的修行不讲质量，一味打疲劳战，盲目
地夜不倒单，最后把身心都搞坏了。这么做是绝对
错误的，修行的关键在于质量。如果你用心正确，
修学得法，一个钟头就可能超过人家几天几夜。相
反，如果你昏昏沉沉或用心不正，哪怕一天到晚在
修，也没什么结果。因为你在不良状态中，时间再
长也是没用的。所以修行感到疲劳了，要赶快休息，
然后以最好的精神来修。
“如此由灭违缘及依顺缘，身心轻利，如风吹木
棉，摇曳之中而行精进也。”如果灭除修行中的违缘，
同时不断创造精进的增上缘，你的身心就会感到轻
安，精进也将在自在中进行。“如风吹木棉”就是自
在的表现，可见，精进并不是一定要咬牙切齿的。
“修学精进时，具足六度而行者，自住精进，亦
安他于精进，是精进之布施。余者同前。”精进也要
建立在其他五度的基础上，配合起来修。怎样才算
具足六度而行精进呢？以布施为例，不仅自己要安
住于精进，也要令他人安住于精进，这就是精进的
布施。其他五度也是同样。精进的前提是修行善法，
从而帮助自己和众生走出不善相续，成就善的相续。

14
五、静虑学处
在《道次第》六度的部分，禅定和般若讲得比
较简单，因为后面有大量篇幅讲止观。但这门课已
经上了三学期一百多小时，准备到上士道的六度四
摄就结束。如果讲止观，可能还要一年，等以后有
因缘再讲。
1.静虑自性
“于随一妙善所缘，心一境性，心正安住。”静
虑，就是禅定，也叫止。玄奘三藏翻译为静虑，指心
安住于某个所缘，达到心一境性。常人的心是一大
堆混乱情绪，再加上一大堆错误想法。就像动物园，
每个念头就代表一种动物。当我们面对不同外境时，
念头就在随之摇摆，一会儿跳到这，一会儿跳到那；
一会儿冒出这个念头，一会儿冒出那个念头。这些
大小不一的念头和情绪，又会或短或长地主宰我们，
使我们不能自主。修定所做的，就是培养自主力，
让心安住一处，而不是在混乱情绪中跑来跑去。
我们内心有很多念头、想法、情绪，当它们没
有现行时，都作为种子潜藏着。如果我们能长时间
安住于善所缘，其他念头就不起现行了。所以，静
虑可以摆脱念头和情绪的干扰，使心持续、稳定地
安住于善所缘，这样才不会有负面效应。其实我们
平时也会安住，有人工作中很安住，可以进入工作
三昧；有人谈恋爱很专注，可以进入恋爱三昧；有
人做艺术很投入，可以进入艺术三昧。但这些都不

15
是善所缘，往往会引发贪嗔痴。所以，虽然很多所
缘都可以用来修定，但修行必须选择善所缘。当心
安住于这样的所缘时，才会越来越稳定，没有副作
用。反之，不善所缘会引发各种情绪。
修定（止）是开发智慧的基础。止有两种，一
是有所止，是有所缘对象的禅定；一是无所止，是
没有所缘对象的禅定。通常的禅修都有所缘对象，
比如我们念佛、观呼吸或修不净观，都有一个对象，
把心安住于此。有了定力后，再从定中出来，通过
修观开发智慧。所以观才是修行的关键，而定是佛
教和其他宗教的共法，外道也有四禅八定。过去讲
由戒生定，由定发慧。其实，定是不会自动生发智
慧的。真正开发智慧还要从定中出来，修毗婆舍那
（观），这才是关键时刻。定只是引发智慧的基础，
不是说定直接就能产生慧。佛教还有另一种无所止
的定，即没有所缘对象，直接安住在心的本质，认
识心的本来面目。像禅宗和藏传佛教的大圆满、大
手印，基本属于这样一种修行。如果你具备相应根
机，又有明眼人指导，这个修行是最快、最直接的。
但如果根机太差、心太粗，是修不起来的。
总之，禅定就是心的安住，一种是有能所的，
是有所止的禅定；一种是没有能所的，是无所止的
禅定。
2.静虑差别
“差别者，从自性门，有世出世间之二。”禅定

16
的差别有两种，一是世间的禅定，如四禅八定；一
是出世间的禅定，直接以空性为所缘。
“从品类门，有止与观及止观双运之三品。”从品
类上说，止观有三种，一种是专门修止，一种是专
门修观，还有一种是止观双运。前面讲到有所止和
无所止，其实佛教所说的观也有不同类型。《道次第》
所说的观属于观察修，运用思惟调整内心。其次还
有观想修，藏传佛教用得很多，是运用想象来观修。
那些搞艺术或善于形象思惟的人比较容易修，当然
也容易著相。因为观想任何境界，最后还要把它空
掉，而不是住在相上。第三是观照修，用直觉的力
量，是侧重现量的修行。观大概有这样三类。不像
过去以为的，观就是直接“照见五蕴皆空”，那是很
高的境界。但观察修和观想修，一般人都能做起来。
通过这些修行，可以使我们从凡夫心一步步走出来，
接近空性时，再用观照把妄心彻底照破。
“以作用之差别，有令现法身心安乐而住，及现
证功德与饶益有情之静虑。”静虑的作用也分为三种：
从自身受用来说，修禅定能使身心轻安，引发种种
功德，包括神通。此外，还包含饶益有情的心行。
“一、于何等引生起身心轻安之静虑。”第一，
静虑能引发身心的轻安。
“二、成就神通、解脱、遍处、胜处等共诸声闻
所有功德之静虑。”第二，菩萨要成就声闻所具备的
神通、智慧等种种功德。声闻的禅观有八解脱、十
遍处、八胜处等，这些解脱道的修行，菩萨同样要

17
成就。
“三、以静虑成办十一种饶益之静虑。”第三，
通过静虑成办饶益有情的事业。真正利益众生，禅
定是不可缺少的。如果你自己都心气浮躁的，怎么
利益众生？
3.身心生起之法
“生起之法，思惟修静虑之胜利及不修之过患等，
于下奢摩他时当广说。”如何才能修习止观？首先要
思惟，修禅定有什么殊胜利益，不修禅定有什么过
患。关于这个问题，在下面“止观章”的部分会详
细介绍。“奢摩他”是梵语，汉译为“止”，“毗婆舍
那”则是“观”。
“修学静虑具六度之施者，自住静虑，亦安他于
彼是也。其余如前。”要圆满成就静虑，同样离不开
其他五度作为辅助。怎样使所修静虑具足六度？其
中的布施，就是自己安住于禅定，并帮助他人安住
于禅定。其他五度也是同样。