天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天是我们第五期百日成长的最后一天，
一百天前，
我们共同踏上了学习中庸的旅程。
今天的最后一讲，
我们来学中庸之道，
与大人之学中庸和大学这两部经典都出自礼记，
有许多的共通之处，
都在教会着我们修身治学的方法，
例如至诚至善慎独等等，
两部经典相辅相成，
帮我们搭建了一条通往幸福人生的道路。
在这条道路当中呢，
有自利利他和利己这三个重要的步骤。
第一步，
自立立呢是站立的立学习中庸就是帮助我们自立于天地之间。
第二步，
利他这是大学的大人之学，
所教会我们的核心所在。
而第三步，
利己，
当然这不是孜孜以求的目标，
却是自然而然的。
结果下面我们展开来学习第一步自立，
也就是成长和建设自己，
从而立于天地之间。
从中庸当中，
我们能学到许多自立的路径，
比如君子慎其独，
也。
要在别人看不见的地方，
用功看护好自己的起心动念。
再比如忠恕为道不远，
失诸己，
而不怨义，
勿施于人，
要用仁爱和宽厚的心去对待他人。
一个人能够做到忠诚与奉献，
就距离中庸之道不远了。
在中英里还有许多像这样提升自己的方法或原则。
那我们学习过，
如果用一个字来概述中庸的精髓，
那就是成中庸，
直接向我们呈现了圣贤至诚的境界，
唯天下至诚，
唯能尽其性至诚至道，
可以前止制成之人，
不仅能够看透事物的本质，
还能读懂未来的趋势，
避免做出错误判断，
这都是城的妙用。
学习过成的五种层面。
我们知道，
作为普通人也有成，
只是所在的层面不同我们的城在哪个层面，
最终就会兑现成一番怎样的事业景象。
所以在开始一项重大的事业之前，
最重要的是提升自己成的层面。
有这样一位世界五百强的企业家在开创一项崭新的事业之前，
就曾经用了半年的时间反复拷问自己，
我是否是真的初心至善私心了，
无当得到了内心肯定的答案之后，
这位企业家放手一搏，
打破了另一家企业对整个行业的垄断，
因为他用了一颗更加靠近中庸之道的心，
不仅能够看透行业的本质，
更能够感受到消费者心中无声的呼唤，
在完成了自立之后。
第二步呢就是利他，
这也是大学大人之学，
教会我们的核心。
所谓道德重则，
德国失重则失国。
如果一个人的眼中只有自己通过探求得来的名和力也并不会长久，
这是因为名和利从本质上并不是自己挣来的。
而是因为别人把他推举上去的大学，
就是为我们呈现了一条修身齐家治国平天下这样开阔的人生路径，
引导我们要在心中装下更多的人帮助我们打开格局，
也提升境界学习大学，
让我们明白一个人对他人的帮助，
可以止于至善利益。
他人的事业是如此美好，
没有什么能够成为限制我们的天花板。
最后是第三步，
利己大学有言有德则有人有人此有土，
有土，
此有才有才此有用。
当一个人拥有美德，
别人自然能够归附于他。
当众人都前来归附，
他也自然会有土地，
有了土地和人民，
自然就能创造财富。
所以利己虽然不是我们孜孜以求的目的，
却是在自利和利他之后，
自然而然的结果。
最后我们总结自利利他和利己这三个步骤之间的联系，
也是大学和中庸带给我们的启示。
第一，
自立，
让我们茁壮成长，
也更有能力去利益他人。
第二，
通过利他，
我们逐渐打开人生与事业的天空。
第三，
利己是在自利和利他之后，
自然而然的结果同仁们不知不觉之间，
我们又共同走过了一百个日日夜夜成长，
什么时候开始都不晚，
什么时候结束都太早。
中庸之道，
大人之学，
建设自己，
成就他人，
我们的下一个一拜天将在十一月十五日再出发，
我们一起学大学没人拒绝。
你真诚，
对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第七十二个客户接触点闭环机制，
主题是让客户说了算。
在第一百天，
大家百日学习圆满的日子里，
我们跟大家分享一个圆圈的故事。
美国一位质量管理专家提出了一种普遍应用简单合乎逻辑，
又能帮助个人或者企业有效改进工作中的问题。
这个模型就是PDCA循环。
p是计划d是执行c是检查a是处理计划执行检查处理首尾相连，
构成圆圈由此工作不断改善永续循环这样的一个循环，
就构成了一个持续改善的闭环机制。
那么我们如何让这个闭环机制高效运行起来呢？
哈佛商业评论刊登过一个十分经典的案例，
给了人们很大的启发。
我们也听听看会有怎样的启发呢？
有一家石材公司，
各种流程制度都十分的完备。
然而，
员工总是提不起精神，
客户的热情也不高，
走投无路之时，
这家公司的一位管理者想到了一个方法，
他决定出台一个客户政策叫做减免付款。
也就是说，
当员工将产品运到客户现场时，
客户可以当场决定减少付款，
乃至于完全不付款，
只有一个条件，
就是你要告诉我为什么？
也就是客户只需要填写一张简单的表格，
说明原因就可以没有任何附带条件。
我们都会想，
如果很多客户都赖账怎么办？
事实上，
实施了大概几个月之后，
这家公司的产品平均售价比市场的平均价还高百分之六。
所以不但没有客户会赖他们的账，
恰恰还有两大收获。
第一，
将客户无声的呼唤，
无遮挡的传递到企业内部。
第二，
形成了一种推动企业变革的强大驱动力。
在客户的推动下，
无论产品或者服务员工们都越加的精益求精。
伙伴们看，
这就是让客户说了算的强大力量究其本质啊，
这家企业就是在PDCA循环中的c检查环节，
注入了客户的强大力量，
让客户负责检查产品质量，
并让客户给出最强有力的反馈，
不付款或者少付款，
将自己暴露在风雨中保持警觉如此，
整个循环机制有了强大的驱动力。
真正高效的运转起来，
形成良性循环。
可以说啊，
几乎所有的企业都明白为客户服务的道理，
但只有百分之十的企业真正服务好了，
客户最后不到百分之一的企业能够洞察到客户，
也可以为企业服务。
而且是会形成最强有力的驱动力。
伙伴们，
无论是个人还是公司，
都一直在寻找一种驱动力，
使得自己或者企业能够快速成长，
客户就是最强大的驱动力所在。
我们的每一项工作都可以遵循PDCA循环的基本原理形成闭环。
一般来说啊，
进行工作计划的p和工作执行的d是我们的强项。
而检查工作的c既重要，
又容易被忽视，
恰恰可以利用来自客户的势能来加以完善。
有时内部员工说破了嘴，
都不如客户的一句话，
好使，
这便是来自客户的势能。
想一想，
假如让客户负责检查的c环节检查我们的工作会怎样呢？
客户做监察员会直接讲出自己的不满，
直接袒露自己的诉求和渴望。
这些我们苦思冥想都想知道的事情，
只要我们赋予客户说了算的机会，
客户都愿意发自内心的帮助。
我们改善。
这时候我们学习的七十二个基础点，
七十二个方法和心法都是你的锦囊，
祝你赢得客户卷入高速成长的正循环。
那有没有比PDCA更大的闭环机制呢？
答案是肯定的，
比如春夏秋冬日出日落，
这样自然的规律就是更大的循环。
而春夏秋冬背后的道才是真正的大循环。
所以我们能做的便是一道而行。
在自己的工作中，
建设一个又一个闭环机制。
当你能够在工作中帮助组织搭建或完善一个又一个机制，
便是对组织的重大创新，
对企业的管理者来说，
难道不渴望这样能够为工作做出重大创新的人来担负要职吗？
好了，
我们呈现客户接触点闭环机制的方法和心法方法，
给自己或公司搭建闭环机制心法，
让客户参与，
让客户说了算，
实践作业试一试。
今天就给自己的工作搭建一个闭环吧，
伙伴们一百日七十二个接触点学习完毕了，
感谢伙伴们的相互陪伴。
无论什么年龄，
无论什么时候，
都不要辜负了美好的时光，
让我们一起好好学习，
天天向上深深的祝福，
你再见。
