

1

2
在一万多卷汉传佛经中，《金刚经》是国人
最耳熟能详的经典之一。即使不是佛教徒，即
使从未读过佛经，也往往由于这样那样的因缘
听过这个经名，或听过其中某个偈颂、某句经
文。其普及程度，惟有同属般若系经典的《心经》
可相提并论。
那么，《金刚经》到底说了些什么？为什么
千百年来，人们对它奉若圭皋，推崇备至？
自《金刚经》传入汉地以来，从古德对它
的注疏、论释，到今人对它的解读、研究，可
谓精彩纷呈。所以，这次我们将从另一个角度

3
契入，不是按经文依次解读，而是围绕经中关
注的二十个问题，开显本经蕴含的修行原理。
诵过《金刚经》的学人应该有这个印象——
经中的重复之处较多。尤其是初接触者，难免
心生疑惑：佛陀为什么要用这种方式说法？其
实，这种重复并不是完全雷同，而是关注了相
似的问题，但在解说上有所侧重，从不同角度
进行阐发。如果把握不住重点，我们就可能在
修学本经时，既有似曾相识之感，又有不甚了
了之惑。
基于此，我们特别把相似的问题编辑在一
起，加以对比和说明。比如《金刚经》多处说
到怎样看待佛身——可以三十二相见如来吗？
也多处论及怎样理解说法——如来究竟有没有
说法？通过这些对照，便于我们更好地了解并
掌握本经主要思想，进而在佛陀的引导下，以
般若智慧认识这些问题。

4
绪 论
从《般若经》在佛教的地位说起
《金刚经》属于般若系经典，所以在正式讲
述本经之前，先给大家介绍一下《般若经》在
佛教中的地位。
1．从大乘三系看
近代的太虚法师和印顺法师把大乘佛教归
纳为三系。
一是性空唯名系，认为一切法的存在都是
因缘和合的，不过是假名安立而已，其本质都
是空性。阐述这一思想的经论，主要是般若系
经典，以及依《般若经》所造的论典。如龙树
菩萨所造的《大智度论》《中论》《十二门论》，
提婆菩萨所造的《百论》等。
二是虚妄唯识系，侧重从妄识探讨人的心理
现象，通过对八识五十一心所的解析，说明我们
所认识的世界都是心识的作用和显现。换言之，
我们所认识的世界，没有离开我们的认识。主要
经论有《解深密经》，及弥勒菩萨所造的《瑜伽

5
师地论》、世亲菩萨所造的《唯识三十论》等。
三是真常唯心系，与虚妄唯识系相反，主
要立足于真心探讨修行原理，认为众生本自具
足圆满无缺的佛性，又称如来藏，这是觉悟成
佛的潜质。主要经典有《涅槃经》《楞严经》《胜
鬘经》等。
在三系中，《般若经》属于性空唯名系。
此外，也有将大乘佛教分为两系的观点。
如义净三藏在《南海寄归传》中说：“所言大乘，
一者瑜伽，二者中观。”如果归纳为两系，那么《金
刚经》是属于中观的典籍。
2．从汉传佛教的判教看
佛教传入中国后，东晋慧远法师在庐山与
道友共结莲社，同修净业，被后人尊为净土宗
初祖，这也是汉传佛教最早的宗派。随着经典
的不断翻译和传播，至隋唐逐渐形成天台、三论、
华严、唯识、禅、密、律、净八宗。其中，有
几个宗派和《般若经》关系密切。
如吉藏法师创立的三论宗，就是以《般若
经》为最高典籍，依《中论》《百论》《十二门论》

6
建宗立派。
此外，天台宗将佛陀的一代时教判摄为藏、
通、别、圆。其中以《般若经》为通教，通前通后，
通化三机。所谓通前，是指它能接引二乘人进
入大乘；通后，则是作为深入其他大乘经论的
基础。比如学修《法华经》《华严经》《涅槃经》等，
如果没有以缘起性空的正见为基础，就容易于
如来藏的思想产生常见。
禅宗最初传入时，达摩祖师以四卷《楞伽》
印心。到了四祖道信，倡导弟子们诵念“摩诃
般若波罗蜜”，五祖弘忍则直接让弟子们修学《金
刚经》。至六祖慧能，和《金刚经》更是因缘深
厚，不可思议。最初，六祖就是因为听人诵念《金
刚经》而发心修行，其后又因听闻五祖解说《金
刚经》，至“应无所住而生其心”开悟。整个《六
祖坛经》，就是建立在《金刚经》的基础上，为
学人指明了最为快捷的顿悟路径。
3．从藏传佛教看
在藏传佛教中，格鲁派特别推崇《般若经》，
以中观见为最高、最究竟了义的见地。至今，

7
很多藏族家庭依然有供奉《般若经》的传统，
其地位可见一斑。
而宁玛派认为，佛陀说法有三转法轮。初
转法轮侧重说有，如四谛、十二因缘、五蕴、
十二处、十八界；二转法轮侧重说空，说一切
法是无自性空的，即般若法门；三转法轮又是
说有，说一切众生有如来藏。所以他们称般若
为中观，依如来藏建立的大圆满则是大中观。
大中观要建立在中观基础上，以《般若经》的
空性正见为基础。这个观点类似天台的判教，
也是以般若为通教。
由此可见，不论在印度佛教、汉传佛教还
是藏传佛教中，《般若经》都有举足轻重的地位。
一、般若经典概说
在汉传佛教中，般若系经典是份量最大且
品类最多的，如《心经》《金刚经》《摩诃般若》
《放光般若》等。而对《般若经》的翻译，几乎
贯穿了整个佛经翻译史。佛经最初在东汉被翻
译到中国，至公元179年就已翻译《道行般若
经》。此经传入不久，正值中国文化史上玄学盛

8
行之际。玄学思想的主体是老庄，崇尚虚无。
而般若法门的重点也是谈空说无，所以当时的
文人士大夫们对般若思想产生了浓厚兴趣。很
多高僧大德为方便接引他们信仰佛教，纷纷致
力于般若经典的研究。
如果对般若系经典做一个简单归纳，可根
据其体量分为小品、中品、上品三类。
小品体量较小，约十卷左右。如支娄迦谶
翻译的《道行般若经》，鸠摩罗什翻译的《小品
般若经》等，都是传入中国最早的般若经典。
中品体量较大，约三十卷左右。如朱士行
翻译的《放光般若经》，鸠摩罗什翻译的《摩诃
般若波罗蜜经》等。后者是般若系经典中较为
重要的一部，龙树菩萨所造的《大智度论》就
是对此经的注解。
上品体量最大，即玄奘三藏翻译的《大般
若经》第一会，四百卷。可以说，这也是般若
经典翻译的巅峰。《大般若经》的梵本共二十万
颂，分十六会，囊括了几乎所有的旧译般若经
典。换言之，其他般若系经典都是由《大般若经》

9
的不同部分独立成篇。如《摩诃般若经》相当
于《大般若经》的第三分；《道行般若》相当于《大
般若经》的第四、第五分；《文殊般若》相当于
《大般若经》的第七分“曼殊师利分”；《金刚般
若波罗蜜经》相当于《大般若经》的第九分“能
断金刚分”；《理趣般若》相当于《大般若经》
的第十分“般若理趣分”。玄奘三藏对这些部分
都作了重译，而第一会的四百卷，及第十一会
到十六会的“六度分”则是新译的，为旧译般
若经典所无。
般若经典不仅份量如此之巨，且分别在王
舍城灵鹫山、给孤独园、他化自在天王宫、王
舍城竹林精舍四处宣说。天台宗谓之为“二十二
年般若说”，也就是在佛陀45年说法过程中，
用了近一半时间宣说般若经典，可见其对于修
学佛法的重要性。
在这些经典中，内容最精炼的当属《心经》，
仅两百余字，和《金刚经》一样，在汉传地区
广泛流传，堪称六百卷《般若经》的精髓。

10
二、《金刚经》的翻译与弘扬
1．《金刚经》在中国的翻译
《金刚经》共有六个汉译本。其中，姚秦鸠
摩罗什于弘始四年（公元402年）、元魏菩提留
支于永平二年（公元509年）、陈真谛于天嘉三
年（公元562年）的译本，都名为《金刚般若
波罗蜜经》，各一卷。此外，还有隋达摩笈多于
开皇十年（公元590年）翻译的《金刚能断般
若波罗蜜经》一卷。唐玄奘三藏于贞观二十二
年（公元648年）翻译的《能断金刚般若波罗
蜜多经》一卷，编入《大般若经》五七七卷，
即第九“能断金刚分”。唐义净三藏于长安三年
（公元703年）翻译的《能断金刚般若波罗蜜多经》
一卷。
在这些译本中，鸠摩罗什的译本是中观系
统所传。而其他五个译本都属于瑜伽系统所传，
经文内容与无著和世亲菩萨所造的《金刚经论
释》有关，是从论中抽取出来成篇的。
罗什三藏所译的《金刚经》，全称为《金刚
般若波罗蜜经》，而在达摩笈多、玄奘三藏和义

11
净三藏的译本中，增加了“能断”二字，内涵
也有所不同。在罗什三藏的译本中，金刚是代
表般若智慧，说明般若智慧像金刚一样，坚固
有力，战无不胜，能摧毁众生的无明烦恼。而
在玄奘译本中，金刚是比喻众生无始以来的烦
恼执著。这些烦恼就像金刚一样坚固，惟有般
若智慧才能将之摧毁。修行就是要通过开启智
慧，摧毁众生内在的我法二执，及由此产生的
种种烦恼。
除汉译外，《金刚经》也有藏译本。其中，
德格版《金刚经》和菩提流支、真谛的译本相近，
北京版《金刚经》与达摩笈多，尤其是玄奘译
本相近。
此外，《金刚经》还存有梵本。二十世纪初，
斯坦因曾在敦煌千佛洞发现于阗译本，是极为
珍贵的史料。
在汉传佛教地区，流传最为广泛的是罗什
译本。不仅依此修学者最多，历代祖师的注释
也集中于此。对唯识有兴趣的学人，将来在研
究《金刚经》的过程中，也可参考玄奘译本加

12
以对照，或许会有不同收获。
2．《金刚经》的弘扬
《金刚经》的弘扬和普及程度，主要体现在
注释多、诵者多、抄本多几方面。
【注释多】
首先，它的注释很多，很多古德都曾解读
过《金刚经》。
被誉为“秦人解空第一”的僧肇撰写了《金
刚般若波罗蜜经注》，三论宗祖师吉藏撰写了《金
刚般若疏》，天台宗祖师智顗撰写了《金刚般若
经疏》，禅宗六祖慧能则有《金刚般若波罗蜜经
口诀》。此外，华严宗祖师宗密、唯识宗祖师窥
基等，都有关于《金刚经》的注疏流传于世。
仅收录在续藏的部分，就达七八十种。
近代以来，对《金刚经》的弘扬也不曾中断。
从太虚法师、圆瑛法师、倓虚法师、慈舟法师
等近代高僧，到印顺长老、南怀瑾先生等当代
大德，都曾为《金刚经》作过注解。我在二十
多年前也出过《金刚经的现代意义》。
注释多，可以为修学《金刚经》带来不同

13
的思考角度。因为《金刚经》虽只有短短五千
余言，但文约义丰。如果没有引导，很难体会
其间深意。
【诵者多】
其次，它的读诵者很多。我们在《六祖坛
经》可以看到，当年，卖柴少年慧能正是因为
偶然听人读诵《金刚经》，“一闻经语，心即开
悟”，才有了前往黄梅参学的因缘。而在历代各
种“感应录”中，因为读诵《金刚经》而心开
意解或蒙佛加被的记载，更是不胜枚举。时至
今日，仍有很多四众弟子将读诵本经作为日常
定课，日日诵，年年诵。
【抄本多】
《金刚经》不仅在教界广泛流传，在文化界
也有着重要影响。历代文人多爱其文字优美而
争相传诵，书法家更留下大量传世墨宝，其中
不少已成为珍贵的文化遗产。如泰山经石峪的
《金刚经》，镌刻于1400多年前的北齐，字径约
半米，是现存摩崖石刻中规模空前的巨制，被
尊为“大字鼻祖”“榜书之宗”。

14
此外，柳公权、赵孟頫、董其昌、文征明
等书法名家，及近代的弘一法师、林则徐等，
都曾抄写过《金刚经》，充分说明了《金刚经》
的流传之广，影响之大。
【本经广受欢迎的原因】
为什么《金刚经》有这么大的信仰“市场”？
我觉得，主要有这样几方面的原因。
第一，译文简明晓畅，读来琅琅上口。这
正是罗什译文的风格。鸠摩罗什为中国四大佛
经翻译家之一，当年他在长安译经时，协助译
经者达三千之多，其中不乏僧肇、道生、僧睿
等一流高僧。其译文特点是意译而不是直译，
更符合汉语的表达方式。所以罗什所译的《维
摩经》《法华经》《金刚经》《大智度论》等经论，
不仅义理准确，且文字引人入胜，有着特殊的
感化力量。除了可以作为佛经读诵，还可以作
为文学作品欣赏。
第二，《金刚经》蕴含着高深的佛理，令人
百读不厌，回味无穷。本经以佛陀十大弟子中
“解空第一”的须菩提为当机者，直接阐述空性。

15
这是佛法修行的核心。如果以凡夫的思维方式
来思维，不论多么聪明，也无法透彻其中奥妙。
所以，佛陀以极富思辨性的开示，通过“所谓、
即非、是名”的公式，善巧地为众生指明了方向。
经中每说到一个问题，比如怎样修习布施，怎
样度化众生，怎样庄严国土等，都让我们以这
个公式去看待，为契入空性禅修奠定基础。
第三，经中蕴含的无相、无我、无所得的
思想，能帮助我们放下执著，身心自在。世人
总是以自我为中心，处处住相，事事执著，所
以活得很累。时常思维一下本经义理，如“一
切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如
是观”等，不管能理解多少，都会有所启发。
第四，《金刚经》可以引导我们开启智慧，
见性成佛。佛陀在本经的所有开示，如佛身无
相、佛果无所得等，都是立足于空性所说的。
如果在世俗谛上，有佛果可得，也有众生可度。
而本经直接告诉我们，这一切都是了不可得的，
从而扫除我法二执，是佛陀特别为上根利智者
所说。

16
第五，受持《金刚经》能成就无量功德，
这也很有诱惑力。对多数人来说，证悟空性遥
不可及，他们更关心读经后有什么利益。佛陀
针对凡夫的这一心理，在讲空、无相、无所得
的同时，反复告诉我们读诵《金刚经》的功德，
可谓“先以欲钩牵，后令入佛智”。
第六，禅宗对《金刚经》的重视和提倡，
对弘扬本经起到了极大的推动作用。汉传佛教
虽然有八大宗派，但到宋元之后，禅宗基本占
了半壁江山。在这一背景下，禅宗的重视自然
是一股不容忽视的力量。
第七，宋代的度僧考试中有《金刚经》的
科目，相当于现在的教科书，是出家人的必读
经典。
因为以上这些因素，《金刚经》得以广泛弘
扬。
三、经题与本经的宗旨
1．释般若
【般若何义】

17
每部经都有经题，对了解全经内容具有画
龙点睛的作用。比如《佛说阿弥陀经》是介绍
阿弥陀佛和他所成就的西方净土；《地藏菩萨本
愿经》是介绍地藏菩萨在因地发愿的经过；《药
师琉璃光如来本愿功德经》是介绍药师如来在
因地所发的十二大愿和成就的净土；《维摩诘所
说经》是介绍维摩诘居士的见地和修行法门。
我们现在学习的《金刚般若波罗蜜经》，它
的宗旨是什么？或者说，它究竟要解决什么问
题？
金刚，比喻般若智慧坚不可摧，具有断除
烦恼的作用。在《六祖坛经·般若品》中，详
细介绍了般若智慧的内涵。
首先，般若具有空的特征，像虚空一样无
形无相，无边无际，但又不同于虚空的空无所
有。虚空的空是顽空，什么都没有，但般若智
慧还有明的特点。所以，佛典常以“空明不二”
比喻般若智慧。这个明就是明晰的观照力，了
了分明。其次，般若能出生万法。山河大地，
宇宙万有，都是般若智慧显现的，都没有离开

18
这个空明不二的智慧，即《坛经》所说的“何
期自性，能生万法”。此外，般若还有朗照无住
的特点。虽能含摄万法，但又心无所住，就像
镜子一样，显现一切而纤毫不染。
所以，《金刚经》的修行要领就是“应无所
住而生其心”，所谓“不住色生心，不住声香味
触法生心”。
而凡夫心是有所得、有所住的。《坛经》说：
“般若智慧世人本自有之，只缘心迷，不能自悟。”
般若是我们本来具足的，只是被无明遮蔽，所
以才迷失了，不能觉悟。禅宗的修行特点是直
指，引导我们直接体认般若，体认生命内在的
觉性，所以对根机的要求特别高。而对多数人
来说，通过中观思想建立正见，认识到一切都
是因缘所生，是无自性的，由此遣除我法二执，
扫荡烦恼障和所知障，再通过空性禅修来开显
般若智慧，相对更容易契入。
【般若的种类】
说到般若，有文字般若、观照般若和实相
般若之分。

19
所谓文字般若，是帮助我们获得正见并成
就智慧的言教，包括三藏十二部典籍，也包括
一切具有正见的佛学书籍和开示等。学佛是以
闻思修为常道，首先要从文字般若入手，通过
听闻正法、如理思维来树立正见。学习经教的
目的，不是为了掌握一些佛法知识，更不是为
了增加什么谈资，而是对世界和人生建立正确
认识。这就需要不断地理解、接受、运用。在
理解的基础上接受，在接受的前提下运用，在
运用的过程中继续加深理解。通过这种轮番修
习，将从经教得来的认识转化成自身观念。但
仅仅这样还不够，因为文字般若只是工具，还
要借助禅修，才能契入观照般若。
在每个人内心，乃至每个念头的背后，都
隐藏着一份观照力。禅修的目的，就是将这种
力量开显出来。一旦具足观照般若，不仅能如
实观照外在世界，也能对起心动念了了分明。
而不是像我们现在这样，总是在无明中探寻，
就像那些摸象的盲人一样，被自己以为的错觉
欺骗着，蒙蔽着。

20
如果说文字般若是工具，那么观照般若就
是手段，而实相般若才是真正的般若之体。所
谓实相，即事物的本来面目，是离一切虚妄造
作的真实相。
此外，般若还分为实智和权智。实智即般
若的体，是通过观照般若体认到的无漏智慧的
本体。权智则是般若之体产生的无量妙用，是
了解众生和世界差别的智慧。
【般若的妙用】
那么，开显般若智慧究竟有什么作用？
首先，般若能使我们证悟空性。以我们有
漏的妄识，是无法直接体认空性的。但般若智
慧和空性并不是两个东西，而是体和用的关系。
空性代表空的层面，般若智慧代表明的层面，
二者是一体的，所谓空明不二。
其次，般若能使我们彻底断除无明。在无
尽轮回中，众生因为无明而有我法二执，由此
发展出种种烦恼。唯有依靠般若智慧，才能彻
底破除无明，瓦解烦恼。
第三，般若能引导万行，使我们成就无漏

21
功德，圆满菩提道的修行。六度是大乘佛法的
主要修行内容。其中，布施、持戒、忍辱、精进、
禅定前五度都要依般若而成就，所谓“五度如盲，
般若如导”。如果没有般若的引导，前五度只是
有漏的人天善法，是不究竟的，不能成为无上
佛果之因。唯有在般若引导下，才能将这些善
法导向无漏的菩提资粮。
第四，般若具有朗照无住的作用。唯有在
般若智慧的观照下，我们才能真正做到“应无
所住而生其心”。否则的话，既照不分明，也做
不到无住。
2．释波罗蜜
波罗蜜是梵语音译，意为究竟，到彼岸，
或最简单的一个字——“度”。那什么是彼岸？
又怎么度？其实，佛教所说的此岸和彼岸，并
不是方位、时空上的变化，而是内心的转变。
一旦体认般若，就能破迷开悟，从烦恼此岸到
达觉悟彼岸，从生死此岸到达涅槃彼岸。

22
四、《金刚经》的科判
科判就是目录。现在通行的《金刚经》共
三十二分，这个科判并不是经文本身的内容，
而是梁武帝长子昭明太子为便于人们修学所作
的划分。经常有人问，诵经时要念这些标题吗？
其实念不念都可以，看各自习惯。
在印顺法师的《般若经讲记》中，则把《金
刚经》分为二道五菩提。二道，即般若道和方
便道。本经开篇，须菩提向佛陀提出：“善男子，
善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心者，应云何住，
云何降伏其心？”到十七分，须菩提再次提出
这个问题。就文字来看，两次提问几乎没有区别，
但内涵是不同的。印老便据此作了划分。首次
提问至十六分属于般若道的修行，主要引导我
们开显般若智慧。十七分之后属于方便道的修
行，从空出有，从体起用。
除二道外，印老还将全经内容分为五菩提，
涵盖了发菩提心到成就无上菩提的过程，分别
是发心菩提、伏心菩提、明心菩提、出到菩提、
究竟菩提。

23
第一是发心菩提，即“善男子、善女人，
发阿耨多罗三藐三菩提心”。这是发起菩提心、
走向菩提道的开始。
第二是伏心菩提。在修习菩萨行的过程中，
需要降伏内心的二执（我执、法执）和二障（烦
恼障、所知障），直至见道。
第三是明心菩提。按印老的区分，前面提
出的“善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩
提心”，只是世俗菩提心。到十七分再次提出这
个问题时，就进入了胜义菩提心，即建立在空
性基础上的、经过提纯的菩提心。
第四是出到菩提，包括见道至成就佛果的
整个过程。因为见道只是开启圣道之始，之后
还要不断修道，圆满成佛资粮。
第五是究竟菩提，即最终成就的佛果。这
是印老对《金刚经》所作的分判。
我在修学《金刚经》的过程中，并没有看
出这样一个很明确的次第。我觉得，《金刚经》
虽然在表现形式上比较松散，但这种松散是形
散神不散。不论讲佛果、佛身，还是度众生、

24
庄严国土，目标都是一致的，是从不同角度引
导我们体认空性，修菩萨行。
五、《金刚经》的主要思想
《金刚经》的主要思想，是菩提心、菩萨行、
无我、无相（无所得）、中道见、无住六方面。
以下，我们先简单介绍一下。
1．菩提心
作为本经当机者的须菩提尊者，两次围绕
发菩提心向佛陀提问：“善男子、善女人，发阿
耨多罗三藐三菩提心，应云何住，云何降伏其
心？”对于大乘菩萨道的修行来说，发菩提心
是必须具备的前提，同时也是成佛的不共因。
如果没有菩提心，即使证悟空性，也只能成就
解脱，不能进一步自觉觉他，圆满佛果。
所以，《金刚经》开篇就提出：发起菩提心
之后应该如何修行？
2．菩萨行
菩提心只是利他的愿望，之后还要落实到
行动，也就是行菩萨行。《金刚经》第四分说到
菩萨如何修布施，第十分讲到如何庄严国土，

25
十四分讲到如何修忍辱波罗蜜，都是有关菩萨
行的内容。
《金刚经》和《心经》的不同在于，《心经》
是直接讲空性，告诉我们五蕴的本质是空性，
十二处的本质是空性，十八界的本质是空性，
十二缘起的本质还是空性。所谓“无眼耳鼻舌
身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，
无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽”，
一无到底，直接从法的本身揭示其空性本质。
而《金刚经》是通过行菩萨行，引导我们
体认空性。作为菩萨行者，不仅自己要领悟空性，
还要广泛利益众生。对于常人来说，很容易因
为做事引发执著，生起有所得之心，甚至陷入
名利及人我是非。所以佛陀反反复复地告诫我
们，如何在行菩萨行的同时，保持心无所住的
状态，从而圆满空性的修行。
3．无我
六度中，有不少和世间善法是相通的，如
布施、忍辱等。那么，菩萨行又具有什么样的
特点和境界？作为菩萨，利他时首先不能陷入

26
我执，也就是《金刚经》反复提及的无我相、
人相、众生相、寿者相。如果陷入四相，哪怕
做再多的利他事业，也只是一个善良的人，一
个乐于助人的人，并不是佛教所说的菩萨行。
菩萨的利他，是在悲心驱动下的自发行为，
是无我的。因为无我，就不会有好恶之心，才
能平等利他，毫无分别；因为无我，就不会有
任何执著，才能倾其所有，而不是瞻前顾后，
患得患失。
4．无相、无所得
菩萨必须具备无我的心行，而从事相上说，
则应通达无相、无所得。比如在度众生的过程中，
不能粘著于众生相，而要认识到其本质是空的、
无相的，然后带着无所得的心去做。对结果更
不可执著，不能因为“我为他做了什么”，就期
待对方会怎样。总之，不可取我相，不可取法相，
也不可取非法相。
《心经》出现最多的就是不、空、无。而在
《金刚经》中，出现更多的是无相、无所得。两
种表述方式虽然不同，但目标是完全一致的。

27
5．中道见
当我们说到无相、无所得时，难免会出现
偏空的倾向。为了对治这种弊端，《金刚经》在
解说每个问题时，都会提出“所谓......即非......
是名......”的三句式。一方面告诉我们这些是
空的，了不可得，但同时又告诉我们，不要否
定因缘假相。说空，是为了破除常见；说因缘
假相，是为了破除断见。众生很容易陷入边见，
所以龙树菩萨的《中论》特别告诉我们：“不生
亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出。
能说是因缘，善灭诸戏论。”引导我们以缘起的
眼光看世界，破除常见、断见、生见、灭见、来去、
一异等各种偏见。
当心不再陷入各种偏见和执著，内在智慧
就会显现。正如《坛经》所说：“菩提般若之智，
世人本自有之，只缘心迷，不能自悟。”既然本
来就有，为什么不能自悟？就是因为心陷入迷
惑，有如重重雾霾，遮天蔽日，让我们看不见
真相。
《金刚经》的中道智慧，正是引导我们放下

28
偏见。既不住于有，也不住于空；既不落入常见，
也不落入断见。
6．无住
无住是般若的作用。只有证悟空性，才能
心无所住——不住于空有，不住于美丑，不住
于任何境界。
凡夫会住于三界，声闻会住于涅槃，而菩
萨成就了无所得的智慧，才能悲智等持。因为智，
故不住三有；因为悲，故不住涅槃。菩萨不是
出于个人喜好做事，也不是为了完成任务，更
不需要从中获得成就感，只是出于纯粹的慈悲，
出于众生的需要。又因为菩萨明了无我、无相、
无所得的本质，所以在广行六度、寻声救苦的
同时，不会陷入任何执著，而是像雁过长空那样，
不留任何痕迹。
六、穿衣吃饭
《金刚经》的序分，是关于佛陀入城乞食的
描述。就像一幅画卷，将我们带到2500多年前
的舍卫城。在那里，佛陀正向我们缓缓走来，

29
说法，释疑......
根据汉传佛教的传统，将每部经概括为三
部分，分别是序分、正宗分和流通分，类似序论、
正论和结论。《金刚经》的序分，包括证信序和
发起序两部分。
1．证信序
证信序，又称通序，即佛典的通行模式。打
开佛经，通常会出现“如是我闻，一时，佛在
舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十
人俱”之类的叙述。古德称之为六种成就，即
信成就、闻成就、时成就、主成就、处成就、
众成就，是讲述这部经典的因缘、时间、教主、
场所、听众，以此说明此经的真实性。因为不
同经典的宣讲地点、听众等有所不同，所以，
通序虽然模式相同，但内容未必一致。
这里先简单介绍一下《金刚经》的通序。
如是我闻，一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，
与大比丘众千二百五十人俱。（法会因由分第一）
“如是”，简单地说就是“如此”，这里指《金
刚经》。“我闻”的“我”，是指阿难尊者。佛经

30
并不是佛陀撰写的，而是由他亲自宣讲后，弟
子们口耳相传地加以传播。佛陀灭度后，为了
让佛所说的法准确无误地传承下来，弟子们举
行了结集大会。由常随佛陀左右并有“多闻第
一”美誉的阿难尊者，将他听闻的法义背诵出来，
经过五百阿罗汉的印证，然后记录成文，成为
流传于世的经典。“如是我闻”就是以阿难尊者
的口气说：“我是这样听说的。”
这样的开篇并不是阿难尊者决定的，而是
佛陀的遗教。《大般涅槃经后分·遗教品》记载，
佛陀将入灭时曾嘱咐阿难尊者：“如来灭后结集
法藏，一切经初当安‘如是我闻，一时，佛住某方、
某处，与诸四众而说是经’。”
“一时”，有些经典也称“尔时”，指那个时
候。这一方面是因为印度人不太重视时间概念，
另一方面也因为佛法真理超越时间，且适用于
任何时空，以此显示真理的普世性和永恒性。
“佛”，指本师释迦牟尼佛，也是本经的主
讲者。
“舍卫国”，这是本经的宣讲地点。舍卫国，

31
本名拘萨罗，舍卫是都城，此处是以首都代国
名。其位置在今印度西北部拉布提河南岸。佛
陀在世时，波斯匿王统治此国。据记载，佛陀
前后在此居住25年，较其他诸国更久。
“祇树给孤独园”，是佛陀最早的精舍，由
祇陀太子和给孤独长者共同供养。佛典记载，
给孤独长者对佛法生起信心后，希望为佛陀建
造精舍，弘传正法。经多方选择比较，他看中
了祇陀太子的私人园林。祇陀太子并不愿意出
让园林，但碍于给孤独长者的威望，就戏言称：
除非用黄金铺地，我才可以把园林卖给你。想
不到给孤独长者当即应允，命人抬来黄金。祇
陀太子被给孤独长者的诚意所感，也发心共襄
盛举，将园中树木作为他自己对佛陀的供养。
因为这个缘起，所以此园被称为“祇树给孤独
园”。佛陀一生中，曾多次在此说法度众。
“与大比丘众千二百五十人俱”，这是说法
的听众，也是佛陀的常随众，经常跟随佛陀在
恒河两岸游行、闻法。除大比丘众，应该还有
沙弥或居士，但因四众以大比丘为首，故以此

32
为代表。
以上为证信序。所谓证信，就是通过相关
信息说明这部经的可信度。
2．发起序
接着是本经的发起序，也称别序。
尔时，世尊食时，著衣持钵，入舍卫大城乞
食。于其城中次第乞已，还至本处。饭食讫，收
衣钵，洗足已，敷座而坐。（法会因由分第一）
在《大般若经》《华严经》等诸多大乘经典中，
佛陀演说大法前，往往会放光动地，示现种种
不可思议的瑞相。而《金刚经》的开头却异常
平实，这也体现了本经直接、朴实的修行特点。
“尔时，世尊食时。”食时，即到了吃饭的
时间。佛世时，出家众除了被信徒请去应供，
平时都是乞食，佛陀也不例外。在南传佛教地区，
至今仍保留这一传统。每天到了食时，出家众
就到寺外乞食，接受信众供养并为其祝福。
“著衣。”这里的衣特指僧伽黎，也称大衣。
比丘有三衣，其中五条衣是杂作衣，七条衣是
入众衣，大衣是在说法、乞食等重要场合穿的。

33
对原始僧团的出家众来说，乞食是一件庄严而
隆重的事，属于重要的修行内容。出家众通过
乞食滋养色身的同时，也给信众培植福田的机
会。所以必须穿上僧伽黎，具足威仪，使未信
者生起信心，已信者坚固信心。
“持钵。”钵是出家众乞食专用的盛器，也
是餐具，为比丘必备的六物之一。在原始僧团中，
比丘必须具备三衣、钵、滤水囊、坐具六种物品，
才能在僧团如法生活。乞食本身就是修行，所
以钵不能随便拎着，而要恭恭敬敬地捧在手中。
正因为如此，乞食也称“托钵”。
“入舍卫大城乞食。”世尊搭衣持钵，进入
舍卫城乞食。关于乞食，《法集经》记载了三种
意义。一是不贪珍味，美恶均等；二是为破我慢，
于富贵贫贱等家皆无拣择；三是慈悲平等，大
作利益。
“于其城中次第乞已。”出家众乞食是有规范
的，不能嫌贫爱富，挑三拣四，要以平等心待之，
依次而乞。而且以七家为上限，只要走过七家，
哪怕没乞到任何食物，也不能再继续了。《萨婆

34
多毗尼毗婆沙》曰：“次第到七家，得食则食，
不得亦止。”
“还至本处。”乞食后，将得到的食物托回
祇树给孤独园。因为吃饭是修行的一部分，所
以要安坐下来，有威仪、有觉知地进食，而不
是在外随随便便地吃。
“饭食讫，收衣钵。”用餐后，将钵洗净晾干，
并将僧伽黎收起。
“洗足已。”印度出家人是赤足而行，所以
准备上座前要清洗双足。至今，很多南传僧人
在托钵时依然保留赤足的传统。
“敷座而坐。”然后铺设座位，跏趺而坐。当
时的出家人都是席地而坐，但可以垫些草，然
后铺上一块布。这块布也叫坐具、尼师坛，属
于比丘六物之一，其做法和尺寸都是有定量的。
这一段名为“法会因由分”。其中，佛陀为
我们示现了一个普通出家人的生活。因为《金
刚经》是破一切相的，所以佛陀没有放光动地，
没有示现种种不可思议的境界，而是从日常生
活的一幕开始。其中也包含着修行的常道，“著

35
衣持钵，入舍卫大城乞食”，体现戒；“洗足已，
敷座而坐”，蕴藏定；以平等心次第乞食，保持
正念，包含慧。
修行不只是诵经、拜佛等特定的宗教形式，
其中最关键的，在于见地和用心。见地，是通
过闻思经教确立正见；用心，则是在做每件事
的时候保持正念。如果具备正见和正念，不论
做什么都可以是修行，也就是禅宗所说的“搬
柴运水，好用工夫”。反之，如果不具正见，缺
乏正念，即使在诵经拜佛，也不过是得些人天
福报，却离道远矣。正如五祖当年对弟子们教
诲说：“世人生死事大，汝等终日只求福田，不
求出离生死苦海。自性若迷，福何可救？”
七、发菩提心——胜义菩提心
《金刚经》属于大乘经典。简别大乘和二乘
的根本，就是菩提心。如果发起菩提心，受持
五戒也是菩萨道修行的组成部分。如果不具备
菩提心，哪怕修习大乘法门，也不属于菩萨道
的修行。

36
菩提心，有世俗菩提心和胜义菩提心之分。
世俗菩提心，包括愿菩提心和行菩提心。当我
们在内心生起“我要利益一切众生，要成就无
上菩提”的愿望，并在三宝前把这一愿望确定
下来，就具备了愿菩提心。进一步，就可以受
菩萨戒，按菩萨的行为标准来做，即行菩提心。
但作为凡夫，我们的心行是有漏而染污的，哪
怕在利他的愿望和行动中，也会有各种杂质。
这就需要通过空性见不断提纯，最终升华为胜
义菩提心。
《金刚经》从发菩提心开始，但起点很高，
直接指向空性的修行。所以，本经开篇所提出的，
是如何发起胜义菩提心，而非世俗菩提心。
1．提出问题
时，长老须菩提在大众中，即从座起，偏袒
右肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言：希有！世
尊！如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。世尊！
善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应
云何住，云何降伏其心？
佛言：善哉，善哉。须菩提！如汝所说，如
来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。汝今谛听！当

37
为汝说。善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩
提心，应如是住，如是降伏其心。
唯然，世尊！愿乐欲闻。（善现启请分第二）
这一段为“善现启请分”，由本经当机者须
菩提尊者向佛陀请求开示。须菩提尊者为佛陀
十大弟子之一，因为对空性有甚深领悟，被后
人尊为“解空第一”。《金刚经》讲述的是空性
妙义，故由须菩提代表大众向佛陀请法。此外，
般若经典中也常以舍利弗尊者为当机者，他是
佛陀弟子中的“智慧第一”。
“时，长老须菩提在大众中，即从座起。”
长老，僧团对德高腊长者的尊称。此时，须菩
提长老在大众中，从座位上站起身来。
“偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬而白佛言。”
这是说明请法时的威仪。偏袒，是在搭衣时露
出右肩和右臂，以示尊敬，这一传统在南传佛
教地区保持至今。右膝着地，是跪坐的姿势。
然后双手合十，以恭敬心向佛陀请法。
“希有！世尊！如来善护念诸菩萨，善付嘱
诸菩萨。”希有，赞叹世尊成就的种种功德希有

38
难得，不可思议。世尊，佛陀十大名号之一，
意为佛具万德，为世人所尊。如来，亦为佛陀
十号之一，意为乘真如之道而成正觉。护念，
即爱护、摄受。因为菩萨行佛事业，弘法度众，
所以佛陀对他们善加摄受。付嘱，即叮咛、教诫。
须菩提尊者对佛陀赞叹说：真是太希有了，世
尊！如来特别爱护发菩提心的菩萨道行者，善
用各种方便善巧，对他们加以开导和教诫。这
是须菩提对如来的赞叹。
世间的父母对儿女也爱护有加，但因为智
慧不够，未必能给予他们有效引导。正相反，
往往还出于所谓的“爱”，将儿女引上错误的人
生道路。而佛陀是一切智者，具有圆满的智慧
和慈悲，把众生当作独生爱子般殷殷护念，谆
谆付嘱。这种关爱是以智慧为基础的，善巧且
没有副作用，所以称为善护念、善付嘱。
“世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐
三菩提心，应云何住，云何降伏其心？”阿耨
多罗三藐三菩提是梵语，意为无上正等正觉，
即成佛的觉悟。赞叹后，须菩提向世尊请示说：

39
这些菩萨道上的行者们，当他们发起阿耨多罗
三藐三菩提心，应该如何安顿自己的身心，如
何降伏内在的烦恼？这里的“应云何住”，指的
是正住，即住于善所缘，而不是像凡夫那样住
于五欲六尘，或像声闻那样住于偏空的涅槃。
至于降伏其心，则是解决内外干扰，不被境界
所转，也不被寂灭为乐的自了心态所阻碍。
这两个问题非常关键。整部《金刚经》都
在教导我们，如何以般若法门安顿身心，降伏
烦恼。事实上，佛陀的所有言教都是从各种角
度回答这两个问题。当然，不同经教的立足点
和解决方法有所区别。我们现在学习《金刚经》，
就要了解本经是如何解答这两个问题的。
“佛言：善哉，善哉。须菩提！如汝所说，
如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。”佛陀听了
须菩提的问题后，对他表示鼓励说：这些问题
问得好啊！须菩提，正如你所说的那样，如来
时常护念这些菩萨行者，也时常教诫他们，应
该如何解决这两个问题。
“汝今谛听！当为汝说。”你现在要认真听

40
闻，我将为你开示其中原理。谛听，是带着闻
法意乐，专注、用心地听闻。在这里，佛陀不
只是让须菩提谛听，也是让在座的千二百五十
人，乃至后世所有学佛者谛听。
“善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提
心，应如是住，如是降伏其心。”如果善男子、
善女人发起菩提心之后，应该这样安住，这样
降伏其心。关于这两个“如是”，将在下面详细
解说。
“唯然，世尊！愿乐欲闻。”须菩提尊者回
应说：好啊，世尊！我们非常愿意聆听您的开示。
2．如何发菩提心
佛告须菩提：诸菩萨摩诃萨应如是降伏其
心！所有一切众生之类，若卵生，若胎生，若湿
生，若化生；若有色，若无色；若有想，若无想，
若非有想非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之。
如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。
何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众
生相、寿者相，即非菩萨。（大乘正宗分第三）
这一段为“大乘正宗分”，佛陀为须菩提解
说关于发心的问题。

41
“佛告须菩提：诸菩萨摩诃萨应如是降伏其
心！”摩诃萨，是大的意思，也就是说，佛陀
此时的开示是针对大菩萨而非普通的初发心菩
萨。佛陀对须菩提说：作为已经发菩提心的大
菩萨们，应该这样降伏自己的心。正因为《金
刚经》化导的对象是诸大菩萨，所以才能直接
从胜义菩提心开始。
“所有一切众生之类，若卵生，若胎生，若
湿生，若化生。”这是说明菩提心的广大——以
救度一切众生为所缘，无一例外。为了强调这
一点，佛陀特别对“所有众生”作了说明。从
受生方式而言，包括胎生、卵生、湿生、化生。
胎生，通过母胎孕育而出生，如人类和一切哺
乳动物；卵生，由卵孵化而出，如禽类等；湿生，
依托湿气而生，如蚊子等；化生，由业力变化
而来，不依赖父精母血或其他物质，如诸天或
地狱众生等。
“若有色，若无色。”有色，指欲界和色界
的众生，有色身存在；无色，指无色界的众生，
只有识而没有色身存在。有色和无色，包括了

42
三界所有众生。
“若有想，若无想，若非有想非无想。”有
想，指具有认识、意志、思考等意识作用的有情，
又指有想天。无想，指入无想定的众生。非有
想非无想，指入非想非非想处定的众生，既不
是有想，也不是无想，更为寂静微妙，为四禅
八定的最高境界。这也是对三界众生的概括方
式。
“我皆令入无余涅槃而灭度之。”涅槃，为
息灭义，即息灭迷惑和烦恼。对于以上所有众生，
我都发愿帮助他们证悟无余涅槃，以此救度他
们，令他们解脱轮回。菩萨对众生的救度，不
仅是给予他们世间利益，更要引导他们彻底平
息生命内在的迷惑和烦恼，这才是最究竟的救
度。
“如是灭度无量无数无边众生，实无众生得
灭度者。”菩萨虽然救度了无量众生，但在他的
心目中，并不觉得有众生可度。反过来说，在
不觉得有众生可度的同时，又在锲而不舍地度
化无量众生。这在常人看来有些不可思议，但

43
恰恰是佛菩萨的境界。应该怎么理解呢？在世
俗谛的层面，确实有众生可度，就像我们平时
以为的，自己帮助了谁，利益了谁。但在胜义
谛的层面，佛菩萨已证悟众生的本质都是空性，
所谓“心、佛、众生三无差别”，所以不觉得有
什么众生可度。
“何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、
众生相、寿者相，即非菩萨。”佛陀知道这个说
法很难让人接受，所以进一步加以解读：为什
么这样说？须菩提，如果菩萨在度化众生的过
程中，觉得有一个“我”在度众生，或是觉得有“众
生”可度，就不是合格的菩萨。因为菩萨已证
悟空性，知道没有实在的我，也没有实在的众
生。虽然知道这一切了不可得，但众生当下确
实在痛苦中，因为悲心使然，菩萨还是会不遗
余力地救度他们。
这里所说的我相、人相、众生相、寿者相
是《金刚经》反复出现的一组概念，亦称四相，
是生命形态的不同显现。我相，执著色受想行
识五蕴为我，认为有实在的我；人相，于五蕴

44
身心中生起执著，认为有实在的人，并对此起
贪起嗔；众生相，对三界六道的种种生命形态
生起执著，认为有实在的众生；寿者相，对生
命的相续生起执著。
总之，我相、人相、众生相、寿者相，都
是因缘和合的假相，其中并没有所谓的“我”，
没有差别相，也没有生灭相。如果将四相执以
为真实，就会有分别，有取舍，就不能平等对
待一切有情，也就不是菩萨的境界了。
在无著菩萨造颂、世亲菩萨注释的《能断
金刚般若波罗蜜多经论释》中，将胜义菩提心
归纳为四个特征：一是广大，以度化一切众生
为对象；二是最胜，这种帮助不是暂时的，而
要令一切众生入无余涅槃；三是至极，菩萨虽
然灭度无量众生，但并不觉得有众生可度，因
为他们已将众生和自己视为一体；四是无颠倒，
在度众生的过程中，不起我相、人相、众生相、
寿者相，完全是在悲心驱动下利他，其中没有
任何我执。

45
八、无我度生
菩萨行者的核心任务，是帮助一切众生破
迷开悟，解除烦恼，最终入无余涅槃。在此过
程中，自己首先要成就解脱。否则，即使有心
利他，也是无能为力的，是为“泥菩萨过河，
自身难保”。
前面说到，如果菩萨有我、人、众生、寿
者四相，就不是合格的菩萨。其实，不仅菩萨
行者要断除四相，声闻行者也不例外，否则就
无法解脱。如果说解脱是三乘修行的共同目标，
那么，证悟无我则是解脱的核心任务。
因为我执是凡夫人格的所依，也是生死轮
回的根本。有我执，才有烦恼，才会造业，进
而流转生死。只要这个“我”还在，不论做多
少善行，修什么法门，都是不能解脱的。
在“诸行无常，诸法无我，涅槃寂静”三
法印中，无我才是佛法有别于其他一切宗教、
哲学的不共所在。因为涅槃是印度很多宗教共
许的，只是和佛法的内涵有所不同。至于无常，
认同范围更为广泛。除了宗教和哲学，科学发

46
现也在不断印证这一规律。但惟有佛法提出“无
我”，而其他宗教或相信灵魂，或认可神我，或
信仰上帝，不论表现形式如何，都是有我而非
无我的。
那么，《金刚经》是怎样讲述无我的呢？
1．无我度化众生
须菩提！菩萨亦如是。若作是言：我当灭度
无量众生，则不名菩萨。何以故？须菩提！实无
有法名为菩萨。是故佛说：一切法无我，无人，
无众生，无寿者。须菩提！若菩萨作是言：我当
庄严佛土，是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛
土者，即非庄严，是名庄严。须菩提！若菩萨通
达无我法者，如来说名真是菩萨。（第十七究竟
无我分）
以上引文出自“究竟无我分”。在此分的开
始，须菩提再次提出了开篇那个问题，即“云
何应住，云何降伏其心”。关于此，佛陀的回答
是——“实无有法，发阿耨多罗三藐三菩提者”，
并反复强调了这个回答。所以此分名为“究竟
无我分”。进一步说明，通达无我才是检验菩萨
真伪的标准。

47
“须菩提！菩萨亦如是。若作是言：我当灭
度无量众生，则不名菩萨。”在这段开示前，佛
陀说到“所言一切法者，即非一切法，是故名
一切法”，接着告诫须菩提说：菩萨也是这样的，
如果说什么“我要灭度无量无边的众生”，就不
能称为合格的菩萨。因为有这样一种认识，就
说明他尚未摆脱我执，才会觉得是“我”在度
化众生，也觉得有众生可以被“我”度化。当
然在世俗意义上，的确有菩萨在度众，也有众
生可度。但在究竟意义上，菩萨和众生都是因
缘假相，其本质都是空性。在空性层面，菩萨
和众生是同体的，无二无别，没有能度，也没
有所度。
“何以故？须菩提！实无有法名为菩萨。”
为什么这样说呢？因为并没有什么法叫作“菩
萨”。从空性而言，菩萨也是假名安立的。就像
世间的各种身份，只是因缘和合的现象，并非
固定不变的存在。
“是故佛说：一切法无我，无人，无众生，
无寿者。”所以佛陀说，一切法其实都没有我相，

48
没有人相，没有众生相，也没有寿者相。从世
俗谛看，大千世界乃至芸芸众生都是有的。但
在空性层面，这些差别相只是幻影，了不可得。
“须菩提！若菩萨作是言：我当庄严佛土，
是不名菩萨。”佛陀接着对须菩提开示说：如果
菩萨说什么“我要庄严佛土”，就不能称为合格
的菩萨。因为菩萨庄严佛土只是从慈悲心出发，
是自然而然的担当，其中没有我，也没有我所。
如果觉得有个“我”在庄严佛土，或是觉得有
个佛土被“我”庄严，就陷入了我法二执，最
多只是人天善法，并不是菩萨的境界。
“何以故，如来说庄严佛土者，即非庄严，
是名庄严。”为什么这么说？如来所说的庄严佛
土，本身就是因缘和合的假相，不过是安立了“庄
严佛土”这个名称而已。
“须菩提！若菩萨通达无我法者，如来说名
真是菩萨。”须菩提！只有当菩萨通达了无我法，
成就了无所得的智慧，了悟到佛土的本质是空
性，乃至万法的本质都是空性，不觉得有我在
庄严佛土，或是有佛土被我庄严，如来才会认为，

49
这是合格的菩萨。因为没有执著，才不会有好
恶分别，有亲疏取舍，这是菩萨和凡夫的根本
区别所在。
须菩提！于意云何，汝等勿谓如来作是念，
我当度众生。须菩提！莫作是念，何以故？实无
有众生如来度者。若有众生如来度者，如来则有
我、人、众生、寿者。须菩提！如来说有我者，
则非有我，而凡夫之人以为有我。（第二十五化
无所化分）
以上内容出自“化无所化分”，进一步说明，
在如来的境界中，其实并没有什么众生可度。
虽然如此，他依然殷勤地度化众生，毫无疲厌。
作为凡夫，我们的行为总是偏于一边。在庄严
佛土时，或落入常见，认为有实实在在的佛土
可以庄严，从而被境界所转；或落入断见，认
为既然没有什么佛土可庄严，就不需要做利他
事业了。而菩萨既不落于常见，又不落于断见。
在庄严佛土的同时，了知佛土的本质是空；在
度化众生的同时，了知众生的本质是空。虽然
了知佛土和众生的空性本质，又能了知一切缘
起的显现。看到众生在轮回中痛苦挣扎，不是

50
漠然以对，而是在悲心驱动下广泛度化众生，
不舍一人。
“须菩提！于意云何，汝等勿谓如来作是念，
我当度众生。须菩提！莫作是念。”佛陀问须菩
提：你是怎么看待如来度化众生这个问题的呢？
接着开示说：你们不要觉得，如来会这样想：
我要度化众生。如果有这样的想法，就是执著
有真实的我，也有真实的众生可度，并不是如
来的境界。所以佛陀再次强调说：你们不要有
这样的想法。
“何以故？实无有众生如来度者。”为什么
不能这么想呢？因为在如来的境界中，并没有
所谓的众生，自然也就没有什么众生是如来度
化的。菩萨既看到众生的本质是空性，也看到
众生和自己本是一体。如果觉得在自己以外有
真实的众生可度，就是把自己和众生对立起来。
“若有众生如来度者，如来则有我、人、众生、
寿者。”如果觉得有什么众生是如来度化的，那
就是有我相、人相、众生相、寿者相。如果有
我相乃至寿者相，就是凡夫而不是如来了。我

51
们平时做利他的事，会觉得自己在帮助某些人，
或觉得某些人受到自己的帮助，就会被四相困
扰，拿不起也放不下。如来虽然在缘起层面看
到众生在轮回中受苦，从而施以援手，救苦救难，
但在空性层面，是不觉得有众生可度的。
“如来说有我者，则非有我，而凡夫之人以
为有我。”如来为佛陀自称，但这只是一个假名
安立的“我”。在缘起的层面，佛教并不否认这
个生命现象的存在，也会运用“我”或“众生”
等概念来说法。事实上，每个生命的存在，都
可以说是“我”的表现形式，但这只是缘起假相。
如来所说的“我”，并不是真有那么一个独立存
在、固定不变且可以主宰的“我”。凡夫因为不
了解真相，总是误以为其中有一个“我”。在《唯
识三十论》中，开篇就是“由假说我法”，告诉
我们，圣教所说的“我”，只是说法的方便；而
凡夫认为的“我”，是一种迷妄的错误执著。二
者是完全不同的。
2．无我修习忍辱波罗蜜
须菩提！忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗

52
蜜。何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，
我于尔时，无我相，无人相，无众生相，无寿者相。
何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、
众生相、寿者相，应生嗔恨。须菩提！又念过去
于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相，无人相，
无众生相，无寿者相。（第十四离相寂灭分）
在“离相寂灭分”这段经文中，佛陀以自
己过去生中修习忍辱波罗蜜的经历说明，唯有
无我，才能成就忍辱的修行。
“须菩提！忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗
蜜。何以故？”忍辱波罗蜜，为菩萨道六个主
要修行项目之一，其他五项分别是布施、持戒、
精进、禅定、般若，又称六度、六波罗蜜。佛
陀告诫须菩提说：即使对忍辱这样艰难而充满
考验的修行，如来同样认为，并没有什么是忍
辱波罗蜜。为什么这么说？因为忍辱的本质也
是空性。能忍的人，所忍的事，都是因缘假相，
是了不可得的。如果觉得有什么需要忍受，就
像世人为了某种目的而隐忍那样，什么“忍是
心头一把刀”，什么“小不忍则乱大谋”，并不
是佛法的修行，更不是菩萨的境界。那种忍只

53
是压抑或委曲求全，往往会带来各种副作用，
并在忍到一定限度后集中爆发。
“须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于
尔时，无我相，无人相，无众生相，无寿者相。”
接着，佛陀以自己过去生的经历，向须菩提开
示佛教中忍辱波罗蜜的修行。佛本生故事记载，
佛陀因地曾为忍辱仙人，在山林修道。某日，
歌利王带着大队人马进山打猎，还有很多后妃
和宫女跟随。午后，歌利王因打猎疲累而睡着了，
醒来发现，他的后妃宫女都围绕在忍辱仙人身
边听法。歌利王质问仙人说：“你证悟了什么果
位？”仙人说没有。歌利王又问：“既然你没有
证果，看到这么多美女是否动心？”仙人也说
没有。歌利王觉得他在撒谎，大为震怒，用剑
依次砍下忍辱仙人的手脚。面对如此残酷的暴
君，忍辱仙人并没有心生嗔恨。之所以能这样，
因为忍辱仙人已经断除了我相、人相、众生相、
寿者相。
“何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、
人相、众生相、寿者相，应生嗔恨。”为什么说

54
忍辱仙人已经没有我相乃至寿者相呢？道理很
明显，当他被节节支解时，如果还有我相、人相、
众生相、寿者相，必然会心生嗔恨。就像凡夫
那样，不必说节节支解，哪怕毫发无损，只是
被人骂了一声，说了一句，也会怀恨在心，充
满怨怼，久久不能释怀。正因为忍辱仙人已经
证悟无我，不再执著这个色身为“我”，所以才
能在面对如此巨大的考验时，安然接纳，不为
所动。
“须菩提！又念过去于五百世作忍辱仙人，
于尔所世，无我相，无人相，无众生相，无寿
者相。”佛陀继续对须菩提开示说：我还想到自
己在过去五百生中，都曾作为忍辱仙人修行。
在那时候，我已经没有我相乃至寿者相，所以
才能圆满忍辱波罗蜜。所以说，真正的忍辱是“忍
无可忍”。这不是说，忍到极致已经没办法再忍
了。而是因为看清诸法实相，发现一切了不可得，
根本没什么需要忍受的。换言之，只要觉得有
个“我”在忍，或有件事需要忍，就没有圆满
忍辱的修行，也不是忍辱波罗蜜。

55
3．通达无我不受福德
须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝布
施，若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨
胜前菩萨所得功德。须菩提！以诸菩萨不受福德
故。
须菩提白佛言：世尊！云何菩萨不受福德？
须菩提！菩萨所作福德不应贪著，是故说不
受福德。（第二十八不受不贪分）
在“不受不贪分”中，佛陀通过校量，也
就是比较的方式，为我们说明了无我的功德。
“须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝布
施，若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩
萨胜前菩萨所得功德。”这一部分是以布施功德
和通达无我进行校量。我们知道布施会招感无
量福德，而且这里所说的不是普通布施，是以
充满恒河沙数世界那么多的七宝用来布施，其
福德之大，实在难以想象。但即使这样，只要
有人了知一切法无我，安住于此，那么成就这
一智慧获得的功德，将超过以恒河沙等世界七
宝布施的福德。这里所说的“忍”，即成就法空
的智慧。因为七宝布施的福德再大再多，终归

56
是有漏、有限的，而成就空性慧将究竟解除生
命中的迷惑烦恼，这是任何外在福报不能比拟
的。用现在的话说，二者根本就不具有可比性。
“须菩提！以诸菩萨不受福德故。”为什么
了知一切法无我的功德有这么大？佛陀告诉须
菩提说：那是因为菩萨已经证悟空性，所以不
贪著任何福德。无论世间还是出世间的一切，
菩萨都视如浮云。因为不贪著，就不会有任何
挂碍，从而成就广大无边的功德。而凡夫心的
特点是有所得。有得，则必然有限，也必然有失。
“须菩提白佛言：世尊！云何菩萨不受福
德？”须菩提向佛陀请教说：为什么菩萨能不
贪著福德呢？
“须菩提！菩萨所作福德不应贪著，是故
说不受福德。”佛陀告诉须菩提说：菩萨已经
了解到贪著的过患，不论对善行招感的荣华富
贵，还是对禅定成就的微妙禅悦，都能不为所
动。更关键的是，菩萨已经证悟空性慧，所以
具备不贪著的能力。这里的不受，并非不拥有
或不受用，而是不贪著。就像《维摩诘所说经》

57
中，维摩居士“虽处居家，不著三界；示有妻
子，常修梵行；现有眷属，常乐远离；虽服宝饰，
而以相好严身；虽复饮食，而以禅悦为味”。也
就是说，不能从拥有什么来判断受还是不受。
从以上引文可以看到，《金刚经》反复提及
四相，告诫我们要“无我相，无人相，无众生相，
无寿者相”。其实，四相都是我相的不同表现方
式。凡夫之所以为凡夫，就是将身心内外的种
种执以为“我”。其实除了因缘和合的假相，哪
有什么独存、不变、可以主宰的“我”呢？乃
至大千世界的一切，都是缘生缘灭的，不具有
固定不变的自性。
众生因为缺乏缘起的智慧，所以会在身心
生起我执，在缘起现象生起法执，进而把自己
和世界捆绑起来，为此欢喜为此忧。《三主要道
颂》中，将我执比喻为铁网——“难阻业绳紧
密系，投入我执铁网孔”。其实，并不是谁把我
们绑在轮回中，捆绑我们的，正是自己的无明
和执著。
因为无明，所以看不清生命和世界的真相，

58
由此造业流转。在轮回的瀑流中，我们总是被
挟持着，身不由己。佛法反复强调的无我，就
是帮助我们解除捆绑，成就解脱，进而广泛利
益众生。因为凡夫处处以自我为中心，处处想
到自己的利益。面对他人时，或是有好恶亲疏
的分别，或是有患得患失的考量，结果把自己
越绑越紧。唯有证悟无我，才能破除自己和众
生的对立，这也是利益众生必须具备的认知。
九、布施波罗蜜——无相布施
布施，是佛法和世间的共法，也是各种宗
教所提倡的。就佛法修行来说，人天善法提倡
布施，声闻解脱道提倡布施，大乘菩萨道更提
倡布施。在菩萨所行的六度和四摄中，都是以
布施为首。
《金刚经》在讲述发菩提心后，也说到了布
施，包括财施、法施和无畏施三种。所谓财施，
又有外财和内财两方面。外财，即常见的施舍
财物，如社会上的捐钱捐物，就属于外财布施；
内财，则是为他人提供服务，甚至布施身体，
如做义工或捐赠器官等。所谓法施，则是以知

59
识技能帮助他人，令其掌握生存或发展之道。
而最究竟的，是以佛法利益众生。所谓无畏施，
就是消除众生的危难和恐惧，如放生、受持不
杀生戒等。
从个人修行来说，布施是破除悭贪的有效
途径。因为贪是凡夫的本能，贪名利，贪感情，
贪觉受，贪世间......总之，贪著身心内外的一切，
只是对象和程度有所不同罢了。这种贪是有粘
性的，如果不能放下，就会不断为其所扰。现
在流行的“断舍离”也是这个原理，通过舍弃
各种用品来摆脱对物欲的迷恋。所以说，真正
需要舍弃的不是某样物品，也不是某个人或某
件事，而是贪著本身。说到这里，有人可能会
担心：舍弃贪著是让我们一无所有吗？那还怎
么生存呢？其实不然。舍弃贪著只是让我们不
被世间一切所困扰，你依然可以拥有，但没有
贪恋，没有不舍，也没有任何拥有带来的副作用。
从利益众生来说，通过财布施，可以解除
众生的现实困难；通过法布施，可以引导众生
走向觉醒；通过无畏施，可以让众生身心安乐，

60
无有恐惧。无论哪一种，都能和众生广结善缘。
对于这个自利利他的重要项目，佛陀在《金刚经》
中是怎么讲述，又是怎么引导我们修习的呢？
须菩提！菩萨于法，应无所住行于布施，所
谓不住色布施，不住声香味触法布施。须菩提！
菩萨应如是布施，不住于相。何以故？若菩萨不
住相布施，其福德不可思量。
须菩提！于意云何？东方虚空可思量不？
不也，世尊！
须菩提！南西北方、四维上下虚空可思量
不？
不也，世尊！
须菩提！菩萨无住相布施，福德亦复如是不
可思量。须菩提！菩萨但应如所教住。（第四妙
行无住分）
《金刚经》第四分为“妙行无住分”，反复
提醒我们，在修习菩萨道的过程中，应该不住
于相。
“须菩提！菩萨于法，应无所住行于布施。”
佛陀对须菩提说：菩萨在修习布施时，不论行
财布施、法布施还是无畏施，都要心无所住。
这是相对凡夫有所住的布施而言。凡夫在布施

61
时，首先是住于我相，带着我执我见而修布施，
觉得我在施舍你，帮助你；其次是住于受施对象，
在意接受布施者和我有什么关系；第三是住于
所施物品，在意物品的贵贱好坏，总惦记着自
己给了些什么。因为这些执著，布施时就会患
得患失，或是有高高在上的优越感，或是希望
布施后得到某种回报，由此发展出贪、嗔、痴、慢、
疑等种种烦恼。
“所谓不住色布施，不住声香味触法布施。”
怎样才是不住相布施？这就必须具备空性智慧，
了知色、声、香、味、触、法六尘都是因缘假
相。只有了知其本质，才不会有这样那样的挂碍，
不会以施主自居，觉得自己付出了多少，有多
么了不起。
“须菩提！菩萨应如是布施，不住于相。”
佛陀对须菩提说：菩萨应该这样不住相布施——
不住于我相，不住于众生相，也不住于五欲六
尘之相。纯粹是出于慈悲，只要众生需要，就
毫不吝惜地给予。同时，这种慈悲是建立在空
性基础上的。虽然看到众生的痛苦，但了知痛

62
苦的本质也是空性。既没有施者、受者、所施
物的分别，也不被众生的痛苦所转。否则往往
会做得很苦恼，很无力。
“何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可
思量。”为什么要这么做呢？原因在于，如果菩
萨能不住相布施，由此成就的功德福报是难以
想象的。这并不是菩萨贪著功德，所以要找到
一个功德最大化的方式来修，而是因为成佛需
要圆满福慧二资粮。菩萨“为利有情愿成佛”，
利他是为了众生，成佛也是为了众生。
“须菩提！于意云何？东方虚空可思量
不？”因为不住相布施的福德之大难以想象，
所以经中用比喻加以说明。佛陀问须菩提说：
东方的虚空有多大，你可以想象得到吗？
“不也，世尊！”须菩提回答说：世尊！虚
空之大是无法想象的。因为虚空是无边无际的，
既然没有边际，又怎么能想象得出它究竟有多
大呢？
“须菩提！南西北方、四维上下虚空可思量
不？”佛陀接着问须菩提：那么，南方、西方、

63
北方、东南、东北、西南、西北乃至上、下的
虚空有多大，你可以想象吗？
“不也，世尊！”须菩提回答说：世尊！这
同样是无法想象的。因为虚空无边无际，不论
怎么想象，都是无法穷尽的。如果能够穷尽，
那就不是无限而是有限了。
“须菩提！菩萨无住相布施，福德亦复如是
不可思量。”佛陀告诉须菩提说：如果菩萨能不
住相布施，所获得的功德福报之大，也和虚空
一样难以想象。原因是什么呢？因为心的本质
就是宇宙的本质，是无限的。但心有所住时，
就会陷入对现象的执著。以有限之心而行布施，
相应的，所成就的功德也是有限的。而菩萨心
无所住时，就能摆脱二元对立，既不落入对我
的执著，也不落入对法的执著，没有施者、受者、
所施物的区别，从而回归无形无相、无边无际
的虚空状态。以这样的心布施，成就的功德才
是无限的。就像任何一个数字乘以无穷大，结
果都是无穷大。
“须菩提！菩萨但应如所教住。”最后，佛

64
陀劝勉须菩提说：菩萨就应该这样修习布施啊！
所以关键不在于做了什么，而在于以什么样的
心来做。因为我们能做的事永远是有限的，但
发心可以是无限的。
《金刚经》是一部阐述空性的经典，佛陀所
开示的，也是最高的无相布施。从中观的二谛
来说，是直接立足于胜义谛。讲度众生，要认
识到没有众生可度；讲修布施，也要认识到施者、
受者、所施物了不可得。但不能因此偏空，觉
得既然如此，做不做有什么区别呢？那就落入
断见了，于人于己都没有利益。菩萨虽然知道
这一切了不可得，还是积极地广行布施，有求
必应。否则就无法利益众生，也无法圆满福慧
资粮了。
十、佛陀的身相——无相可得
佛陀是佛教徒最为景仰的导师，也是我们
的学习榜样和礼敬对象。学佛，是以三宝为皈
依处，通过闻思修，集资净障，最终圆满佛陀
那样的慈悲和智慧。三宝有住持三宝、化相三宝、

65
理体三宝、自性三宝之分。通常所说的是住持
三宝，即佛像、经书、现前僧伽。
这就涉及几个问题：佛像能代表佛吗？应
该如何认识佛陀？当我们说到佛陀时，脑海中
浮现的是什么？虽然每个人心目中有不同的佛
陀形象，但通常没有离开佛陀的色身。就像我
们平时说到某某人，脑海中就会出现他的形象。
我们知道，佛陀有三十二相、八十随形好。
所谓三十二相，就是最为庄严圆满，让人见之
欢喜、心生景仰的外形特征。其中每一种，都
是积百种之福而感得。分别是：足安平，足千
辐轮，手指纤长，手足柔软，手足缦网，足跟
圆满，足趺高好，腨如鹿王，手长过膝，马阴藏，
身纵广，毛孔青色，身毛上靡，身金光，常光
一丈，皮肤细滑，七处平满，两腋满，身如狮
子，身端正，肩圆满，口四十齿，齿白齐密，
四牙白净，颊车如师子，咽中津液得上味，广
长舌，梵音清远，眼色绀青，睫如牛王，眉间
白毫，顶成肉髻。八十随形好也是说明佛陀身
相的圆满，具体内容可在佛学词典中查阅。此外，

66
佛典中还讲到佛陀有三身四智，即法身、报身、
化身和大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所
作智。
这些能不能代表佛陀的真身？对我们每个
人来说，其中也蕴含着一个严肃的问题，那就
是——我是谁？色身能代表我吗？名字能代表
我吗？身份能代表我吗？如果这些都不能代表
的话，究竟什么代表着我？可以说，这个问题
包含了非常重要的修行内容。正确认识佛陀身
相，同时也意味着认识自我，找到我的本来面目。
1．色相非真
须菩提！于意云何，可以身相见如来不？
不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？
如来所说身相，即非身相。
佛告须菩提：凡所有相，皆是虚妄。若见诸
相非相，即见如来。（第五如理实见分）
第五分为“如理实见分”。如理是相对不如
理而言，实见是相对于不实而言。怎样才能如
理如法地见到实相，见到佛陀的真身？
“须菩提！于意云何，可以身相见如来不？”

67
佛陀问须菩提说：你觉得怎么样，可以通过身
相见到如来吗？这个身相是指如来的色身，是
正与须菩提面对面并往来问答的色身。在一般
人的观念中，答案必然是肯定的。除此以外，
难道还能以其他方式见如来吗？即使在可以通
过网络、视频见面的今天，我们所说的见到，
不还是这个眼耳鼻舌身的形象吗？
“不也，世尊！不可以身相得见如来。”但须
菩提完全明白佛陀在说什么，所以他的回答是：
不是的，世尊，不可以认为见到如来身相就等
于见到如来。为什么须菩提这么回答呢？首先，
他是证果的圣者，已经见到法身，知道那才是
佛陀的真身。其次，他有过一次类似的经历。
当时佛陀上忉利天为母说法三个月，弟子们日
夜想念，所以当佛陀返回人间时，都争先恐后
地前去迎接。其中有位莲花色比丘尼，按戒律
应该排在比丘们后面，但她神通广大，化现为
转轮圣王，走在队伍最前列。当她为率先见到
佛陀而高兴时，佛陀却对她说：“第一个见到我
的不是你，而是须菩提。”莲花色环顾左右，并

68
没有发现须菩提的身影。这是怎么回事呢？原
来，须菩提尊者知道佛陀即将回到人间时，想
到佛陀曾经说过，佛的真身是法身，所以就在
林间入空性定，见到了佛陀的法身。基于这个
认识，须菩提尊者非常肯定地回答了佛陀的提
问。
“何以故？如来所说身相，即非身相。”须
菩提尊者接着说明：为什么这样说呢？如来所
说的外在色身，是有生有灭的因缘假相，并非
如来的真身。如果这是如来的真身，那么如来
入灭后，不就不存在了吗？所以，生灭变化的
色身是不能真正代表如来的。
“佛告须菩提：凡所有相，皆是虚妄。若见
诸相非相，即见如来。”佛陀对须菩提的回答给
予肯定，告诉他说：凡是我们见到的一切相，
都是因缘和合的显现，是刹那生灭、虚妄不实
的。只有透过这些相，看到它们的空性本质，
才能真正见到如来的法身。这里的非相，并不
是说所有相不存在了，而是我们不再执著它为
实有，为固定不变。换言之，世界还是那个世界，

69
但我们眼中的世界改变了。我们不再被外相所
迷惑，而是知道，无论它们怎么变化，无论它
们显现为什么，本质上都是空的，无自性的。
既然佛陀的色身都不能代表真正的佛身，
佛像就更不能代表了。那我们是否不需要礼佛，
不需要恭敬三宝呢？这就矫枉过正了。要知道，
礼佛可以帮助我们修习恭敬，强化三宝在内心
的分量和地位，起到见贤思齐的作用，是不可
或缺的修行。但不能舍本逐末，执著佛像而忽
略佛陀的真身。就像经典，本身是标月指，是
引导我们看见月亮的途径，但我们要见的是月
亮，而不是手指。所以说，认识佛像的意义，
了解佛陀的真身，可以帮助我们确立学佛的重
点所在。
须菩提！于意云何，佛可以具足色身见不？
不也，世尊，如来不应以具足色身见。何以
故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足
色身。
须菩提！于意云何，如来可以具足诸相见
不？
不也，世尊，如来不应以具足诸相见。何以

70
故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。
（第二十离色离相分）
第二十分为“离色离相分”，同样讲到如来
身相的问题。
“须菩提！于意云何，佛可以具足色身见
不？”所谓具足色身，即佛陀成就的三十二相、
八十随形好。此处，佛陀再次问须菩提说：是
否可以因为看到佛陀庄严圆满、无与伦比的身
相，就认为是见到佛陀了呢？很多人在学佛后，
看到世间的虚妄和荒谬，却把这份执著转移到
佛果功德上，认为这些是实有的。佛陀为了破
除弟子们的执著，一而再再而三地加以提醒。
“不也，世尊！如来不应以具足色身见。”
须菩提的回答很明确：不可以，世尊。因为相
好庄严的色身，只是佛陀显现的外在形象。虽
然这些都是佛果功德的显现，但只是显现而已，
并不等于佛陀的真身。如果执著这些显现，就
去道远矣。
“何以故？如来说具足色身，即非具足色身，
是名具足色身。”须菩提接着解释：为什么这么

71
说呢？如来所说的具足三十二相、八十随形好，
也是因缘和合的假相，其本质是空性，只是为
了表达的方便，才称之为“具足色身”。所以，
不能认为见到三十二相的色身就等于见到如
来。从另一个角度说，真正了解色身的无自性空，
也就见到法身了。我们不必离开色身来见法身，
但也不可执著于色身，否则就见不到法身了。
正如永嘉禅师在《证道歌》中所说：“无明实性
即佛性，幻化空身即法身。”色身的当下就是法
身，二者是不即不离的。
“须菩提！于意云何，如来可以具足诸相见
不？”这个问题和上面如出一辙，只是将“色身”
换成了“诸相”，包括佛陀的万亿化身。佛陀又
问须菩提说：你认为怎么样，可以因为见到如
来这样那样的化现，就等于见到如来了吗？
“不也，世尊！如来不应以具足诸相见。”须
菩提还是肯定地回答：不可以，世尊。虽然如
来有千百亿化身，但他的真身是超越一切相的。
如果执著于种种外在形象，不论哪一种，都会
以偏概全，是见不到如来真身的。

72
“何以故？如来说诸相具足，即非具足，是
名诸相具足。”为什么这样说呢？如来所说的诸
相具足的色身，只是众缘和合的假相而已，是
无自性空的，并不是如来的真身。只是为了表
达的方便，名之为诸相具足而已。
在这番问答中，两次出现了《金刚经》特
有的三句式，告诉我们：佛的法身是建立在空
性上，不能依外在显现来按图索骥，那是找不
到的。同时也告诉我们：色身的本质就是法身。
如果认识到色身的无自性空，不于色身生起执
著，不被境转，而能以空性慧观照，那么在色
身的当下也能体认法身。
2．有相之身不为大
须菩提！譬如有人身如须弥山王，于意云何，
是身为大不？
须菩提言：甚大，世尊！何以故？佛说非身，
是名大身。（第十庄严净土分）
这段内容出自本经“庄严净土分”，说明有
相之身不为大，无相之身乃为大。
“须菩提！譬如有人身如须弥山王，于意云

73
何，是身为大不？”须弥山，又称妙高山，佛
教认为它是我们这个娑婆世界的中心，也是世
上最高最大的山。佛陀问须菩提：假如有人身
体像须弥山那么大，你觉得如何，这样的身体
是不是很大？
“须菩提言：甚大，世尊！何以故？佛说非
身，是名大身。”须菩提回答说：世尊，那真是
高哉伟哉，奇大无比。为什么这样说呢？因为
世尊曾经说过，超越有相的身体，才是真正的
广大身。这里所说的“非”就是空，当我们了
解身体的本质是无自性空，依空性而显现，它
才是不可限量的。反之，如果我们执著这个色
身是有相的，即便再大，都是有限的。
因为大和小是相对的。地球大不大？太阳
系大不大？银河系大不大？当然都很大。但即
使是银河系，在整个宇宙中也是微不足道的。
只要有形有相，再大也是有限的。唯有无相的
法身才是真正的大。事实上，都不能用“大”
来形容。因为无相就是无限，还有什么比这更
大的呢？

74
3．不以色相见如来
须菩提！于意云何，可以三十二相观如来
不？
须菩提言：如是，如是，以三十二相观如来。
佛言：须菩提！若以三十二相观如来者，转
轮圣王则是如来。
须菩提白佛言：世尊！如我解佛所说义，不
应以三十二相观如来。
尔时，世尊而说偈言：“若以色见我，以音
声求我，是人行邪道，不能见如来。”（第二十六
法身非相分）
第二十六分为“法身非相分”，再次强调，
不得以色相见如来。
“须菩提！于意云何，可以三十二相观如
来不？”佛陀问须菩提说：你觉得怎么样，可
以认为看到三十二相，就代表见到如来了吗？
根据印度的传统观念，认为最高贵的相貌就是
三十二相，这是无量福德成就的，所谓贵之极
也。除了三世诸佛，转轮圣王也具备这样的相
貌。转轮圣王是印度人推崇的理想君主，相当
于儒家的内圣外王。

75
“须菩提言：如是，如是，以三十二相观如
来。”须菩提回答说：是啊，如果从色身的层面，
见到三十二相，也可以说是见到了如来。前面
已经说过不能以色相见如来，为什么须菩提在
此又有不一样的回答呢？因为前面是从法身而
言，如果就化身而言，又另当别论了。所以这
个回答并不是前后矛盾，而是从不同角度来说。
既不著有，也不著空。
“佛言：须菩提！若以三十二相观如来者，
转轮圣王则是如来。”佛陀反问须菩提说：如果
见到三十二相就等于见到如来的话，那么转轮
圣王就和如来一样了。因为转轮圣王同样具备
三十二相，就外在形象而言，和佛陀有着相同
的特征。佛陀当然知道，以须菩提的证量是不
会对这些问题产生混淆的，但为了引导其他弟
子，才会对这个问题往来反复地加以辨析。
“须菩提白佛言：世尊！如我解佛所说义，
不应以三十二相观如来。”须菩提知道佛陀的
深意，话锋一转，进一步谈了自己的所证：世
尊，根据我对佛陀开示的理解，不应该将具有

76
三十二相的如来色身当作真正的如来。因为如
来的真身是法身，三十二相的色身只是因缘假
相，是生灭变化的。
“尔时，世尊而说偈言：若以色见我，以音
声求我，是人行邪道，不能见如来。”接着，佛
陀说了一个偈颂，这是《金刚经》最为著名的
偈颂之一。如果有人执著如来的色身为如来，
或执著如来的音声为如来，住于色相和音声，
就是心外求法，会因此走上歧路，不能见到真
正的如来。因为他已陷入对外境的执著，不能
如实通达色相、音声背后的空性。所见所闻只
是停留于表面，不能见到甚深的实相。
4．如来具足相好庄严
须菩提！汝若作是念，如来不以具足相故，
得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！莫作是念，如
来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩
提！汝若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，
说诸法断灭，莫作是念。何以故？发阿耨多罗三
藐三菩提心者，于法不说断灭相。（第二十七无
断无灭分）
第二十七分为“无断无灭分”。前面多次

77
说到，不能执著如来的身相为实有，不能认为
见到如来身相就等于见到如来。包括在上一
品，佛陀刚对须菩提所说的“如是，如是，以
三十二相观如来”作了纠正。但有人听了这些
说法后，可能会走向另一个极端，认为如来成
就阿耨多罗三藐三菩提时，只有无相的法身，
没有有相的色身。针对这些偏见，佛陀作了进
一步的引导。
“须菩提！汝若作是念，如来不以具足相
故，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！莫作是
念，如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩
提。”须菩提！如果你听了如来说法之后就认
为，如来在证悟阿耨多罗三藐三菩提时不必成
就三十二相，那又偏了。你不应该有这样的想法，
认为如来在证悟阿耨多罗三藐三菩提时不必成
就三十二相。为什么这么说呢？
如果认为如来只有无相的法身，没有具足
三十二相的色身，也是不对的。虽然法身才是
如来的真身，但色身同样是如来广修六度、集
资培福所成就的。我们说色身不是真身，并不

78
等于要否定色身的价值。如果否定色身的存在，
就是偏空的涅槃，是不圆满的。如来的境界是
有体有用的，既有根本智，也有后得智；既有
无相的法身，也有有相的报身和化身。
所以，《道次第》特别强调“方便与慧，成
佛缺一不可”。在菩萨修行的六度中，既有究竟
的般若度，也有作为方便行的布施、持戒、忍
辱、精进、禅定前五度。修智慧，可以成就法身；
修方便，可以成就报化二身。不能因为色相非
真就直接否定色身，那就不是中道见了。
“须菩提！汝若作是念，发阿耨多罗三藐三
菩提心者，说诸法断灭，莫作是念。”佛陀进一
步对须菩提强调说：如果你认为，成佛就意味
着什么相都空了，一切缘起现象都不复存在了，
其实是不对的，千万不要这么认为。佛陀证悟
空性，证悟法身，同时也成就无量福德，成就
依报庄严。
《金刚经》是一部直接开显空性的经典，它
对缘起现象的否定，是要引导我们认识空性。
更准确地说，经中否定的并不是缘起现象本身，

79
而是我们在缘起现象上产生的执著。比如度化
众生，在缘起现象上，在世俗谛上，的确有众
生可度，也有度化众生的行为。需要否定的，
只是我们在此过程中产生的我法二执，产生的
我相、人相、众生相、寿者相。从中观角度来说，
它否定的是自性见；从唯识角度来说，它否定
的是遍计所执。对于缘起因果，其实是不否定
的。所以，我们不要认为在成佛的修行中没有
缘起，没有因果。如果这样的话，佛陀既不能
成就圆满报身，也不能成就清净法身。
“何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于
法不说断灭相。”为什么这么说呢？佛陀告诉须
菩提说：真正发起阿耨多罗三藐三菩提心的人，
是不会否定缘起因果的，更不会于法说断灭相。
《金刚经》的修行，一方面反复告诫我们要认识
空性，另一方面也肯定缘起因果的显现，避免
学人因为偏空而拨无因果。也就是说，成佛需
要法身与报化二身的共同圆满，才是有体有用
的，才是中道的修行。
5．离相见如来

80
若见诸相非相，即见如来。（第五如理实见分）
这句经文出自第五“如理实见分”。《金刚经》
多次告诉我们，如果执著什么就会见不到如来，
是通过否定来扫荡我法二执。反过来说，怎样
才能见到如来呢？
“若见诸相非相，即见如来。”关于怎样见
到如来的问题，佛陀在此给出了非常明确的答
案。如果我们在面对种种外境时，当下见到一
切相的本质就是空性，就能见到如来。
那么，怎样才能见到一切相的本质就是空
性？首先要通过闻思，了解到一切相都是缘起
的，无自性的。有了这个认知后，再作空性禅
修，在定的基础上起观，就能契入实相，见到
如来真身。我们面对一切相的时候，往往是以
遍计所执去认识，在相上生起我执，生起法执。
我们看到的所有相，都是被遍计所执扭曲过的，
并非它们的本来面目。由此带来的烦恼，障碍
了我们对真相的认识。
离一切诸相，则名诸佛。（第十四离相寂灭分）

81
“离相寂灭分”的这句引文，是须菩提听闻
佛陀开解本经义趣后，涕泪悲泣，阐述了一段
自己的理解，认为后世众生如果能信解受持《金
刚经》，乃第一希有，已没有我、人、众生、寿
者四相。因为“我相即是非相，人相、众生相、
寿者相即是非相”，所以“离一切诸相，则名诸
佛 ”。
当我们对一切相都不染著，没有遍计所执
的干扰，没有能见和所见的对立，就能于一切
相见到空性，见到如来，同时也具备成佛的能
力。因为佛陀就是觉者，这种觉悟来自般若智
慧。其特点就是朗照无住，在认识一切相的同时，
心不染著。就像镜子，物来则现，物去不留。
这一部分介绍了如何认识佛陀身相的问题，
并从“色相非真、有相之身不为大、不以色相
见如来、如来具足相好庄严、离相见如来”五
个方面作了阐述。告诉我们，如来的身相包括
色身和法身，其中法身才是如来的真身，所以
不能以三十二相见如来。
但我们还要知道，法身也可以透过色身去

82
认识。当我们见到如来色身又不执著于此，那
么在色身的当下即见法身。所以关键是不执著
于一切相，而不是分别色身和法身。如果执著
于色身，那么色身就是色身，是见不到法身的；
如果执著于法身，说诸法断灭，也是去道远矣。
《金刚经》为我们开示了怎样认识佛陀的
智慧，事实上，这也是帮助我们认识自己的智
慧，引导我们探究——我是谁？究竟什么代表
着我？
十一、《金刚经》的信仰——难信之法
学佛首先要皈依，对佛法僧三宝生起信心，
这是整个修学的基础。佛法是以“信为能入，
智为能度”，因为有了信，才能进入佛法之门。
用现在的话说，就是拿到学佛的“入场券”。不
仅如此，我们对所有佛法知见的接受和实践，
也要建立在信的基础上。如果没有信，即使通
达经文，也只是学者式的研究，对安身立命没
有多少帮助。
对于《金刚经》这样的甚深经典，我们的

83
学习和接受，自然也离不开信仰。那么，本经
的信仰到底有什么特色？我们选择两段经文来
说明这个问题。
1．信心来自善根
须菩提白佛言：世尊！颇有众生得闻如是言
说章句，生实信不？
佛告须菩提：莫作是说。如来灭后，后五百
岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实，
当知是人不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于
无量千万佛所种诸善根。闻是章句，乃至一念生
净信者，须菩提！如来悉知悉见，是诸众生得如
是无量福德。何以故？是诸众生无复我相、人相、
众生相、寿者相；无法相，亦无非法相。何以故？
是诸众生若心取相，则为著我人众生寿者。若取
法相，即著我人众生寿者。何以故？若取非法相，
即著我人众生寿者。是故不应取法，不应取非法。
（第六正信希有分）
第六分为“正信希有分”，说明能对《金刚经》
生起正信是希有难得的，需要具足善根福德因
缘，同时还要通达我空和法空。为什么要达到
这样一个标准？或者说，这是什么意义上的信？
“须菩提白佛言：世尊！颇有众生得闻如

84
是言说章句，生实信不？”须菩提向佛陀请教
说：究竟有没有众生因为听到《金刚经》的经
文，以及经中阐述的义理而生起真实无伪的信
心？这里所说的“实信”，不是停留在道理上的
泛泛信仰，而是有了切身体证的信仰。就像你
不仅听说过苹果，看见了苹果，还品尝过苹果
的滋味。这种有了体证后的信仰，和仅仅因为
听说而产生的信仰完全不同。后者是概念性的
信仰，没有落实到心行，是不真切且没有力度的，
很容易因为种种因缘退转。前者则是亲证后的，
是确定、真切、稳固的。一般的信仰，每个佛
弟子多少会有，只是深度不同而已。但只要没
有体证空性，就谈不上这里所说的实信。因为《金
刚经》开显的义理甚深难解，不可思议，所以
须菩提对将来是否有人真的能够理解、接受本
经表示怀疑。
“佛告须菩提：莫作是说。如来灭后，后
五百岁。”佛陀告诉须菩提说：你不要认为将来
不会有人对此经生起信解。在佛教史上，如来
灭度五百年之后，正是般若系经典及龙树、提

85
婆的中观思想盛行的时代。研究印度佛教史的
人，认为这就是初期的大乘佛教。可以说，关
于般若经典的盛行，佛陀在《金刚经》中已经
授记过了。
“有持戒修福者，于此章句能生信心，以此
为实，当知是人不于一佛二佛三四五佛而种善
根，已于无量千万佛所种诸善根。”佛陀灭度后，
如果有持戒、修福的佛弟子，能对《金刚经》
生起信心，对其中阐述的义理深信不疑，实在
是善根深厚。要知道，此人不仅是在一佛、二佛、
三佛、四佛、五佛出世时种下善根，在他们座
下学习佛法，修福修慧，而是在无量千万诸佛
出世时种下善根，在他们座下精进修学，具足
正见。
这段经文说明，对《金刚经》的信仰需要
建立在多生累劫的善根之上，要具足福德和智
慧资粮。善根越深厚，对本经就越相应。就像
六祖慧能，听人读诵《金刚经》就心有所悟；
再听五祖为他说“应无所住而生其心”，即于言
下顿悟本心。这并不是奇迹，也不是传说，而

86
是他宿世积累的善根已经成熟，所以能一触即
发。我们现在虽然也在学，也在修，但这种信
仰到了什么程度？似信非信，还是坚信不疑？
自己应该是最清楚的。
“闻是章句，乃至一念生净信者。须菩提！
如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。”净
信，对佛、法、僧、戒生起清净的信仰。这种信仰，
在声闻乘修行中要初果才能达到，在菩萨乘修
行中要见道的净心地才能成就。如果听到《金
刚经》的经文，当下就能生起清净而坚定的信
仰，对于这样的人，如来以遍知一切的智慧了知，
他们在生起净信的当下，就能成就无量福德。
因为这种净信是建立在空性基础上，是无尽的
宝藏。由此可见，《金刚经》的信仰标准极高。
因为本经开头就提出，发胜义菩提心的菩萨应
该怎么修行，它的起点不是世俗菩提心，它的
信仰也不是普通的信仰。
以上所说的主要是持戒修福，偏于福德资
粮。但仅有福德资粮，不足以对甚深的般若法
门生起胜解，还需要智慧资粮。所以佛陀接着

87
说明，对本经生起净信，在见地上要达到什么
标准。
“何以故？是诸众生无复我相、人相、众生
相、寿者相；无法相，亦无非法相。”非法相，
对空的执著。为什么说对《金刚经》生起一念
净信能成就无量福德？因为凡是能生起净信者，
已不再是普通的凡夫，而是证悟了空性，不再
有我相、人相、众生相、寿者相。更重要的是，
他们既没有对法相的执著，也没有对空的执著。
这里所说的法相，指一切认识对象。凡夫往往
会在这些现象上生起遍计所执，执美丑，执善
恶，执贵贱，执为真实有。或是偏向另一个极端，
对空生起执著，拨无因果，这也不是中道正见。
必须远离我执、法执和空执，才能对《金刚经》
生起净信。
否则，或是于所缘对象生起我执，比如执
著身体为我；或是于所缘对象生起法执，比如
执著家庭、财富、事业、地位等为实有。另一
种情况是，在闻思佛法后，看到财富、地位、
家庭等有为法的虚妄不实，逐渐放下对世间的

88
种种执著，却把执著转向三宝，执著佛法义理，
执著修行目标，执著宗教生活，执著寺院环境，
执著佛教事业，等等。如果这样的话，只是转
变了执著对象而已，“执著”本身并没有动摇。
所以对本经的信仰不仅要破我执，还要破法
执；不仅要扫除对有的执著，还要扫除对空的
执著；不仅要放弃对世间的执著，还要放弃对
佛法的执著。执著法固然不行，执著空同样不行，
所谓我空、法空、空空。真正能心无所住的时
候，智慧才得以开显。有位藏传大德曾经说过：
“若执著此生，则非修行者。若执著世间，则无
出离心。执著己目的，不具菩提心。当执著生起，
正见已丧失。”不论所执著的是有还是空，从执
著来说，都是一样的，都是证悟实相的障碍。
真正的正见，必须超越一切执著。就像在眼睛里，
不论金子或砂子都是多余的，都要去除。
“何以故？是诸众生若心取相，则为著我人
众生寿者。若取法相，即著我人众生寿者。”为
什么要超越一切执著？只要我们内心还执取某
种相，就会成为我执建立的基础，就会落入我相、

89
人相、众生相、寿者相。同样，只要我们还执
著法相，不论执著世间法还是佛法，不论执著
住持三宝还是化相三宝，都会落入我相、人相、
众生相、寿者相。
“何以故？若取非法相，即著我人众生寿
者。”为什么呢？那执著空相行不行呢？同样不
行。哪怕执著空相，也会落入我相、人相、众生相、
寿者相。当然，这个空是偏空或顽空，不是正
见空性实相。佛法讲无我，主要是为了扫除我执；
讲法空，主要是为了扫除法执。但如果执著空，
可能比我法二执更可怕，因为它更难以察觉，
难以对治。
所以龙树菩萨在《中论》说：“大圣说空法，
为离诸见故。若复见有空，诸佛所不化。”佛陀
讲空的目的，是帮助我们远离对各种法的执著。
如果转而执著空，认为什么都没有，那么诸佛
都难以对你进行教化。《大乘入楞伽经》也说：“宁
起我见如须弥山，不起空见怀增上慢。”如果一
个人持断灭见，认为一切皆空，就可能拨无因果，
无所不为，结果将比执有可怕得多。

90
“是故不应取法，不应取非法。”所以说，
我们不该执著一切法，同时也不该执著于空。
或者说，佛法是指八正道，非法是指佛法以外
的世间法，那就是既不执著佛法，也不执著世
间法。总之，一切都不可以执著。
2．希有难信之法
尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲
泣，而白佛言：希有，世尊！佛说如是甚深经典，
我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊！
若复有人得闻是经，信心清净，则生实相。当知
是人成就第一希有功德。世尊！是实相者，则是
非相，是故如来说名实相。
世尊！我今得闻如是经典，信解受持不足为
难，若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，
信解受持，是人则为第一希有。何以故？此人无
我相、人相、众生相、寿者相。所以者何？我相
即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何
以故？离一切诸相，则名诸佛。
佛告须菩提：如是！如是！若复有人得闻是
经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。何
以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，即非第一波
罗蜜，是名第一波罗蜜。（第十四离相寂灭分）

91
以上经文出自“离相寂灭分”，说明《金刚经》
是希有难信之法。
“尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪
悲泣，而白佛言。”此时，须菩提尊者听闻佛陀
讲述《金刚经》的甚深见地后，深深领悟到般
若法门的殊胜，心有所感，涕泪横流，向佛陀
报告自己的心得。此处的“悲泣”不是难过，
而是被这种闻所未闻的妙法震撼并摄受。
“希有，世尊！佛说如是甚深经典，我从昔
来所得慧眼，未曾得闻如是之经。”须菩提尊者
感慨说：世尊，这实在是太希有难得了！佛陀
所说的如此甚深的法义，虽然我于往昔已曾具
足慧眼，但从来没有听过如此直接、微妙而殊
胜的开示。
须菩提是证果的阿罗汉，对空性不是没有
体悟，但佛陀并不是每次说法都像这样直截了
当，有时也会根据听众根机作方便说。所以连
解空第一的须菩提尊者，也觉得闻所未闻。佛
陀在本经所讲的空性，处处都是直指，而不是
先给你一根拐杖。正相反，他把你之前的所有

92
拐杖统统扔掉。声闻教法讲到无常苦空，通常
是渐次而行，有个逐步取代的过程。而金刚般
若法门对每个法的诠释，不论度众生还是庄严
佛土，都是让学人直接体认空性。
“世尊！若复有人得闻是经，信心清净，则
生实相，当知是人成就第一希有功德。”须菩提
尊者接着赞叹说：世尊，如果有人听闻金刚般
若法门之后，对这些知见生起清净如实的信心，
当下就能超越能所的二元对立，契入空性实相。
正因为这样，此人将成就最为希有的功德。
“世尊！是实相者，则是非相，是故如来说
名实相。”须菩提尊者这番话，正是佛陀在《金
刚经》中反复宣说的“三句式”。因为前面说到
证悟实相为第一希有功德，尊者唯恐有人听到
后产生执著，想象这个实相究竟是空、是有，
还是七宝庄严，所以立刻加以扫除，向佛陀报
告说：所谓实相，其实是没有任何相的。正因
为它没有任何相，佛陀才将之称为实相。这也
是《六祖坛经》所说的“无念为宗，无相为体，
无住为本”。实相就是以无相为体，超越了有相，

93
也超越了空相。如果想着实相是什么样，它就
不是实相了。这样就不会留下任何执著点，避
免闻者落入有所得中。
“世尊！我今得闻如是经典，信解受持不足
为难。”须菩提又进一步向佛陀报告自己的体会
说：世尊，我现在听闻《金刚经》之后，能信
解、接受并依法实践，并不是太困难的事。因
为须菩提尊者是证果的阿罗汉，对空性已有体
证，所以他虽是第一次听闻这些法义，受到极
大震撼，但并没有超出他的理解范畴。
“若当来世，后五百岁，其有众生得闻是
经，信解受持，是人则为第一希有。”但须菩提
尊者由此联想到：在佛灭度后五百年乃至更久，
如果有众生听闻金刚般若法门后，能如实信解，
依法实践，此人才是最为希有难得的上根利智。
“何以故？此人无我相、人相、众生相、寿
者相。”为什么这么说？因为此人已经没有我相，
没有人相，没有众生相，也没有寿者相。换言之，
当我们还有我法二执，就不可能对此生起信解。
当然，这里所说的不是一般的信，而是净信，

94
是以清净心和空性慧体认的，没有夹杂任何迷
惑。而我们现在的信，可能仅仅因为这是佛陀
所说，似乎没理由不相信，但内心并不是真正
相应。否则的话，我们也会像须菩提尊者一样
深受震撼，涕泪悲泣。
“所以者何？我相即是非相，人相、众生相、
寿者相即是非相。”须菩提尊者继续向佛陀报告
说：之所以这么说，因为我相是空的，人相、
众生相、寿者相也是空的。正因为我、人、众生、
寿者四相都是因缘和合的，那我们在这些假相
上建立的执著，更是一种虚妄的错误认定，事
实上根本就不存在。就像我们在黑暗中把绳子
误以为蛇，这条蛇只是我们想象中的，是一场
误会而已，从来不曾存在过。
“何以故？离一切诸相，则名诸佛。”在这
一段中，须菩提尊者连续使用“何以故”“所以
者何”，都是为了说明后世弟子听闻《金刚经》
后能生起净信的希有难得，又以最后这句话最
见分量：能够证悟离相的智慧，看清一切相都
是因缘和合的，其本质空无自性，这种观照力

95
是觉性的作用，也是成佛的潜质。
凡夫所以执著我相乃至寿者相，是代表生
命中无明和不觉的状态。因为无明，使我们迷
失了自己。又因为迷失，使我们将种种非我的
显现执以为我——执著身体为我，执著地位为
我，执著财富、名声、种族等等为我。进而产
生法执，或是执著有，或是执著空。所有这些
执著都是无明的产物。修行，就是要了知一切
相的本质是空性。有了这样一种认知，才能断
除执著，使本具的觉性显现出来。
“佛告须菩提：如是！如是！若复有人得闻
是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。”
佛陀对须菩提的心得作了肯定：的确是这样的。
如果有人听闻金刚般若法门后，对一切法空的
真相不感到惊讶和恐慌，也不由此产生畏惧，
说明此人实在是善根深厚，极为难得。
对于佛弟子来说，每天礼佛、学佛、念佛，
希望成就佛果，没想到佛陀却说：如来得阿耨
多罗三藐三菩提，实无所得；如来的身相并不
是如来，若以色和音声见如来，就是在行邪道；

96
如来四十五年说法，实无所说，若认为如来有
所说法就是在谤佛......如果你深入思考一下，
真的理解吗？真的能接受吗？真的对修行没有
困惑和怀疑吗？多数人可能觉得，佛经那么说，
我们听着就是了。其实那是法不入心的表现，
因为隔着一层，所以没有受到触动。
“何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，即
非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。”为什么这么
说呢？佛陀接着为须菩提开示说：如来说金刚
般若法门是第一波罗蜜，即最高法门。但这些
说法只是一种方便，是不可以执著的。因为第
一波罗蜜乃假名安立，并非真的存在一个叫作
“第一波罗蜜”的东西。这是进一步开示一切法
空的原理。
《心经》说：“般若波罗蜜多是大神咒，是大
明咒，是无上咒，是无等等咒。”《金刚经》也说，
般若法门是“如来为大乘者说，为最上乘者说”，
是引导我们走向彼岸的最高法门。凡夫听了这
些说法之后，可能会因此执著这个无上或最上
乘。事实上，学佛人之间往往会出现宗派之争，

97
认为我学的法门比你殊胜，比你究竟。既然我
这个是第一，你那个必然是第二，甚至更低。
其实佛陀说每一部经典时，为了让弟子们
对此经生起信心，都会大加赞叹。这种赞叹的
目的，不是让我们去比较第一第二，更不是佛
陀为了做广告，想怎么说就怎么说。而是对于
不同众生，都有最适合他们的“第一”。所以，
法门的好与不好，关键还在于实用，在于对机，
所谓“是法平等，无有高下”。如果不具备足够
的根机，即使有缘听闻金刚般若法门，也是修
不起来的。那么，“最高、最究竟”就像英雄无
用武之地那样，是起不到多少作用的。总之，
一个法能发挥多少作用，不在于法本身，而是
取决于我们理解了多少，运用了多少。话说回来，
即使现在根机不够，每天诵一诵也挺好，至少
可以种种善根，结个法缘。
所以说，我们不必执著般若法门的至高无
上，最为第一，因为这些也是缘起的假相。当
我们说第一的时候，其实是在建立一个参考点，
但真正的空性是超越这些的。在空性中，没

98
有中心点，没有参考点，也没有目标。所谓的
第一第二，是从世俗谛的层面而言，是假名安
立的。而佛陀说《金刚经》是直示空性，如果
我们停留在对第一第二的执著中，是无法契入
的——这就说明你的内心还有标准，还有参考
点，而这只是凡夫的妄想而已，是与道不相应的。
十二、圣贤的果位——佛果无得
世人做任何事都要有结果。如果明知没有
结果，多半是没人去做的。对结果的需要，和
我们的心有关，因为它是有所得的心，是无明
的产物。因为无明，我们迷失了自己，所以对
生命产生种种错误认定，进而在此之上建立自
我。但这个“我”其实是不存在的。
每个人都很关注自己，可究竟“我是谁”？
什么代表着“我”？我们把身体当作是我，把
财富当作是我，把地位当作是我，把家庭当作
是我，把身份当作是我......由这样一些执著，
形成自我存在的支撑点。每一种支撑，又会发
展出某种需求，不断向外抓取。所以，我们没

99
办法让自己老老实实地呆着，总要忙些什么，
总想得到什么，这就是凡夫的特点。
如果让自己停下来，不做什么，只是静静
地面对自己，对很多人来说特别难。因为我们
的内心总会冒出一些念头，这些念头此起彼伏，
只有不停地忙着，才觉得比较踏实。或者说，
总要追求些什么，才觉得活着有意义，有价值。
如果不做点什么，我们就会觉得无聊，觉得活
着没价值。问题是，我们忙的这些事本身有什
么价值呢？为什么会这样？还是有所得的心在
作怪。因为忙碌让我们觉得充实，觉得有成就
感，让我们在时光的流逝中不那么恐慌。学佛
后，我们也会把这种有所得的心带到修学中，
希望得到加持，希望明心见性，希望证悟果位。
打坐时，希望见光，见神通，见佛菩萨，见种
种境界......所有这些希望，都来自有所得的心，
而这恰恰是通达空性的障碍。
金刚般若法门的殊胜就在于，不仅解除我
们对世间的执著和追求，同时也解除在修学上
建立的执著和追求。对于学佛者来说，终极的

100
执著，就是对成佛的执著。《金刚经》正是从这
里加以否定，通过否定对成佛的执著，来否定
有所得的心，引导我们成就无所得的智慧。
1．无有定法名阿耨多罗三藐三菩提
须菩提！于意云何，如来得阿耨多罗三藐三
菩提耶？如来有所说法耶？
须菩提言：如我解佛所说义，无有定法名阿
耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以
故？如来所说法，皆不可取，不可说，非法非非
法。所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差别。
（第七无得无说分）
第七分为“无得无说分”，说明没有定法名
阿耨多罗三藐三菩提，也没有定法如来可说。
“须菩提！于意云何，如来得阿耨多罗三藐
三菩提耶？如来有所说法耶？”佛陀问须菩提：
根据你所理解的，如来是不是证悟了阿耨多罗
三藐三菩提？是不是在成佛后不断地说法度众
生？就像生活中，我们读书得到一个什么文凭，
毕业后得到一份什么工作。同样，我们也会将
这种世俗心带入修行，认为会得到某个结果。
以上两个问题中，我们侧重谈第一个，第二个

101
下面会专门说到。
“须菩提言：如我解佛所说义，无有定法名
阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。”
须菩提尊者回答说：根据我所理解的，在佛陀
所说的法义中，并没有什么特定的内容或形式，
叫作阿耨多罗三藐三菩提。因为空性是超越一
切形式的，既没有能得，也没有所得。佛陀以
空性慧证悟空性，但这并不是两个东西，而是
体和用的关系。其中没有能观的智慧，也没有
所证的境界。
“何以故？如来所说法，皆不可取，不可说，
非法非非法。”为什么没有定法是如来所说的
呢？这里所说的“法”，不是指普通的教法，而
是空性。空性是不可取、不可说的，不能用二
元对立的心证悟，必须以无所得的智慧体认。
而且它是超越语言文字的，既不是有的，也不
是空的，不能用任何方法去表示，所谓“言语
道断，心行处灭”。必须超越能所，超越语言和
思维，才能通达空性。
“所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差

102
别。”无为法是相对有为法而言。有为法是缘起
的，有生灭，有造作。而无为法不是缘起的，
是超越生灭和造作的。须菩提尊者继续向佛陀
报告：为什么说阿耨多罗三藐三菩提实无所得？
因为它是无为法，是由无造作的智慧证悟的，
而不是来自有所得的心。事实上，一切贤圣都
要证悟无为法，只是所证深浅有别而已。须菩
提是阿罗汉，对空性的证悟虽然没有佛陀那么
圆满，但毕竟已经证悟。也就是说，三乘圣者
的相同之处是证悟空性，所谓“三乘同坐解脱
船”。不同则是所证圆满与否，正如《优婆塞戒
经·三种菩提品》所说：“如恒河水，三兽俱渡，
兔、马、香象。兔不至底，浮水而过；马或至底，
或不至底；象则尽底。恒河水者即是十二因缘
河也，声闻渡时犹如彼兔，缘觉渡时犹如彼马，
如来渡时犹如香象，是故如来得名为佛。”
如何证悟空性？《般若经》讲到三种般若，
即文字般若、观照般若、实相般若。首先是通
过对文字般若的闻思获得正见，再依正见修习
观照般若。开始阶段的观照是有造作的，需要

103
对所缘保持觉知，并让这种专注持续、稳定地
发展，从而获得定力。当定力达到一定程度，
再在定的基础上不断作观，内在的无分别智就
会显现出来，此为实相般若。这种智慧也叫俱
生智，是般若之体，是没有造作的。
三乘圣贤的差别，就在于对空性的体认是
否圆满。相对佛陀来说，声闻或菩萨的体认都
不曾圆满。《法华经》说，诸佛世尊以一大事因
缘出现于世，就是为了开示众生悟入佛的知见。
这个佛的知见，就是每个众生内在本具的般若
智慧。千经万论所指向的，都是这个重心。
凡夫是有所得的，在学佛之前，我们会带
着有所得的心去生活，去工作。学佛之后，同
样会带着有所得的心，希望证悟各种境界，乃
至成就佛果。这似乎是人之常情。问题是，通
过有所得的心，究竟能不能完成修行目标？事
实上，如果有所得，心用错了，得到的一定是
妄想尘劳，而不是我们期待的结果。只要不改
变这种用心方式，永远不可能和无上佛果相应。
这是《金刚经》给我们的重要修行启示，告诉

104
我们：即使我们所成就的无上菩提，也是了不
可得的。
这又引发了另外的问题：修行成就的“无
所得”，和我们平时理解的“没有任何结果”是
否一样？如果一样，不是白忙一场吗，那要修
行干什么？如果不一样，差别究竟在哪里？
要知道，修行成就的“无所得”，是指超越
能所、超越一切二元对立的智慧。这种空性慧，
正是《心经》所说的“无智亦无得”，没有能得，
也没有所得；也是《坛经》所说的“无念为宗”，
须心不染著，在一念未生前去认识。进一步说，
空性慧和证悟空性是一体的，是体和用的关系，
所谓“境智一如”。这种智慧是圆满的，安住其中，
一切也是本来圆满的，不需要任何外在支撑。
所以六祖在悟道时说：“何期自性，本自具足。”
过去那些生活在水边林下的禅者们，虽然
生活清贫，甚至一无所有，但内心并不觉得缺
少什么。因为他的存在就是整个世界，不需要
什么来支撑。而有所得的心是建立在我执基础
上，当我们把自己和世界对立起来，就要向外

105
攀缘，支撑这个被分割、被孤立的“我”。
所以，世人需要不断地追求事业，追求感情，
追求吃喝玩乐，通过这些追求让自己觉得踏实，
觉得有奔头。一旦没有支撑，就觉得无所事事，
难以安住。其实，这种支撑并不能从根本上解
决问题。不论物质世界发展得多快，永远跟不
上欲望的发展，也不足以支撑需求的增长。这
种有所得的心越发达，对外在环境的依赖就会
越多，潜在的不安全感也就越多。
而修行成就的“无所得”是智慧，是心行
状态，并不是什么结果都没有。一无所有，是“无
所得”；万法具足，应有尽有，也是“无所得”。
2．佛果无所得
须菩提！于意云何？如来于燃灯佛所，有法
得阿耨多罗三藐三菩提不？
不也，世尊！如我解佛所说义，佛于燃灯佛
所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。
佛言：如是！如是！须菩提！实无有法如来
得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若有法如来得
阿耨多罗三藐三菩提者，燃灯佛则不与我授记：
汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。以实无有法得

106
阿耨多罗三藐三菩提，是故燃灯佛与我授记，作
是言：汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。何以故？
如来者，即诸法如义。
若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提。须
菩提！实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。须
菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无
实无虚。是故如来说：一切法皆是佛法。须菩提！
所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。（第
十七究竟无我分）
第十七分为“究竟无我分”。其中，佛陀向
须菩提讲述了他过去生的修学经历。当年燃灯
佛教化时，释迦佛在其座下闻法修行，并得到
授记：“汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。”这
是燃灯佛对他作的一个资格认定。前面说到，
没有定法名阿耨多罗三藐三菩提，那燃灯佛为
什么要为他授记呢？不是前后矛盾吗？
“须菩提！于意云何？如来于燃灯佛所，有
法得阿耨多罗三藐三菩提不？”佛陀问须菩提
说：你认为如何，当年如来在燃灯佛座下修行，
是否得到一个名为“阿耨多罗三藐三菩提”的
法？现在说到认定，通常会得到一个证书或法

107
卷，所以在我们的印象中，总要有点什么才能
作为证明。那么，燃灯佛给释迦牟尼传了什么
呢？再如禅宗的传法，是不是老师传个什么，
然后学生得个什么呢？
“不也，世尊！如我解佛所说义，佛于燃灯
佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。”须菩提
尊者回答说：不是这样的，世尊。根据我对佛
陀所说法义的理解，佛陀当年在燃灯佛座下修
学时，并没有得到一个叫作阿耨多罗三藐三菩
提的法。这个理解，既来自佛陀对空性的开示，
也体现了须菩提尊者对空性的证悟。
“佛言：如是！如是！须菩提！实无有法如
来得阿耨多罗三藐三菩提。”佛陀对须菩提的回
答表示肯定：的确是这样的，确实没有什么法
叫作阿耨多罗三藐三菩提，也没有什么是佛陀
得到的。佛陀成就无上正等正觉时，并不是得
到什么，而是成就了“无所得”。
“须菩提！若有法得阿耨多罗三藐三菩提，
燃灯佛则不与我授记：汝于来世，当得作佛，
号释迦牟尼。”佛陀接着为须菩提开示说：如果

108
我当年在燃灯佛座下得到什么法，认为这就是
阿耨多罗三藐三菩提，那么燃灯佛就不会为我
授记：你将来会成就佛果，号释迦牟尼。为什么？
如果佛陀觉得自己得到什么，或是见到光，见
到相......只要有任何一点什么，只能说明自己
仍是凡夫，尚未成就无所得的智慧。
“以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故
燃灯佛与我授记，作是言：汝于来世当得作佛，
号释迦牟尼。”正因为佛陀已成就无所得的智慧，
体认到没有任何一法可以叫作阿耨多罗三藐三
菩提，所以燃灯佛才印证了他的见地，为他授
记说：你在来世能够成佛，号释迦牟尼。
“何以故？如来者，即诸法如义。”为什么
呢？佛陀进一步为须菩提开显说：所谓如来，
就是诸法的如实义，如实相。佛陀因为体认到
诸法实相，所以不再陷入五欲六尘，在生死中
来去自在。这种无住、无所得的能力，正是如
实智的作用。修行是不断遣除执著、开启智慧
的过程，一旦证悟空性，就真正开启了如实智。
“若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提。

109
须菩提！实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。”
接着，佛陀再次强调了无所得的内涵：如果有
人说佛陀得到了阿耨多罗三藐三菩提，那么你
要知道，没有任何法，是佛陀得到的阿耨多罗
三藐三菩提。在无所得的智慧中，当下就没有
能得和所得，决不是凡夫意义上的得到什么。
“须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，
于是中无实无虚。”在如来得到的阿耨多罗三藐
三菩提中，是无实无虚、非空非有的。因为它
不是以某种特定形式存在的，不是一种真实的
有，但也不是什么都没有。如果认为它真实存在，
就会落入常见；如果认为什么都没有，又是一
种顽空。它超越了空，也超越了有。如果不具
备无所得的心，就无法体会无所得的智慧究竟
是什么。
人多半是活在念头中，每个念头都代表有
所得的心，并有相应的影像作为念头存在的支
撑点。所以，每个念头都会寻求、追逐并执著
与之相应的影像，都有能和所两方面。“能”是
念头本身的需求，“所”是念头需求的对象。我

110
们已经习惯于有能有所，习惯于有所得。想一想，
如果我们跳出念头，不再陷入其中，这时的心
是什么状态？我们有没有办法体会？当心不再
陷入念头，就会超越二元对立，超越一切差别，
像虚空一样空旷无边，但又有了了明知的作用。
这种作用既不是空也不是有，所以说，阿耨多
罗三藐三菩提是无实无虚，非空非有的。
“是故如来说：一切法皆是佛法。”所以如
来告诉我们，一切法都是佛法。因为这种智慧
是无所不在、遍一切处的，正是在这个意义上，
说一切法都是佛法。《解深密经·胜义谛相品》说，
胜义谛具备四个特征。第一是离言无二相，离
言是超越语言，无二是超越相对；第二是超寻
思所行相，对空性的认识要超越思维，以无分
别的智慧去认识；第三是非一异性相，说明空
性和一切现象的关系是不一不异的，如乐器和
乐器发出的声音，木头和木头烧出的火，既不
能说是一，也不能说是异；第四是遍一切一味相，
空性是遍一切处的，我们见闻觉知的一切，从
世间万象到山河大地、宇宙万有，都蕴含着空性。

111
但我们要知道，一切法都是佛法，并不是
说基督教也是佛法，世间法也是佛法，这样理
解就错了。其内涵在于，一切法的本质都是空
性。正因为如此，在行住坐卧中，在待人接物中，
在语默动静中，在一切时一切处，都可以体认
佛法。只要具备空性慧，任何一个当下都能体
认空性。在禅宗公案的记载中，那些祖师的悟
道因缘真是形形色色，或是被大喝一声，或是
嗅到了梅香，或是听到首小曲，结果就在那个
当下开悟了。因为空性是无所不在的，所以才
有“青青翠竹，无非般若；郁郁黄花，无非中
道”之说。否则翠竹怎么会是般若，黄花和中
道又有什么关系？因为无处不在，所以随处可
以体认，而不是必须在禅堂中，在法座上。当然，
开悟一定离不开之前的座上功夫。正因为功夫
用到家了，并且绵绵密密，从不空过，才能延
续到座下，在某个契机被一击而中，豁然开朗。
这也说明，我们能看到什么样的世界，关键
是在认识本身，而不是在认识对象。学佛，是
通过闻思经教树立正见，以此替代我们原有的、

112
由无明我执建立起来的错误认识。只有看清世
界真相，才能体会到，一切法都是佛法。所以
天台宗认为，无情也能说法。你看外边春夏秋
冬，花开花落，云卷云舒，哪一个不是在说法？
都在给我们说无常法，说无我法，说苦，说空，
关键是你能不能领会。如果具备智慧，随时随
地都能听到佛法。否则，即使听的是佛法开示，
也只是增长一点知识而已，照样是用不起来的。
“须菩提！所言一切法者，即非一切法，是
故名一切法。”佛陀知道众生往往偏执一端，说
一切法都是佛法，就会对此生起执著，认为既
然如此，那也不用修行，不用改变什么了。事
实上，凡夫看到的一切都是无明、妄想、颠倒，
都是自我、轮回、生死，哪有一点佛法？只有
在智慧透视下，一切法才是佛法，而不是在无
明状态下的所知所见。这个前提是不容忽略的。
所以佛陀进一步为须菩提开示说：所谓一切法，
也是因缘假相，是无自性的，其本质就是空性。
我们现在所说的一切法，只是假名安立而已。
学习《金刚经》，要了解到一切法的本质就

113
是空性。如果不具备这个认知，就会在一切法
上生起我执和法执。这就意味着，一切法都会
成为轮回之因，而非解脱之因。虽然说一切法
的本质是空性，但也不妨碍缘起因果的显现。
反过来说，在缘起有的当下，其本质就是空的，
并不是在事物败坏、毁灭后才是空，这种空是
当体即空。
须菩提白佛言：世尊！佛得阿耨多罗三藐三
菩提，为无所得耶？
佛言：如是，如是。须菩提！我于阿耨多罗
三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨多罗
三藐三菩提。（第二十二无法可得分）
第二十二分为“无法可得分”，再次对佛果
无所得的问题作了强调。
“须菩提白佛言：世尊！佛得阿耨多罗三藐
三菩提，为无所得耶？”须菩提请教佛陀说：
佛得阿耨多罗三藐三菩提，真是无所得吗？因
为这个观念与常人的认识完全相违，所以须菩
提和佛陀一再地往来确认，同时也为后世佛弟
子们反复解读这一甚深见地。

114
“佛言：如是，如是。须菩提！我于阿耨多
罗三藐三菩提，乃至无有少法可得，是名阿耨
多罗三藐三菩提。”佛陀回答须菩提说：是这样
的，在我成就的阿耨多罗三藐三菩提中，是没
有一法可得的。正因为佛陀成就了无所得的心，
超越了能得所得，才能称为阿耨多罗三藐三菩
提。否则的话，哪怕有一念认为，我证悟了佛果，
成就了无上菩提，也是不究竟的，只能说明还
未证悟。
3．声闻果无得无证
须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：我得
须陀洹果不？
须菩提言：不也，世尊！何以故？须陀洹名
为入流，而无所入，不入色声香味触法，是名须
陀洹。
须菩提！于意云何？斯陀含能作是念：我得
斯陀含果不？
须菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名
一往来，而实无往来，是名斯陀含。
须菩提！于意云何？阿那含能作是念：我得
阿那含果不？

115
须菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名
为不来，而实无不来，是故名阿那含。
须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念：我得
阿罗汉道不？
须菩提言：不也，世尊！何以故？实无有法
名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：我得阿罗汉
道，即为著我人众生寿者。世尊！佛说我得无诤
三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。我不
作是念：我是离欲阿罗汉。世尊！我若作是念：
我得阿罗汉道，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行
者。以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那
行。（第九一相无相分）
第九分为“一相无相分”，说明如何看待声
闻果位的问题。《金刚经》说，一切贤圣皆以无
为法而有差别。也就是说，三乘圣贤之所以能
证果，都是因为体认到无为法。但对无为法体
认有深浅不同，所以果位也有高低不同。
声闻有四果，分别是初果须陀洹、二果斯
陀含、三果阿那含、四果阿罗汉。四果圣者在
体认空性上是相同的，但在断惑深浅上不一样。
声闻的修行主要是断除见惑和思惑。见惑代表
知见上的迷惑。凡夫因为无明，不能正确认识

116
自己和世界，不能认识其中的空性本质，从而
形成误解，如六种根本烦恼中的身见、边见等。
此外还有思惑，是因见惑发展出的错误思维，
进而导致贪嗔痴种种烦恼。见惑和思惑是制造
轮回的基础，也是解脱道修行必须断除的。根
据断惑程度的不同，形成四种果位的差别。佛
陀和须菩提尊者是如何解读这四种果位的呢？
“须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：我
得须陀洹果不？”佛陀问须菩提说：根据你的
认识，初果圣者须陀洹能否认为，我得到了“须
陀洹”这样一个果位？就像世间的人觉得，我
取得了某个学历，得到了某个职称？
“须菩提言：不也，世尊！何以故？”须菩
提尊者回答说：不能这么认为，世尊。为什么呢？
因为世人是以有所得的心，以为有能得和所得，
而圣者超越了能得和所得。当须陀洹证悟圣道
圣果时，没有我也没有法。在空性中，一切能
所都了不可得，自然不可能存在“我得到什么”
的认知。如果还有作为“能得”的我，有我“所
得”到的，根本不可能证悟须陀洹果。

117
“须陀洹名为入流，而无所入。”须陀洹名
为入流，或叫预流，意为进入法性之流。从世
俗谛来说，这个过程是从二元对立进入空性海
洋，从有漏状态进入无漏状态，从凡夫状态进
入圣贤状态，是在完成生命的切换，有入与不
入的分别。但在空性层面，超越了对待，超越
了入与不入的差别，无所谓来去，也无所谓出
入。所以，“入流”只是世俗谛的假名安立，在
胜义谛是“无所入”的。
“不入色声香味触法，是名须陀洹。”初果
圣者断除了三界见惑，看到诸法实相，对生命
不再有迷惑，对世界也不再有迷惑。他安住于
空性，心不再陷入对色声香味触法的执著。凡
夫因为心有所得，只要面对六尘境界，就会不
由自主地被吸附上去，仿佛磁铁遇到铁一样。
而证悟空性后，就像磁铁被消了磁，面对任何
境界都不再被吸附，被纠缠。这样的见道圣者，
就被称为“须陀洹”。
“须菩提！于意云何？斯陀含能作是念：我
得斯陀含果不？”佛陀又问须菩提说：在你的

118
认识中，二果圣者斯陀含能不能认为，我得到
了斯陀含这样一个果位？
“须菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含
名一往来，而实无往来，是名斯陀含。”须菩提
尊者回答说：不能这么认为，世尊。为什么呢？
斯陀含又名一往来，意思是，他已断除欲界修
所断惑的六品，还有下三品，需要到天上人间
再受生一次，即可证悟阿罗汉果，不再轮回。
但这个一往来是从世俗谛而言，需要经历一次
生死旅程。在空性意义上，是不存在来去的，
所谓的来去只是因缘假相而已。这样的圣者就
被称为“斯陀含”。
“须菩提！于意云何？阿那含能作是念：我
得阿那含果不？”佛陀问须菩提说：在你的认
识中，三果圣者阿那含能不能认为，我得到了
阿那含这样一个果位？
“须菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含
名为不来，而实无不来，是故名阿那含。”须菩
提尊者回答说：不能这样认为，世尊。阿那含
又名不来，因为他已断尽欲界修惑，不需要再

119
轮回生死了。这个来与不来，也是从世俗谛而
言。在空性层面，其实没有来也没有不来。因
为来与不来都是相对的，只是显现的因缘假相。
这样的圣者就被称为“阿那含”。
“须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念：我
得阿罗汉道不？”佛陀进一步问须菩提说：在
你的认识中，作为四果圣者的阿罗汉，他们能
否认为，我已经得到了阿罗汉果？
“须菩提言：不也，世尊！何以故？实无有
法名阿罗汉。”须菩提尊者回答说：不能这么认
为，世尊。为什么呢？就空性而言，并没有阿
罗汉这样一个身份。因为在空性的层面，佛和
众生是平等无别的，所谓“心、佛、众生三无
差别”，哪还有这样那样的身份？《金刚经》处
处立足于空性说法，在胜义谛上，没有须陀洹，
没有斯陀含，没有阿那含，自然也没有阿罗汉
的存在。
“世尊！若阿罗汉作是念：我得阿罗汉道，
即为著我、人、众生、寿者。”须菩提尊者继续
向佛陀阐明他的认识：如果阿罗汉认为，我已

120
经证悟阿罗汉果，说明他还有我相、人相、众
生相、寿者相，还是在有所得的状态中，那就
没有真正证悟阿罗汉果。
从世俗谛而言，根据证悟空性的层次，会有
初果乃至四果的区别。就像我们去测量大海的
深度，可以说这个点是一百米、两百米或五百米，
这是我们安立的标志。但从海洋本身来说，并
没有一百米、两百米的名称。再如我们把海域
分为东海、南海、西海、北海，但大海本身也
不存在东西南北的差别。所有这些概念，都是
人们为某种需要建立的。这些圣者的名称，也
是佛陀为说法度生的需要而安立的。在佛菩萨
体认到的空性中，并没有这些概念和差别。
“世尊！佛说我得无诤三昧，人中最为第一，
是第一离欲阿罗汉。”无诤，不与任何众生发生
诤斗，属于慈悲的修行。离欲，即没有烦恼。
须菩提尊者又从自身修证继续阐发：佛陀肯定
了我的修行，认为我已证悟无诤三昧，这方面
的境界达到人道中的第一，被称为“第一离欲
阿罗汉”。这是佛陀对须菩提的认可和赞许。

121
“我不作是念：我是离欲阿罗汉。”那须菩
提尊者又是怎么看待这个问题的呢？他向佛陀
报告说：我不会认为，我就是离欲阿罗汉。离欲，
即断除所有的欲望和执著。阿罗汉是声闻乘最
高果位，一切漏尽。虽然如此，但离欲阿罗汉
也是假名安立的。在胜义谛的层面，是没有什
么离欲阿罗汉的。因为空性是无能所、无差别
的。作为证悟圣果的须菩提尊者，不会认为还
有什么“我”，也不会认为“我是离欲阿罗汉”。
“世尊！我若作是念：我得阿罗汉道，世
尊则不说须菩提是乐阿兰那行者。以须菩提实
无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。”乐阿兰
那，证悟无诤三昧。须菩提继续向世尊报告说：
如果我有这样的想法，认为自己成就了阿罗汉
果，就说明我还有执著，还有能所的对待。那
么，世尊就不会认可我是证悟无诤三昧的行者。
正因为我已无所得，没有证悟阿罗汉果的想法，
世尊才认为，我是成就无诤三昧的人。
在这部分经文中，通过层层递进的开显，
阐明空性是超越一切名言概念的。哪怕须陀洹、

122
斯陀含、阿那含、阿罗汉这些圣者的果位，也
是假名安立的。凡夫往往会执著身份为“我”，
觉得我是教授、我是总裁、我是丈夫、我是妻
子等等。其实这些身份都是因缘假相，而非实
质的存在。但凡夫因为看不清真相，往往会在
身份上生起我执，将身份和我建立强烈的捆绑
关系，觉得“我”就是什么。事实上，这种执
著是代表迷妄的生命状态。
这就涉及一个问题：圣贤证悟空性后，为
什么还要安立这些果位？须知，这只是佛菩萨
为说法方便安立的，是为众生指引的修行路标，
让我们遵循这些路标抵达终点。但路标不是路，
如果执著于这些路标，是无法继续前行的。所
以佛陀和须菩提尊者一再强调，只要有“我是
须陀洹”之类的想法，就说明此人还有我相乃
至寿者相，还是心有所得，恰恰说明尚未证果。
总之，四果的名称都是因缘假相。在无所得的
智慧中，是不存在这些差别的。
也许我们会觉得，这些内容似乎离现实很
遥远。不必说无上佛果，即使是声闻初果，都

123
是我们难望项背的。但我们要知道，佛陀反复
强调的核心，是引导我们破除执著。这是修行
必须具备的认知。平时我们都处在意识层面，
处在有造作的状态，必须超越这一层面，才能
契入无造作的状态。三种般若中，观照般若是
有造作的，实相般若才是无造作的。通过观照，
可以培养内在的觉察力，属于意识层面的修行。
随着观照力的增强，烦恼会越来越弱，渐渐地，
无造作的智慧就会开显出来。
这个智慧不是外来的，也不是我们修出来
的。如果成佛要修出来，那永远都修不出来。
因为有限不能成就无限，用造作的心也不可能
修出无造作的智慧。但在修行过程中，我们还
是离不开造作，还是要从有所得的心开始，然
后在修观照般若的过程中，逐渐开发实相般若。
这是代表修行的两个层面。
《金刚经》直指人心，处处立足于空性来阐
发，一般人认识起来确实有些难度。前面说过，
“诸佛依二谛为众生说法，一者世俗谛，二者胜
义谛”。在世俗谛的意义上，要修布施、持戒、

124
忍辱、精进、禅定、般若，有众生可度，有佛
果可成。但在空性层面来说，这一切是了不可
得的。
所以说，《金刚经》的三句式包含空有两个
层面，既要认识到空性、无所得，还要了解到
缘起有。事实上，体认空性并不妨碍我们弘法
利生，广行佛事。只是我们在利益众生的过程中，
要明白这一切都是无所得的，才能做到“不住
色生心，不住声香味触法生心”。否则的话，我
们做到哪里，就会执著到哪里，虽然表面看起
来在学佛，最后却修出一个巨大的凡夫。
十三、如来的言教——无法可说
佛陀是娑婆世界的教主，他出现于此，出家、
修行、证果，然后在恒河两岸以音声宣说法要，
教化众生。后经弟子们集结，留下三藏十二部
经典。这些教法在世间的流传，引领着一代又
一代佛弟子走上解脱道和菩提道，并形成三大
语系、各个宗派，流传至今。作为今天的佛弟子，
我们应该如何看待这些教法？

125
《金刚经》中，佛陀对此的说明是——无法
可说。甚至提出，如果有人认为如来有所说法，
即为谤佛。以常人的眼光看来，这简直匪夷所
思。佛陀一方面殷勤说法，一方面又否定这些
说法，不是自相矛盾吗？对于这样一种观点，
我们又该如何理解？如果佛陀没有说法，三藏
从何而来？如果佛陀确实说过那么多法，为什
么又亲口否定？这么做的意义究竟何在？我想，
没有一个其他宗教的教主会如此否定自己的言
教。那么，佛法的智慧和殊胜处究竟在哪里？
关于这一部分，我们主要从两个方面来说明。
1．如来无有说法，法离言说
须菩提！于意云何，如来得阿耨多罗三藐三
菩提耶？如来有所说法耶？
须菩提言：如我解佛所说义，无有定法名阿
耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以
故？如来所说法，皆不可取，不可说，非法非非
法。所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差别。
（第七无得无说分）
这段经文前面已经引过，是从无所得的角
度来说，此处则是用来说明法离言说。

126
“须菩提！于意云何，如来得阿耨多罗三藐
三菩提耶？如来有所说法耶？”佛陀问须菩提
说：在你的认识中，如来得到阿耨多罗三藐三
菩提了吗？如来有所说法吗？
“须菩提言：如我解佛所说义，无有定法名
阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。”
须菩提不愧是解空第一的圣者，所以回答说：
根据我理解的佛陀所说的法义，阿耨多罗三藐
三菩提并不以特定形式存在，也没有什么特定
的法是如来想要说的。
因为如来说法不是为了表达自己的什么观
点，不像世人那样，总要表达自己的想法。尤
其是世间学术，特别强调个人创见，以此代表
我们认识现象世界的独到角度，所谓“横看成
岭侧成峰，远近高低各不同”，似乎这才是对世
界的特殊贡献。但每个人都有自己的认知模式、
生活经验和见闻觉知，所以对世界的观察结果
也是不一样的，甚至是矛盾对立的。如果执著
这些充满我执的知见，很容易引发冲突。但如
来在说法时，并没有这样的立场，也没有所谓

127
的个人角度。
如来以空性慧证悟空性，成就无所得的智
慧。在空性层面，不存在所谓的想法和观点，
更不会局限于个人立场。不仅如此，如来还成
就了差别智，能从空出有，从体起用，在安住
空性的同时，也看到一切缘起现象的差别，所
以他对世界的观察和认识是圆满的。
如来观察到众生由无明烦恼和错误认识造
成的种种痛苦，根据这些认识上的误区及解脱
烦恼的需要，说苦、空、无常、无我，说常乐
我净，说慈悲观、数息观等种种法门。如来演
说种种教法，无非是随着众生的需要，针对众
生的问题而说。正如禅宗所说，如来说法就是“解
粘去缚”——你的心粘著在对象上，被我法二
执束缚，现在用相应方法将这些粘著解开。
对如来而言，不会执著于特定的观点和看
法。哪怕是无常、无我，也是有针对性的表述。
有我执，所以要讲无我。如果没有我执，无我
教法也是没有意义的。有常见，所以才要说无
常。如果没有常见，无常教法也是没有价值的。

128
因为众生对自性的执著，所以才说空，否则说
空也是多余的。
在缘起的层面，如来会针对众生的种种问
题而说法。但在如来的境界中，虽然说种种法，
其实是说而不说的。他的心不会执著于“我在
说法”，也不会执著于自己所说的观点。常人说
话时，往往特别在意对方是否尊重自己的观点，
这都属于有所得的心。而如来的心时时安住于
空性，虽然说法，但没有我相、法相，在说的
同时又心无所住。
无所住，也就是无所说。虽然无所说，一
样还是随着众生的需要，针对众生的根机说种
种法，就像“千江有水千江月”。只要江中有水，
月亮就会映现。对月亮来说，并不是有心要在
哪里映现，一切都是无心的。如来说法也是同样，
如果我们执著无所说就是什么都不说，又是偏
空的认识，同样是错误的。总之，如来虽然说，
但同时又没说——说而不说，就是“无有定法
如来可说”的深意所在。
“何以故？如来所说法，皆不可取，不可说，

129
非法非非法。”为什么这么说呢？如来开显的这
个法，是直接帮助我们体认空性。空性不是有的，
也不是空的；不可以用有所得的心去修证，也
不可以用语言来表达。对任何现象来说，名和
实永远是两回事。唯识宗关于这个问题讲得很
清楚，或一名多物，或一物多名。名只是假名
安立，就像我们说火或说水的时候，只是概念
的火，概念的水。如果是事实上的火，一说火
就会把嘴烧了。同样，当我们口渴的时候，也
不能因为一说水就解决问题了。
唯识宗讲到假言自性和离言自性。所谓假
言，就是名言；所谓离言，其实一切法本身都
属于离言。尤其是空性，是超越概念的。因为
概念建立在影像基础上，但空性是超越概念和
影像的，超越二元对立的差别，不可以用语言
去表达。这不仅超越语言，还超越思维，即禅
宗说的“一念未生前”。我们现在的思维都是建
立在念头基础上，而空性要在一念未生前去认
识。在这个意义上，空性自然是不可说的。
“所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差

130
别。”为什么这么说呢？因为一切贤圣都是以对
无为法的不同体认而有差别。
2．说法者无法可说
须菩提！汝勿谓如来作是念：我当有所说
法。莫作是念，何以故？若人言如来有所说法，
即为谤佛，不能解我所说故。须菩提！说法者，
无法可说，是名说法。
尔时，慧命须菩提白佛言：世尊！颇有众生
于未来世，闻说是法生信心不？
佛言：须菩提！彼非众生，非不众生。何以
故？须菩提！众生众生者，如来说非众生，是名
众生。（第二十一非说所说分）
第二十一分为“非说所说分”，告诉我们，
佛陀虽然说法四十五年，谈经三百余会，其实
却无法可说。
“须菩提！汝勿谓如来作是念：我当有所说
法。”佛陀明确告诉须菩提：你不要认为如来会
有这样的想法——我应该把自己领悟的佛法告
诉大家。
“莫作是念，何以故？若人言如来有所说
法，即为谤佛，不能解我所说故。”佛陀叮嘱须

131
菩提说：你不要有这样的想法。为什么呢？如
果有人认为如来有所说法，就等于在诽谤佛陀。
因为这是以凡夫的眼光看待佛陀，觉得佛陀也
和凡夫一样好为人师，会执著自己的某种观点，
或是通过传播个人观点、以思想征服他人为满
足。要知道，如来说法完全是为了利益众生，
并且是说而不说，不说而说，和凡夫以有所得
的心表达想法完全不同。
“须菩提！说法者，无法可说，是名说法。”
佛陀对须菩提总结说：所谓说法，其实是无法
可说，这才是真正的说法。因为如来体证到，
在空性层面一切都是无所得的，然后再根据众
生的需要随缘而说。如果没有体证空性，就会
执著于自己的观点，这些说法往往是片面的，
不能根据众生的根机随类设教，也不能在说法
后如雁过长空，不留痕迹。如果有所思、有所证、
有所说，就是凡夫而非如来的境界了。
“尔时，慧命须菩提白佛言：世尊！颇有众
生于未来世，闻说是法生信心不？”慧命，对
出家人的一种尊称，即以慧为命。这时，慧命

132
须菩提向佛陀请教说：世尊，未来是不是有众
生在听闻如此甚深的金刚般若法门之后，能生
起信心，还有能力接受呢？
“佛言：须菩提！彼非众生，非不众生。”
佛陀告诉须菩提说：能对金刚般若法门生起信
心的人，已经不是一般的凡夫众生了，虽然他
还显现众生的形象。前面说到，能对《金刚经》
生起一念净信者，“当知是人不于一佛、二佛、
三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善
根”。这就说明，能对金刚般若法门生起信心，
要具备深厚的福德资粮。这里所说的信心特指
一念净信，而不是普通的信仰。所谓净信，是
建立在实证基础上的，是体证空性后产生的信
心。
“何以故？须菩提！众生众生者，如来说非
众生，是名众生。”为什么这样说呢？刚才说到
“彼非众生，非不众生”，佛陀担心我们听了之后，
又对“众生”生起执著，再次告诫我们：这个
“众生”也是因缘假相，和万法的本质一样，是
无自性空的。所以如来说“非众生”，只是安立

133
众生这个名称而已。总之，不论诸佛还是众生，
不论世界还是万法，都是从世俗谛的角度而言。
相对众生，说有佛，有菩萨，但在空性层面，
并不存在任何差别。
这部分告诉我们，如来说法只是一种手段，
而我们要证悟的空性是超越言教，超越语言概
念的。《金刚经》揭示的这一思想意义重大。我
们学佛前，已经建立了很多世间观念，比如觉
得什么工作才是高雅的，什么生活才是幸福的，
什么人生才是成功的，等等。学佛后，又会执
著于佛法见地，比如要信仰三宝，要希求解脱，
要相信苦、空、无常等。
这些见地对修行非常重要。没有对三宝的
信心，没有追求解脱的愿望，我们是无法走上
学佛道路的。但由此也会形成相应的执著，觉
得一定要怎样修行，怎样生活。在入门之初，
我们需要借助对佛法的好乐，从以往对世间的
执著中走出来。但放下对世间的执著后，还要
继续放下对佛法的执著，否则这种执著同样会
成为证悟空性、成就解脱的障碍。

134
《金刚经》的高明之处就在于，不仅扫除了
我们对世间的执著，同时也将我们对佛法见地
的执著统统扫除。如来说自己“无法可说”，就
是提醒我们，一切说法都是方便而非究竟，所
谓“法尚应舍，何况非法”。如果没有对空性
的究竟体悟，是不可能有这种魄力和胆识的。
唯有真正体悟到生命自身的圆满，才能扫除外
在一切支撑点。所以，佛陀的说法和无法可说
并不矛盾。有所言说，是为了通过这些法，引
导众生走出凡夫心。接着还要扫除对法的依赖，
否则就会有落脚点，有执著点，就无法体证空性。
3．佛陀言教只是入道的方便
汝等比丘，知我说法如筏喻者，法尚应舍，
何况非法。（第六正信希有分）
第六分为“正信希有分”。
“汝等比丘，知我所说法如筏喻者，法尚应
舍，何况非法。”佛陀告诉大众，我所说的法就
像渡河的竹筏一样。竹筏是帮助我们渡过生死
此岸、驶向涅槃彼岸的工具，属于方便手段，
但不要把竹筏执为究竟。同样，佛陀讲无我，

135
是为了帮助我们破除我执，但不是要我们执著
无我；讲无常，是为了帮助我们破除常见，但
不是要我们执著无常。一切说法，都是为了帮
助我们解除相应的烦恼，如果执著于此，就本
末倒置了。从另一个方面来说，既然佛法都不
可以执著，非法就更不能执著了。
在《指月录》中，将经典比喻为“标月指”。
我们需要通过指头去认识月亮，但如果把手指
执为目标，就会被它遮蔽，反而看不到月亮了。
当我们认识到佛法只是工具和手段，就应该在
使用工具后及时舍弃。
这里所说的“筏喻”包含两层意思。一方面，
法是不可执著的；另一方面，法也是不能没有
的。因为我们还在生死此岸，还在强烈的串习中，
如果不以法、以善知识为依止，不对三宝生起
信心，而是觉得一切都无所得，无所谓，就无
法抵达彼岸了。后只能一无所获，那是凡夫意
义上的“一无所获”，而不是圣者的“无所得”。
我们还要知道，《金刚经》所说的“法尚应
舍”是有特定对象的，是针对那些已经放下对

136
世间执著，然后将执著转移到佛法上的人。至
于那些还活在强烈串习中的人，第一步尚未跨
出，对法尚未建立起真正的信心，如果这时候
舍弃法，最后执著的依然是世间法，那就和没
学佛的人完全一样了。这是我们学习《金刚经》
时特别要注意的。
十四、般若正观
学习金刚般若法门，是为了帮助我们获得
中道正见。然后以这种智慧去观察世界，观察
每个事物。在如理如法的观察中修习观照般若，
进而成就实相般若。《金刚经》从发菩提心开始，
讲到无我相乃至无寿者相，还讲到佛身是无相
的，佛果是无所得的，如来是无法可说的......
这些认知偏向空的一面。所以，佛陀以一个特
殊的三句式，引导我们契入中道智慧，完整地
认识法，而不是偏向一边。这个句式就是《金
刚经》特有的“所谓......即非......是名......”，
经中反复出现。
庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。（第十分）

137
佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。（第
十三分）
诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。（第
十三分）
如来说世界，非世界，是名世界。（第十三分）
如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。
（第十三分）
是实相者，则是非相，是故如来说名实相。（第
十四分）
如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名
第一波罗蜜。（第十四分）
忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜。（第
十四分）
所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。
（第十七分）
如来说人身长大，则为非大身，是名大身。（第
十七分）
如来说诸心，皆为非心，是名为心。（第
十八分）
如来说具足色身，即非具足色身，是名具足
色身。（第二十分）
如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。
（第二十分）

138
众生众生者，如来说非众生，是名众生。（第
二十一分）
所言善法者，如来说即非善法，是名善法。（第
二十三分）
凡夫者，如来说则非凡夫。（第二十五分）
世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非
我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、
众生见、寿者见。（第三十一分）
所言法相者，如来说即非法相，是名法相。（第
三十一分）
除了三句式，《金刚经》还有两句式，在提
出后直接否定。而三句式是提出后予以否定，
然后再加以肯定。关于三句式的深意，龙树菩
萨在《中论》中用这样一个偈颂来解读：“因缘
所生法，我说即是空。”
不论采取什么方式，佛陀都在引导我们认
识中道智慧，学习用缘起法观察世界。一旦明
了诸法是缘起有，就能看到其中的毕竟空。这
种空是当体即空，因为其中没有不依赖条件的
独立存在。所以，缘起法必然是无自性的，即
龙树菩萨所说的“因缘所生法，我说即是空”。
中观破除的正是自性见，而不是缘起法本

139
身，是为“缘起性空”。一切存在只是因缘假相，
所以，空和假是佛法对世间万象的经典表述。空，
是否定自性的存在。假，有时也会用“幻”，则
是揭示常人对现象所认定的真实有和自性见。
比如我们认为桌子是实在的，就会对此生起自
性见。佛陀为了避免我们生起自性见，同时又
避免我们陷入断见和顽空，所以用一个“假”
字来说明。
“假”字用得非常巧妙，不是没有，也不是
真实不变的有。《唯识三十论》开篇就是“由假
说我法”，告诉我们，世间一切虽然都是因缘假
相，但在世俗谛的意义上，这种假相不是没有。
尤其在凡夫眼中，它是很真实的。认识到自性
的真空和缘起的假有，大有深意——只有否定
自性，才能证悟空性。这个所谓的自性，是由
迷惑认识建立的，并不是真实不变的存在。用
唯识宗的比喻说，就像把绳子当作蛇。在我们
的认识中，确实有一条“真实的蛇”，但事实上
是根本不存在的。
唯识宗关于三性的认识，也在说明这一原

140
理。我们对世界的认识包含两个层面，一是事
实的存在，一是显现在我们认识上的影像。这
个影像和事实并不是一回事，不仅有距离，有
时还正相反。就像我们看某个人，觉得此人好
或不好，都介入了我们的观念和情绪。
我们会从审美角度赋予对象美或丑的分别；
或从价值观来判断它有价值或没价值；还会根
据对象和自己的亲近程度，贴上与我有关或与
我无关的标签，等等。这一切都是添加上去的，
我们却信以为真，将这种错误设定执以为实，
认为它就是好看，就是有价值。
“即非”所要非的，不是缘起法本身，恰恰
就是我们内心的设定，以及对这份设定的执著。
包括我们对信仰对象的执著，对修行目标的执
著。因为对修行产生的设定和执著，同样会障
碍解脱。但我们要知道，这并不是否定修行本身，
也不是否定行菩萨道、成就佛果等等。从世俗
谛上，这些是成立的，并且是修行的必经过程。
但在空性层面，这些都是了不可得的。
从中观来说，诸佛依二谛为众生说法，一

141
者世俗谛，二者胜义谛。“即非”是从胜义来说，
从空性来说；“是名”则是从俗谛来说，从显现
来说。在胜义上说没有，说无所得，是为了否
定我们的自性见，从而证悟空性，成就无所得
的智慧。这个智慧是超越空和有的。在看到有
的同时，能够看到空；看到空的同时，能够看
到有。是为当体即空，空有不二。
般若思想在魏晋南北朝传入中国，当时正
是玄学盛行的时代。般若法门阐述的空，不仅
在佛教界产生了很大影响，文人士大夫们也趋
之若鹜，使般若学盛行一时，出现了六家七宗
的盛况。但国人能够正确理解般若思想，还应
归功于鸠摩罗什。
当年，姚秦国王崇信佛法，把鸠摩罗什从
西域请来，还在西安草堂寺为他成立译经团体，
网罗了很多出色的人才。其中最著名的就是僧
肇，被鸠摩罗什称为“秦人解空第一”。
僧肇曾撰写《肇论》，是解说空性的著名论
典。第一部分是“物不迁论”，说明我们看到的
一切变化，当下就是不变化的。因为没有自性，

142
所以变化也没有实质性的变化。这就是《心经》
所说的不生不灭——生灭的当下，就是不生不
灭。
第二部分是“不真空论”，说明一切缘起现
象都不是真实的存在，只是因缘假相而已，当
下就是空的。
第三部分是“般若无知论”，但这个“无知”
不是“不知”，而是“无所不知”。般若的知超
越我们狭隘的妄知，是遍及一切的，就像佛陀
的正遍知那样。
第四部分是“涅槃无名论”，是对涅槃的论
证。如果我们对般若思想有兴趣，可以去看看
这些论典。
在中国佛教史上，三论宗就是根据鸠摩罗
什翻译的《中论》《十二门论》和《百论》成立的，
并继承了中观破而不立的风格。三论宗有位集
大成的祖师叫吉藏，他曾就空有问题提出四重
二谛之说。
第一重，说缘起有是代表俗谛，无自性空
是代表真谛。如果有人落入有或空的执著，吉

143
藏法师就抛出第二重，说有和空都是俗谛，非
有非空才是真谛。既不能说它是有，也不能说
它是空，认为有或认为空都是片面的。如果有
人对非有非空产生执著，再抛出第三重，说有
空为二，非有非空为不二，二和不二都是俗谛，
非二非不二才是真谛。如果有人陷入思辩的执
著，最后再抛出第四重，所有一切语言思维都
是俗谛，言语道断、心行处灭才是真谛。总之，
层层扫荡，不著一相。
《金刚经》的三句式，作用也是扫除我们的
偏执。从有的层面来说，是扫除我执和法执，
所以说“不应著我相、人相、众生相、寿者相，
不应著法相，不应著非法相”。这是针对众生在
缘起法上生起我法二执的情况，告诉我们，一
切法都是无自性空的。这个空，要空的不是缘
起现象。缘起现象本来就是无自性空的，不需
要多此一举。真正要空的，是我们在缘起现象
上安立的我执和法执。这些执著本是虚妄的，
凡夫却因为执著，总是为其所伤。
所以，说空是为了破除对有的执著。如果

144
反过来，陷入对空的执著，出现虚无主义的倾向，
对缘起因果不当作一回事，最后就可能无所不
为。这种顽空非常可怕，甚至比执有更为可怕。
所以，空也要破除。在认识到无自性空的同时，
看到缘起有，才能趋于中道，既不著空，也不
著有。
正如《中论》所说：“不生亦不灭，不常亦
不断，不一亦不异，不来亦不出。能说是因缘，
善灭诸戏论。”生灭、常断、一异、来去这些现
象是否存在？以缘起的智慧观察，这些都是因
缘假相，凡夫却落入自性见中，执著有我有法。
所以中观真正要破的是自性见，只有这样，我
们才能透过缘起，看到诸法实相。
《金刚经》是要扫除我们在见地上产生的偏
执，每讲一个问题，都会以般若正见扫除一下，
让我们无从执著。比如说到波罗蜜，佛陀担心
我们会执著波罗蜜，所以说“即非波罗蜜”——
波罗蜜乃假名安立，当下就是空的，无自性的。
但这些假相并不是没有，所以“是名波罗蜜”。
以此类推，庄严佛土乃至如来三十二相也是同

145
样，都是了不可得的。实相的本身是超越一切
相的。我们现在讲实相，或者把它叫作胜义，
叫作真如，叫作第一波罗蜜，其实都是假名安立、
相对而言的。其本质是无自性的，超越一切对待。
为什么我们始终认识不到空性？其实和错
误认识有关。如果带着自己的设定看世界，就
会因为这份设定和执著产生烦恼。佛陀在《金
刚经》所说的一切，都是告诉我们，对待每个
问题都要以空性慧观照。只要去掉这些错误执
著和设定，每个当下都可以契入空性。
所以，三句式可以在生活的每个当下运用。
首先了解其中蕴含的深意，然后以般若智慧看
待每个问题，远离偏见和执著。这正是生死轮
回的根本。中道的中，不是折中，而是不偏不
倚的“正道”，也是一种如实之道。佛法非常重
视如实智，即认识真相的智慧。包括生命的真相，
世界的真相。无论解脱道还是菩提道，都是在
认识真相的基础上，依实相建立修行法门。

146
十五、应无所住而生其心
在中道正见的基础上，《金刚经》提出“应
无所住而生其心”，即无住的修行。《六祖坛经》
的三大修行要领，是“无念为宗，无相为体，
无住为本”。体认到无念、无相的心体，目的是
为了生起无住的心，成就无住的修行。这也是
本经与其他法门的不同所在。
凡夫心的特点是有所住，安住于贪嗔痴，
安住于五欲六尘。所以，通常的法门是让我们
选择一种善所缘，使散乱的心得以安住，并取
代原有的不善所缘。最后再把这个善所缘打掉，
是一步步进行的。
比如人天乘修行有六念，分别是念佛、念法、
念僧、念戒、念施、念天。这是学佛者的基本心行，
也是人天乘修行安住的善所缘。解脱道修行倡
导四念住，即观身不净，观受是苦，观心无常，
观法无我。佛陀入灭时，也鼓励弟子依四念处
而住，以此出离轮回，成就解脱。这些都属于
有所住的修行，用取代法，从不善的所缘转向
善所缘。

147
而《金刚经》的修行直接就提出无所住。
可能有人会觉得困惑：无所住，又怎么安住呢？
佛教的禅修也有两种类型，一是有所止，二是
无所止。通常的禅修是有所止，选择一个善所
缘作为心安住的对象，或是心工作的地方。而
无所止的禅修是让心从所缘中跳出，导向空性
的修行。
《金刚经》教导的，正是这样一种无所止的
修行。所以，“应无所住而生其心”八个字，就
是本经的修行要领。如“菩萨不住色布施，不
住声香味触法布施”等，讲的都是无住生心。
其中不仅体现了菩萨的悲心，更体现了菩萨的
智慧。因为有大智慧，才能心无所住。这是心
的一种能力，由见和行而来。
凡夫心是有所得的，而圣贤成就的是无所
得的智慧。以有所得之心，要做到心无所住，
简直比登天还难。因为有所得的心是有粘著的，
需要支撑点，这就很容易对支撑点产生执著。
只有无所得的心才不需要支撑点，才能真正做
到心无所住，并应众生的需要生起各种妙用。

148
关于“应无所住而生其心”，我们引了两段经文。
佛告须菩提：于意云何？如来昔在燃灯佛所，
于法有所得不？
不也，世尊！如来在燃灯佛所，于法实无所
得。
须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土不？
不也，世尊！何以故？庄严佛土者，即非庄
严，是名庄严。
是故，须菩提！诸菩萨摩诃萨应如是生清净
心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应
无所住而生其心。（第十庄严净土分）
第十分为“庄严净土分”。
“佛告须菩提：于意云何？如来昔在燃灯佛
所，于法有所得不？”佛陀问须菩提说：就你
的认识来看，如来过去在燃灯佛座下修行，得
到燃灯佛的授记，是否觉得自己得到了什么修
行结果？成就了什么修行境界？
“不也，世尊！如来在燃灯佛所，于法实无
所得。”须菩提尊者回答说：不是这样的，世尊。
如来当年在燃灯佛座下修行，并没有认为自己
得到了什么实实在在、可以标榜的结果。因为

149
他成就的是无所得的智慧，怎么还会认为自己
有所得，或是有什么结果呢？佛陀在此提醒我
们，即使成佛这样至高无上的境界都是无所得
的，难道还需要对其他事生起有所得之心吗？
“须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土不？”
佛陀又问须菩提说：就你的认识来看，菩萨有
没有觉得我在庄严佛土呢？比如世间人往往会
觉得，这个社会、城市乃至国家，因为我的努
力得到很大改变。对于那些以利益众生为己任
的菩萨来说，会不会有这样的想法呢？
“不也，世尊！何以故？庄严佛土者，即非
庄严，是名庄严。”须菩提尊者回答说，不是这
样的，世尊。为什么这么说？所谓的庄严佛土，
也是因缘假相而已，从实质上说是了不可得的。
因为庄严佛土的本质就是空性，所以当菩萨体
认到空性并安住于此，就没有庄严和不庄严的
分别。当然，这个行为从世俗谛说是有的，此
为“是名庄严”。三句式很有意思，一方面要
领会到空性，知道庄严国土了不可得；另一方
面又要从缘起层面看到庄严国土的意义，能从

150
慈悲心出发，广泛利益一切众生。这样的菩萨，
既不会落入空的执著，也不会陷入有的执著。
因为慈悲，所以能广泛庄严国土，利益众生；
因为智慧，又能在利他过程中心无所住。
“是故，须菩提！诸菩萨摩诃萨应如是生清
净心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，
应无所住而生其心。”佛陀对须菩提的回答表
示认可，进一步总结说：诸大菩萨在行菩萨道
的过程中，要生起这样的清净心。了解到一切
事物都是因缘假相，其本质都是空性，不再陷
入对色相的执著，也不陷入对声、香、味、触、
法的执著，而应该体认到无所得的智慧。在心
无所住的状态下，应众生的需要随类化现，有
求必应。
那么对凡夫来说，能不能做到心无所住呢？
既然我们现在是有所得的心，正常情况下，是
很难一下子做到无住的。修习般若法门，要不
断运用“所谓、即非、是名”的中道正见，以
此思维并看待一切现象，指导修行。看到每个人、
每件事，都能了解到它是空的，无自性的，其

151
存在只是因缘假相，如梦如幻。经常这样观照
的时候，执著就会随之松动。
我们还要这样审视修行的每个过程。包括
我们的信仰对象、修行目标，也是依世俗谛建
立的，空性本身是超越这一切的。如果我们内
心对目标还有执著，恰恰是妄想所致，是证悟
空性的最大阻碍。所以，我们要以般若智慧扫
荡内心的一切支撑点。当内心不需要支撑也能
自足时，才能真正心无所住，解脱自在。就像
《心经》所说：“无智亦无得，以无所得故，菩
提萨埵依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍
故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”因
为成就了无所得的智慧，所以就没有挂碍、恐怖、
颠倒梦想，最终成就涅槃。
是故，须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多
罗三藐三菩提心。不应住色生心，不应住声香味
触法生心，应生无所住心。若心有住，则为非住。
是故佛说：菩萨心不应住色布施。
须菩提！菩萨为利益一切众生，应如是布
施。如来说：一切诸相，即是非相。又说：一切
众生，即非众生。须菩提！如来是真语者、实语者、

152
如语者、不诳语者、不异语者。
须菩提！如来所得法，此法无实无虚。
须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人入
暗，则无所见。若菩萨心不住法而行布施，如人
有目，日光明照，见种种色。
须菩提！当来之世，若有善男子、善女人，
能于此经受持读诵，则为如来以佛智慧，悉知
是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。（第
十四离相寂灭分）
第十四分为“离相寂灭分”，佛陀为须菩提
尊者详细开示，究竟什么是“心无所住”。
“是故，须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨
多罗三藐三菩提心。”佛陀告诫须菩提说：菩萨
应该远离一切相，不住于一切相，才能发阿耨
多罗三藐三菩提心。所谓一切相，就是对我的
执著，对法的执著，对目标的执著。这个标准
很高，不是一般菩萨能做到的。
菩提心有世俗菩提心和胜义菩提心之分。
先要发世俗菩提心，即“我要成就无上菩提，
要利益一切众生”的崇高愿望。然后不断思维
菩提心的功德，不断提醒自己，以此愿心作为

153
生命目标。这个过程是有相的，甚至要带有一
定的执著，否则多数人是修不起来的。
因为凡夫都活在强烈的串习中，必须借助
一些支点，才能从串习的泥沼中脱身。比如反
复思维学佛对人生的意义，思维轮回的过患，
思维三恶道的痛苦，才能抵御凡夫心，使愿菩
提心不断增强。而《金刚经》是直指空性的修行，
它的发心是从胜义菩提心入手。既要发菩提心，
又要超越对一切相的执著。在体认到无相、无
所得的心行基础上，生起无缘大慈，同体大悲，
进而上求佛道，下化众生。虽然有这种愿望和
行为，又能在做的过程中心无所住。
“不应住色生心，不应住声香味触法生心，
应生无所住心。”按《金刚经》的要求，菩萨
在发菩提心、行菩萨行的过程中，不能于色声
香味触法六尘生心，不住于色尘乃至法尘，所
谓三空顿断，能所双亡。三空顿断，就是心不
落入我相、法相、空相；能所双亡，就是没有
能动的我，也没有作为对象的我所。只有这样，
才能“应无所住而生其心”。

154
“若心有住，则为非住。”只要心有所住，或
住于我相，或住于众生相，都不是正确的安住。
因为心有所住的话，就会陷入对所缘境的执著，
陷入能和所的二元对立，内在的空性智慧就会
被遮蔽，不能平等利益一切众生。《金刚经》开篇，
须菩提尊者就请教佛陀说：“发阿耨多罗三藐三
菩提心者，应云何住？云何降伏其心？”而佛
陀一系列开示的核心就是“应无所住”。
因为无所住，才能降伏其心。我们之所以
有种种烦恼，都和执著有关。所以有住即是非住，
是错误的，只有“应无所住而生其心”才能契
入。但我们要知道，这是《金刚经》的修行理
路。如果在声闻乘的修行上，四念住是有所住的，
六念法门也是有所住的，不是所有的“住”都
是错误的。
“是故佛说：菩萨心不应住色布施。须菩提！
菩萨为利益一切众生，应如是布施。”所以佛陀
对须菩提开示说：菩萨不应该住于色相而修布
施，也不应该住于能施的我相、受施的众生相，
以及布施相等。那菩萨应该以什么心布施呢？

155
这里指出了关键所在：菩萨修布施时只有一种
心——利益众生的心。其心理基础就是大慈大
悲，同时还蕴含着智慧观照，这样才能心无所
住。凡夫修布施时也会有慈悲心，但往往夹杂
着我执我见，所以在做的过程中患得患失，导
致种种困扰。而菩萨修布施时，只是想着利益
众生。不仅如此，还不被众生相所困扰，不论
做多少，依然保有无所得之心。
“如来说：一切诸相，即是非相。”如来说，
我们看到的一切现象，其本质都是无自性空的，
是超越一切相而又不离一切相的。我们需要从
一切相去认识它的实相。所谓实相，其实就是
非相，即不以任何相的方式存在。
“又说：一切众生，即非众生。”如来又说：
一切众生也是因缘假相，其本质是空的，无自
性的。《金刚经》反复强调这样一种认识，就是
为了帮助我们去除执著，把心和所缘对象解绑。
凡夫为什么心有所住？就是在看到一切相的时
候，会赋予它价值、审美的评判，进而执著于此，
产生烦恼。想断除烦恼，就要从源头解决问题，

156
认识到一切相乃至一切众生，都是因缘假相，
是了不可得的。
“须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、
不诳语者、不异语者。”以凡夫的颠倒知见，很
难对《金刚经》的甚深义理生起信解。为了让
众生，包括我们这些后世学佛者生起信心，佛
陀特别对须菩提强调说：如来是说真话的，说
实话的，所说的一切都和事实相符，不会欺骗
众生，也不会自相矛盾。真语者的另一层意思，
是如来已证悟实相，所说都是如实智的自然流
露。佛陀这么说不是为了自夸，而是为了让众
生生起信心。不要因为如来所说与我们的现有
认识相违就产生疑惑，因为如来是值得信赖的，
他说过的每一句话，无不来自他的亲证，无不
是如理如法的。
“须菩提！如来所得法，此法无实无虚。”
佛陀接着告诉须菩提：无住的修行究竟有什么
意义。如来证悟的阿耨多罗三藐三菩提，虽然
实无所得，但不同于常人所说的“什么都没有”。
因为如来成就的是无所得，如果还有所得，就

157
等于没有成就——“无得故有得，有得故无得”，
这是无所得与有所得的辩证关系。所以如来证
悟的法，既不是实的，也不是虚的；既不是空的，
也不是有的；既不是常的，也不是断的。总之，
是远离二边的中道实相。
“须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人
入暗，则无所见。”佛陀又以比喻为须菩提开示
说：如果菩萨心有所住，住于我相、法相、众
生相来修布施，就像一个人进入伸手不见五指
的黑暗中，将看不到内在的智慧光明。一切众
生本有慧光朗照，所谓“灵光独耀，迥脱根尘”。
禅宗祖师说，“汝等诸人，六根门头昼夜放
大光明，照破山河大地。”在我们的六根门头，
时时都有觉性放光。这种光芒是始终如一的。
就像不论阴晴雨雪，太阳始终都在那里，只是
我们有时看不到而已。当心无所住，就像太阳
没被云彩遮蔽，朗照天际；而心有所住时，则
会不同程度地被遮蔽，甚至暗无天日，不能如
实看到世间真相。
“若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日

158
光明照，见种种色。”这个比喻的另一部分是：
如果菩萨心不住法而修布施，就像一个人有明
亮的双眼，而且在阳光照耀下，没有丝毫遮挡，
就能了了分明地观照一切。
“须菩提！当来之世，若有善男子、善女人，
能于此经受持读诵，则为如来以佛智慧，悉知
是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。”在
开示无住生心的修行要领后，佛陀为须菩提阐
述了受持本经的殊胜功德：在未来世，如果有
善男子、善女人能受持读诵《金刚经》，接受其
中的法义并加以实践，那么如来以智慧观察，
可以清楚地了知，这些人将成就无量无边的功
德。
《金刚经》确实非常殊胜，非常透彻。这样
一种空性的修行，只要方法正确，也是可以修
起来的。首先是确立中道正见，在生活中，对
每个境界都能作“所谓、即非、是名”的般若
正观。在观察过程中，对所缘对象的执著将逐
渐减少。然后再作相关的空性禅修，获得无相、
无住、无所得的能力。进而安住在这种状态，

159
广修一切善行。
十六、般若法门的殊胜
《金刚经》中，佛陀反复强调了无相、无所
得的观念。有些人听闻后容易偏空，觉得既然
都是空、无相、无所得，那学和不学、修和不
修也就没有区别了。佛陀为了避免我们落入这
种错误认识，在强调无所得的同时，也再三赞
叹受持《金刚经》的功德。经中通过校量功德
的方式，让我们了解到，对无相、无所得的体认，
能够成就无量功德。
1．与三千大千世界七宝布施校量
须菩提！于意云何？若人满三千大千世界七
宝以用布施，是人所得福德，宁为多不？
须菩提言：甚多，世尊！何以故？是福德即
非福德性，是故如来说福德多。
若复有人于此经中受持，乃至四句偈等，为
他人说，其福胜彼。何以故？须菩提！一切诸佛，
及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须
菩提！所谓佛法者，即非佛法。（第八依法出生分）

160
第八“依法出生分”，是以三千大千世界七
宝布施校量。
“须菩提！于意云何？若人满三千大千世界
七宝以用布施，是人所得福德，宁为多不？”
佛陀问须菩提说：在你的认识中，如果有人以
装满三千大千世界的七宝布施，此人获得的福
报多吗？三千大千世界是什么概念呢？在佛教
中，一个太阳系相当于一个小世界；一千个太
阳系为一个小千世界；一千个小千世界为中千
世界；一千个中千世界为大千世界。三千大千
世界就是由小千、中千、大千世界组成，是一
个难以想象的巨大空间。七宝，各种经典记载
略有差异，主要有金、银、琉璃、玻璃、珊瑚、
玛瑙、砗磲等，总之是世所罕见的奇珍异宝。
在三千大千世界那么大的空间中，装满各种珍
宝，而且都用来布施，这样的功德有多大？
“须菩提言：甚多，世尊！何以故？是福德
即非福德性，是故如来说福德多。”须菩提尊者
回答说：这一布施的功德实在多到难以计数。
为什么这么说呢？其实说到福德很多，也不必

161
执著。因为福德是缘起法，其本质是空的。当
我们以不著相的心看待福德，有限的福德就会
成为无限，这才是真正的多。因为执著就是一
种设定，有设定就是有限，而再多的有限只是
有限而已。只有撤除设定，认识到福德无自性，
才能成就无量无边的福德。
“若复有人于此经中受持，乃至四句偈等，
为他人说，其福胜彼。”受持，对法义体认性的
实践。四句偈，并不是特指哪个偈颂，可以是
“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作
如是观”，也可以是“若以色见我，以音声求我，
是人行邪道，不能见如来”，指法义的精华。佛
陀接着对须菩提说：如果有人能受持《金刚经》，
哪怕仅仅受持其中的四句偈，并且为他人宣说、
开示，那么他所招感的功德，将超过以三千大
千世界七宝布施的福德。因为七宝布施招感的
只是福德，是外在的，有漏的，而受持《金刚经》
能使我们开智慧、断烦恼，世间还有什么比这
更有价值的呢？
“何以故？须菩提！一切诸佛及诸佛阿耨多

162
罗三藐三菩提法，皆从此经出。”为什么这么说
呢？为什么受持读诵《金刚经》的功德会这么
大呢？因为一切诸佛，及诸佛所成就的阿耨多
罗三藐三菩提法，都是从《金刚经》宣说的般
若法门中出生的。佛教中，将般若称为佛母，
即诸佛之母。《心经》也说，“三世诸佛依般若
波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。”三世诸
佛之所以能成就菩提，都是因为体认到生命内
在的般若智慧。这里所说的“此经”，狭义上指
《金刚经》，但从广义上，指一切能开发般若智慧、
导向无上觉悟的经典。
“须菩提！所谓佛法者，即非佛法。”说到《金
刚经》的殊胜，可能有人会对般若法门生起执著，
反而忽略这个法门指向的目标。佛陀为了破除
我们的执著，进一步提醒说：所谓佛法，从教
法本身来说也是缘起法，是无自性空的。我们
要关心它所揭示的智慧，而不是它的表现形式。
这是《金刚经》的第一轮校量。以满三千
大千世界七宝布施的功德，和“于此经中受持，
乃至四句偈等，为他人说”的功德对比，说明

163
依教奉行和弘扬佛法的功德。
2．与恒河沙等三千大千世界七宝布施校量
须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，
于意云何？是诸恒河沙宁为多不？
须菩提言：甚多，世尊！但诸恒河尚多无数，
何况其沙。
须菩提！我今实言告汝：若有善男子、善女
人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用
布施，得福多不？
须菩提言：甚多，世尊！
佛告须菩提：若善男子、善女人于此经中，
乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福
德。（第十一无为福胜分）
第十一分为“无为福胜分”，还是校量功德。
前一段是以满三千大千世界的七宝布施校量，
此处则是以恒河沙等三千大千世界七宝布施校
量。也就是说，从原来的三千大千世界，一下
子升级到恒河沙那么多倍。
“须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒
河，于意云何？是诸恒河沙宁为多不？”佛陀
问须菩提说：就像恒河中所有沙那么多的数量，

164
每一粒沙又相当于一条恒河，有多少沙，就有
多少恒河。然后是恒河沙那么多恒河中所有沙
的总量，你觉得如何，是不是可以算很多？
“须菩提言：甚多，世尊！但诸恒河尚多无
数，何况其沙。”须菩提尊者回答说：实在是太
多了。因为每粒沙相当于一条恒河，那仅仅恒
河的数量已经数不胜数，何况其中的沙呢？我
们知道，恒河沙又白又细，仅一条恒河中，沙
的数量已经难以计算。更何况，这里说的不是
一条恒河，而是恒河沙数恒河中所有的沙。
“须菩提！我今实言告汝：若有善男子、善
女人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，
以用布施，得福多不？”佛陀对须菩提说：我
现在实话告诉你，如果有善男子善女人，用装
满恒河沙数这么多的三千大千世界的七宝来布
施，由此感得的福报多吗？三千大千世界的七
宝已经难以想象了，而恒河沙数恒河中所有沙
那么多的三千大千世界，还要在这么多世界中
装满七宝，实在无法用语言来形容。
“须菩提言：甚多，世尊！”因为这个数字

165
实在巨大，所以须菩提尊者也只能说：很多啊，
世尊，实在非常多。
“佛告须菩提：若善男子、善女人于此经中，
乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前
福德。”佛陀再次告诉须菩提说：如果有善男子、
善女人，对于《金刚经》的内容，哪怕仅仅受
持其中四句偈，并且为他人宣说，让人通过经
中开显的义理契入空性，那么他所招感的功德，
将超过以七宝布施的福德。这不是普通的七宝，
而是前面所说的，装满恒河沙等恒河中所有沙
数的三千大千世界的七宝。简单地说，就是无
量无边的七宝。
大家有没有办法接受这样的思想？对我们
来说，受持《金刚经》的四句偈，似乎非常容易。
平时也有很多人以读诵《金刚经》作为日常定课，
那么，它的功德真有那么大吗？关于这个问题，
要从两方面去理解。一方面，受持、读诵、演说《金
刚经》，能帮助我们开智慧，断烦恼，究竟解除
生命中的迷惑和痛苦，意义不同寻常。另一方面，
七宝布施招感的福报是有漏的，只能改善我们

166
的生活条件而非生命品质，哪怕得到再多，也
比不上无漏智慧的成就。知道这个道理后，我
们才能认识到受持《金刚经》的意义所在。
对我们自己是如此，对别人也是如此。在
生活中，我们可以给别人经济帮助，但这种帮
助只能暂时解决他的生活问题，有时还会带来
一些副作用，滋长依赖、贪婪、懒惰等心理。
但如果我们引导对方认清世界真相，找到人生
的目标和意义，就能在根本上提升他的生命品
质。所以有相的财布施并不究竟，无相的法布
施才是究竟而圆满的，二者的意义不可同日而
语。当然，这里“受持读诵”并不是泛泛地读
一读，那样做的作用确实有限。关键在于契入
空性，依教奉行，在一切时一切处都能无住生
心，无我利他。这才是《金刚经》所说的“受持”，
才能招感无量功德。
3．与恒河沙等身命布施校量
须菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙等
身命布施。若复有人于此经中，乃至受持四句偈
等，为他人说，其福甚多。（第十三如法受持分）

167
第十三分为“如法受持分”。在探讨可否以
三十二相见如来的问题后，佛陀以身命布施和
受持《金刚经》的功德进行校量。所谓身命布施，
即佛教所说的内财布施，是以自己今生唯一的、
不可复制的色身作为布施。
“须菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙
等身命布施。”佛陀对须菩提说：如果有善男子、
善女人，以恒河沙那么多的身命布施，由此招
感的功德自然比之前的七宝布施更胜一筹。因
为七宝只是外财，虽然可贵，但可以“千金散
尽还复来”，和今生唯一的色身相比，还是微不
足道的。相应的，身命布施感得的福报也就更大。
“若复有人于此经中，乃至受持四句偈等，
为他人说，其福甚多。”但如果有人能受持、读
诵《金刚经》，哪怕只是其中的四句偈，并且为
他人宣说，引导他人依此经修行证道，那么他
招感的功德将超过以身命布施的福报。
也就是说，不论外在的财富布施，还是内
在的身命布施，都比不上受持《金刚经》的功德。
因为这样才能究竟地开智慧、断烦恼，解决生

168
命问题。
4．与每日三次恒河沙等身布施校量
须菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒
河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后
日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫
以身布施。若复有人闻此经典，信心不逆，其福
胜彼，何况书写、受持、读诵、为人解说。
须菩提！以要言之，是经有不可思议、不可
称量无边功德。如来为发大乘者说，为发最上乘
者说。若有人能受持读诵，广为人说。如来悉知
是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无
有边、不可思议功德。如是人等，则为荷担如来
阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提！若乐小
法者，着我见、人见、众生见、寿者见，则于此
经不能听受读诵，为人解说。
须菩提！在在处处，若有此经，一切世间天、
人、阿修罗所应供养。当知此处则为是塔，皆应
恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。（第十五
持经功德分）
第十五分为“持经功德分”。《金刚经》的校
量功德是不断升级的，比如七宝布施，从三千
大千世界七宝布施，到恒河沙等世界七宝布施。
然后升级到恒河沙等身命布施，接着是数量上

169
的升级，不是布施一次，而是每日三次以身命
布施，进而是无量百千万亿劫以身命布施。
“须菩提！若有善男子、善女人，初日分以
恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，
后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万
亿劫以身布施。”印度人将一天分成昼夜六时，
白天有初中后三时，初时为六点到十点，中时
为十点到两点，后时为两点到六点。佛陀对须
菩提说：如果有善男子、善女人，每天初时以
恒河沙等身命布施，中时同样以恒河沙等身命
布施，后时还是以恒河沙等身命布施。当然这
只是比喻，用来形容他布施之心的广大和坚定。
这么做，不是一天两天，不是一年两年，而是
长达无量百千万亿劫都坚持不懈。由此招感的
福德自然无量无边，不可穷尽。
“若复有人闻此经典，信心不逆，其福胜彼，
何况书写、受持、读诵、为人解说。”如果有人
听闻《金刚经》之后，能生起坚定不移的信心，
没有任何怀疑和不接纳，那么他所招感的功德，
将超过每日三次以恒河沙等身命布施的福报。

170
仅仅生起信心就有如此功德，何况是抄写、读诵、
依教奉行、为他人演说，更是功德无量。因为
这是在自利的同时，进一步利益他人；在自己
觉悟的同时，进一步觉悟他人。
“须菩提！以要言之，是经有不可思议、不
可称量无边功德。如来为发大乘者说，为发最
上乘者说。”通过之前一系列的校量，佛陀就受
持读诵本经的功德，对须菩提作了总结性的开
示：总而言之，《金刚经》具有我们难以想象的
无量功德。这部经典是如来为大乘根机者所说，
而且是为福德最深、根机最利的最上乘者所说。
从所摄根机来看，金刚般若法门的确起点很高，
难度很大。如果不是善根极其深厚，很难对这
样一部经典真正生起信心，信受奉行。
“若有人能受持读诵，广为人说。如来悉知
是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、
无有边、不可思议功德。”如果有人能对《金
刚经》生起净信，受持、读诵此经，并且广泛
地为人宣说，让人了解其中深意。如来以无量
智慧完整地了知并看到，这些人都将成就难以

171
计算、无边无际、不可思议的功德。因为他所
成就的是无漏功德，从数量来说是无量无边的，
从层次来说是至高无上的。而前面所说的七宝
布施、身命布施，都是有限而有漏的。当然，
如果我们以菩提心、无所得之心行七宝和身命
布施，同样能成就无限、无漏的功德。但这种
功德的成就，也离不开受持读诵《金刚经》。只
有在般若智慧的引导下，我们才能发起胜义菩
提心，广修布施，庄严国土，并在利他过程中
保有空性正见，而不是落入事相。
“如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三
菩提。何以故？须菩提！若乐小法者，着我见、
人见、众生见、寿者见，则于此经不能听受读
诵，为人解说。”佛陀接着开示说：能够受持读
诵此经、实践般若法门的人，才有能力体认无
上菩提。为什么这么说？如果住于人天善法或
声闻教法，执著我见、人见、众生见、寿者见，
其实是没能力受持《金刚经》并为人解说的。
因为他们的根机不够，与如此甚深的法门不能
相应，也无法接受。显然，本经所说的受持读诵，

172
和通常所说的诵经不同。如果只是平常地念一
念，是无法招感这么多功德的。
“须菩提！在在处处，若有此经，一切世间
天、人、阿修罗所应供养。当知此处则为是塔，
皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。”佛
陀对须菩提说：在任何一个地方，只要有《金
刚经》，或是有人实践金刚般若法门，那么一切
天道、人道、阿修罗道的众生都应该恭敬供养。
并且要知道，有此经之处就是塔的所在，应该
虔诚地礼拜、右绕，并以种种香花作为供养。
塔是佛教的标志性建筑，一般用来供养圣者遗
骨或经书等。《金刚经》虽然只有五千余言，但
阐明了无上甚深的般若法门，所以此经所在处，
就象征着高树法幢，是无形的塔。
以上，通过与三千大千世界七宝布施、恒
河沙等三千大千世界七宝布施、恒河沙等身命
布施、每日三次恒河沙等身命布施的校量，层
层递进。虽然参照物在不断增上，但依然不及
读诵受持《金刚经》的功德，由此显示般若法
门的无比殊胜。

173
5．与供养无量诸佛功德校量
复次，须菩提！善男子、善女人，受持读诵
此经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以
今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多
罗三藐三菩提。
须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于燃灯佛
前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承
事，无空过者。若复有人于后末世，能受持、读
诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分
不及一，千万亿分乃至算数、譬喻所不能及。
须菩提！若善男子、善女人于后末世，有受
持、读诵此经，所得功德，我若具说者，或有人闻，
心则狂乱，狐疑不信。须菩提！当知是经义不可
思议，果报亦不可思议。（第十六能净业障分）
第十六分为“能净业障分”。前面都在说受
持、读诵《金刚经》有多少功德，让我们觉得
一诵此经就能战无不胜，所向披靡。此处，佛
陀提到另一种情况，即受持、读诵《金刚经》
后遇到违缘，这是为什么呢？在解说这个问题
后，佛陀接着以供养无量诸佛的功德进行校量。
“复次，须菩提！善男子、善女人，受持读
诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，

174
以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿
耨多罗三藐三菩提。”佛陀告诉须菩提，也提醒
我们这些后世佛弟子说：如果有善男子、善女
人受持读诵《金刚经》后，反而被别人轻视，
瞧不起，不必担心，也不必沮丧。这并不是什
么坏事，也不意味着受持读诵《金刚经》没有
功德，而是因为此人在过去生曾经造作罪业。
按照由因感果的原理，他本来会由于这些罪业
堕落恶道，长劫受苦，但因为读诵受持《金刚经》
的功德，今生仅仅感得受人轻视的果报，就化
解了往昔造作的恶道之因。这些罪业消除之后，
就能迅速成就无上菩提。
在无尽轮回中，我们曾造作无量罪业，如
果必须一一偿还后才能成佛，就没有尽头了。
所以佛陀告诉我们，读诵《金刚经》能使重业
轻报，迅速减轻业障。这样的情况，不少修行
人都曾遇到过。通过以上经文可以了解到，如
果因为学佛被人误解、轻视或遭遇种种违缘，
不必因此沮丧，更不应该心生退意，而要感恩
这些状况，让我们能尽快集资净障。

175
“须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于燃灯
佛前得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养
承事，无空过者。”佛陀告诉须菩提说：我忆念
自己在过去无量阿僧祇劫以来，在燃灯佛座下
修行之前，曾经遇到八百四千万亿那由他诸佛
出世，我对他们都一一地恭敬供养，从来没有
遗漏。以大乘佛教的观点来看，在法界中，过
去诸佛就像恒河沙那么多。佛陀在因地修行时，
不仅对他们行广大供养，而且坚持不懈，从无
疲厌。
“若复有人于后末世，能受持、读诵此经，
所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，
千万亿分乃至算数、譬喻所不能及。”诸佛是最
殊胜的福田，所以供养诸佛功德广大，不可思
议。更何况，这不是供养一尊佛，而是长时间、
从不间断地供养无量诸佛。即使这么大的功德，
如果有人在未来世能读诵、受持《金刚经》，相
比他所得到的功德，我（释迦佛自称）供养
千万亿那由他诸佛的功德，也是远远比不上的。
甚至还不到百分之一，不到千万亿分之一，甚

176
至怎么计算、怎么比喻都不为过。因为这两种
校量的功德中，有一种是无穷大，怎么可能算
得清，说得清呢？
“须菩提！若善男子、善女人于后末世，有
受持读诵此经，所得功德，我若具说者，或有
人闻，心则狂乱，狐疑不信。”佛陀嘱咐须菩提
说：如果有善男子、善女人，在未来世能受持、
读诵《金刚经》，他们所得到的功德，我具体地
一一阐述出来，那么有人听了之后会承受不了，
而且完全无法相信。也就是说，受持读诵《金
刚经》的功德，已经超过这些人的想象，也超
过这些人的心理承受能力。
但我们也不要因为自己听了以后没有“心
则狂乱”就沾沾自喜，以为自己的根机更好。
真实的情况是，这些对我们来说只是个说法，
听听而已，并没有深入思维。换言之，对这一
甚深法门还没产生反应。没有狂乱或不信，其
实是麻木而非接受的表现。就像你听到某人得
到一万亿，反应可能只是一声“哦”；而听到自
己将得到一万亿，第一反应恐怕是“怎么可能”

177
吧。
“须菩提！当知是经义不可思议，果报亦不
可思议。”佛陀向须菩提总结说：你要知道，《金
刚经》阐述的义理是无上甚深微妙法，实在不
可思议，它所招感的功德果报也不可思议，超
过了我们可以思维和想象的范畴。用现在的话
说，就是“怎么想也想不出来”。
6．与三千大千世界须弥山等七宝布施校量
须菩提！若三千大千世界中所有诸须弥山
王，如是等七宝聚，有人持用布施。若人以此《般
若波罗蜜经》，乃至四句偈等，受持、读诵、为
他人说，于前福德百分不及一，百千万亿分乃至
算数、譬喻所不能及。（第二十四福智无比分）
第二十四分为“福智无比分”，是以三千大
千世界须弥山等七宝校量。
“须菩提！若三千大千世界中所有诸须弥山
王，如是等七宝聚，有人持用布施。若人以此
《般若波罗蜜经》，乃至四句偈等，受持、读诵、
为他人说，于前福德百分不及一，百千万亿分乃
至算数、譬喻所不能及。”须弥山王，又称妙高
山，为诸山之王，佛教认为它是一个小世界的

178
中心。佛陀对须菩提说：如果一个人以三千大
千世界中所有须弥山王那么多的七宝布施，而
另一个人能读诵、受持这部《般若波罗蜜经》，
或仅仅是其中的四句偈，依教奉行，为人演说。
两相比较的话，以三千大千世界须弥山等七宝
布施的功德，还不及受持《金刚经》的百分之一，
百千万亿分之一，乃至没办法计算，也没办法
比喻。
7．与无量七宝布施校量
须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝持
用布施，若有善男子、善女人发菩提心者，持于
此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其
福胜彼。
云何为人演说？不取于相，如如不动。何以
故？一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应
作如是观。
佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼、
优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻
佛所说，皆大欢喜，信受奉行。（第三十二应化
非真分）
第三十二分是“应化非真分”，也是本经的

179
结束部分。到这里，佛陀再一次对受持本经的
功德作了校量。在《金刚经》的短短五千余言中，
佛陀反复提醒我们：本经极为殊胜，受持本经
功德无量，可谓苦口婆心。
“须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝
持用布施，若有善男子、善女人发菩提心者，
持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，
其福胜彼。”佛陀对须菩提说：如果有人以装满
无量阿僧祇世界的七宝布施，而有善男子、善
女人发菩提心，受持《金刚经》，哪怕仅仅是其
中四句偈颂，不仅自己理解、接受并实践，而
且为人演说，那么后者招感的功德将超过前者。
读诵《金刚经》的人虽然多，但能体会《金
刚经》的甚深义理，并学会用般若正观来修行
生活的人并不多。这就必须从发胜义菩提心开
始，建立中观正见，由体认无我、无相、无所得，
而能无住生心，广泛利益一切众生，才是真正
受持金刚般若法门。具备这样的心行，当下就
能得大自在。
“云何为人演说？不取于相，如如不动。”

180
之前，佛陀再再强调了受持《金刚经》和为人
演说的功德，那么究竟怎样为人演说呢？因为
般若法门义理甚深，理解起来都不容易，何况
是为人宣说，难度就更大了。所以佛陀告诉我们：
这就必须通达空性，不执著于我相、人相、众
生相、寿者相，也不执著于有相、空相。唯有
超越对一切相的执著，我们才能随众生的根机
善巧说法，同时无住生心，如如不动。如果著相，
就会心随境转，或执著自己的所说，就不是中
观正见了。
“何以故？一切有为法，如梦幻泡影，如露
亦如电，应作如是观。”为什么要这样说法呢？
佛陀接着所说的偈颂，是整部《金刚经》最为
人熟知的四句话：一切有造作的世间法，就像
梦那么缥缈，像魔术师变现的幻影那么虚假，
像水上的泡沫那么不实，像太阳下的影子那么
空洞，像露水那么短暂，像闪电那么无常......
我们应该经常作这样的观想，对有为法的执著
就会随之减少。一方面认识到它的空，一方面
认识到它只是因缘假相。对任何法都这样认识，

181
就不会被世间的种种假相所蒙蔽，所束缚，所
困扰。
《金刚经》前后通过七次校量，来说明受持
本经的功德。其中，六次是与布施功德进行校量，
一次是与供养诸佛的功德进行校量。布施和供
养虽有相似之处，但对象和心行状态不同。供
养是面对最神圣的所缘，以最恭敬的心来奉献。
但不论多么广大的布施，多么殊胜的供养，都
无法与受持、弘扬本经的功德相比。这也正是“诸
供养中，法供养最”的明证。
十七、心为何物
以上说到的佛果、佛身，包括我们信仰的
对象、修行的结果，都属于所缘对象。修行，
首先要以般若正观对所缘对象建立正确认识，
纠正原有的错误看法。而认识能达到什么程度，
是取决于我们的认识能力，取决于我们拥有什
么样的心。所以，佛法又称心法，最终还要指
向心这个原点。
心到底是什么？本经开头就提出：“应云何

182
住？云何降伏其心？”事实上，整部《金刚经》
都在为我们回答这两个问题。除了前面所说的
般若正观、无相无住的修行，佛陀还有哪些开
示呢？
须菩提！于意云何？如来有肉眼不？
如是，世尊！如来有肉眼。
须菩提！于意云何？如来有天眼不？
如是，世尊！如来有天眼。
须菩提！于意云何？如来有慧眼不？
如是，世尊！如来有慧眼。
须菩提！于意云何？如来有法眼不？
如是，世尊！如来有法眼。
须菩提！于意云何？如来有佛眼不？
如是，世尊！如来有佛眼。
须菩提！于意云何？恒河中所有沙，佛说是
沙不？
如是，世尊！如来说是沙。
须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，有
如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数，佛世界如是，
宁为多不？
甚多，世尊！
佛告须菩提：尔所国土中所有众生，若干种

183
心，如来悉知。何以故？如来说诸心，皆为非心，
是名为心。所以者何？须菩提！过去心不可得，
现在心不可得，未来心不可得。（第十八一体同
观分）
第十八分为“一体同观分”。前面佛陀反复
开示过，成佛是成就无所得的智慧。但要知道，
这个“无所得”不是什么都没有，其中还蕴含
着无量功德。佛陀为了避免我们在修行上落入
断见，就如来是否成就五眼六通、一切种智的
问题作了开示。
“须菩提！于意云何？如来有肉眼不？”佛
陀问须菩提说：在你的认识中，如来有肉眼吗？
肉眼，就是像常人那样的眼睛。当然，如来肉
眼的质量远远高于常人。
“如是，世尊！如来有肉眼。”须菩提尊者
回答说：的确如此，如来是有肉眼的。在佛陀
的三十二相中，第二十九为“眼色如绀青相”，
第三十为“眼睫如牛王相”。可见佛陀不但有肉
眼，而且清澈、庄严、炯炯有神。
“须菩提！于意云何？如来有天眼不？”佛

184
陀问须菩提说：在你的认识中，如来有天眼吗？
天眼，不仅可以看到远近明暗，还可以看到过
去和未来。除了生来具备天眼的色界诸天外，
其他众生可以通过禅定成就这一神通，为修得。
“如是，世尊！如来有天眼。”须菩提尊者
回答说：的确如此，如来是有天眼的。当年佛
陀在菩提树下禅坐时，通过修习四禅成就了天
眼。
“须菩提！于意云何？如来有慧眼不？”佛
陀问须菩提说：在你的认识中，如来有慧眼吗？
慧眼，即以空性慧通达空性，能了知诸法实相。
“如是，世尊！如来有慧眼。”须菩提尊者
回答说：的确如此，如来是有慧眼的。
“须菩提！于意云何？如来有法眼不？”佛
陀问须菩提说：在你的认识中，如来有法眼吗？
法眼，通达一切法的实相和差别。不仅看到诸
法空相，也了知从空出有的种种差别。
“如是，世尊！如来有法眼。”须菩提尊者
回答说：的确如此，如来是有法眼的。
“须菩提！于意云何？如来有佛眼不？”佛

185
陀问须菩提说：在你的认识中，如来有佛眼吗？
佛眼，只有诸佛才具有的。因为成就道种智、
一切种智，成就如所有智、尽所有智，故能亲
见一切法的非空非有、不可思议。
在前面四法中，肉眼是常人就具备的。除
了肉眼之外，其他的天眼、慧眼、法眼和佛眼，
虽然也称之为“眼”，但都不是眼根、眼识的作用，
而是心具备的能力。天眼是天人和禅者可以具
备的，慧眼是声闻行者可以具备的，法眼是大
菩萨们可以具备的，而佛眼唯有究竟圆满的诸
佛才具备。
“如是，世尊！如来有佛眼。”须菩提尊者
回答说：的确如此，如来是有佛眼的。
“须菩提！于意云何？恒河中所有沙，佛说
是沙不？”五眼的问答后，佛陀又问须菩提说：
在你的认识中，恒河中所有的沙，佛陀也把那
些称之为沙吗？在人们的想象中，如来既然有
那么多眼睛，看到的世界肯定和我们完全不同。
对于恒河沙，佛陀恐怕不会和我们一样称之为
沙吧？要知道，佛陀说法是不违世俗谛，不违

186
因缘假相的，即四悉檀中的世界悉檀。既然众
生认为是沙，那么佛陀在对我们说法时，以肉
眼在世俗谛层面看到的，也同样是沙。当然，
佛陀还有天眼、慧眼、法眼和佛眼，所以这种
一样又是不一样的。此外，同一事物的存在还
有不同层面，以不同的认识和业力，所见也是
有差别的。
“如是，世尊！如来说是沙。”须菩提尊者
回答说：的确如此，如来也说那些是沙。
“须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，
有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数，佛世界
如是，宁为多不？”佛陀问须菩提说：在你的
认识中，如果恒河中的每粒沙等于一条恒河，
那么恒河沙数那么多恒河中所有的沙（即恒河
沙的平方），每一粒沙是一个佛世界，这显然是
惊人的天文数字。对于这么多佛世界，你觉得
是不是很多？恒河沙是佛陀经常使用的一个比
喻，因为他常在恒河两岸说法，以恒河沙为喻，
听者很容易理解，这就是契机。我们今天说法，
也要用现代人喜闻乐见的语言表达，否则人们

187
会觉得佛法很遥远，和现实没关系，听了没感
觉。所以在弘法的表现方式上，我们要找到适
合当代的契入点。在这方面，佛陀是我们的典范。
“甚多，世尊！”须菩提尊者回答说：确实
非常多，世尊！
“佛告须菩提：尔所国土中所有众生，若干
种心，如来悉知。”佛陀告诉须菩提说：在恒河
沙数平方那么多的佛世界中，每个世界又有无
量众生，每个众生还有种种心行，对于所有这
些众生心以及它们的差别，如来都了如指掌。
为什么呢？我们知道，佛陀十大名号之一
为正遍知，就是了知一切的智慧。这种知是超
越妄知的，为“不知之知”。其实，我们意识的
背后也蕴含这种遍知的能力，只是当心陷入念
头时，这种能力被掩盖了，不起作用。佛陀圆
满开发了这一智慧，故能了知无量众生、种种
心行的差别。
“何以故？如来说诸心，皆为非心，是名为
心。”为什么如来可以了知种种心的差别？因为
所有这些心理都是因缘和合而成，其本质也是

188
空性，只是假名安立为“心”而已。我们在禅
修中，就要去观照心的本质。当念头生起时，
看看这些念头从哪里来？当你这么检视的时候，
会发现念头是无形无相、了不可得的。所以说，
念头的背后就是空性智慧。
当心没有陷入执著，能对念头进行检视，
就是观照力在产生作用。当然，这种观照力还
带有意识的作用。如果我们把观照也放下，在
空空荡荡的背后，就会显现遍知的作用。这种
“明了”不是意识的造作，而是心本身具备的明
性。空是代表空性的层面，明是代表空性慧的
作用，二者是一体的，所谓“空明不二”。换言之，
明性是建立在空性的基础上。我们体会到空性，
明性就能生起。因为有了明性，所以才能体会
到空性。
我们内心总有这样那样的情绪和烦恼，归
根结底，都是念头而已。如果我们学会观照内心，
审视念头，当观照力生起时，念头当下就会被
弱化，甚至被空掉——因为这些念头只是因缘
假相而已，是无自性的。我们由于无明，由于

189
攀缘外境，进而发展出种种心理，就像《楞严经》
所说的“前尘影像”。这些心理或是和经历有关，
或是和某人有关，或是和家庭有关，或是和对
某个问题的认识有关。它们不是天生的，也不
是固定不变的，而是代表我们在无尽生命中的
积累。
正是这些心理的积累，造成了我们现有的
心态和人格。当我们缺乏观照时，这些心理会
恣意生长，就像黑暗世界的王者，牢牢地控制
我们。一旦开发内在的观照力，就能驱散无明
暗夜。而那些在黑暗中如此强劲的妄心，也会
失去依附，无处遁形。
“所以者何？须菩提！过去心不可得，现在
心不可得，未来心不可得。”这番话就是《金刚
经》著名的“三心不可得”，禅宗公案中多有记
载。佛陀告诉须菩提：为什么如来说这些心是“非
心”呢？又该如何认识自己的心？人都是活在
念头中，这就是我们的整个生活，也是轮回大
厦的基础。可这些念头并不真实，也没有自性。
如果对内心加以审视，会发现过去的念头已经

190
过去，未来的念头尚未到来，都是了不可得的。
至于当下的心，其实也是找不到的。因为它不
在内，不在外，无形无相，无迹可寻。禅宗的
参话头，就是让我们通过一路追寻，直接认识
心的本质。
凡夫最大的特点就是迷妄，看不清自己的
心，也看不清念头的来龙去脉，总是不知不觉
被心念的瀑流裹挟着。在这种强大的相续中，
根本就身不由己。所以修行首先要从闻思开始，
树立佛法正见。般若有文字般若、观照般若、
实相般若。我们学习《金刚经》，是通过文字般
若获得空、无相、无所得的中道正见，然后运
用正见观照每个起心动念，观照我们面对的每
个问题。包括信仰对象、修行过程、成就目标，
都要用般若正观加以审视。在观照过程中，令
凡夫心得以弱化，逐步平息，我们才有能力从
念头中跳出。再来审察内心，通过“觅心了不
可得”的追寻，令内在明性得以显现，成就无
所得的智慧。

191
十八、广修善法，成就菩提
《金刚经》的修行，从所缘的境，说无相、
无所得；从能缘的心，觅心了不可得。这是否
意味着，修行什么都不要做呢？如果觉得什么
都不要做，什么善法都不要修，就会偏空，甚
至落入断灭见，而且无法积累福德，成就慈悲。
金刚般若法门属于大乘菩萨道，佛陀为了避免
我们走上极端，特别告诫我们要广修善法。
须菩提！是法平等，无有高下，是名阿耨多
罗三藐三菩提。以无我、无人、无众生、无寿者，
修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！
所言善法者，如来说即非善法，是名善法。（第
二十三净心行善分）
第二十三分是“净心行善分”，说明要修一
切善法，才能成就无上菩提。
“须菩提！是法平等，无有高下，是名阿耨
多罗三藐三菩提。”佛陀叮嘱须菩提说：阿耨多
罗三藐三菩提是平等一味的，没有差别，也没
有高下之分。这也体现了佛陀对空性的圆满证
悟——从法身层面来说，一切都是平等无别的。

192
而从报身、化身来说，才是有差别的。
“以无我、无人、无众生、无寿者，修一切
善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。”阿耨多罗三
藐三菩提的成就，包括见和行两方面。见是无
我的空性正见，不仅指人无我，也指法无我。
以无我正见修一切善法，和《菩提道次第略论》
所说的“方便与慧，任缺其一，不可成佛”是
一致的。
有些人以为，见性就能解决一切问题，直
达佛果，不需要修什么善法，也不需要修种种
利他行。这是对大乘佛教缺乏完整的理解。对
菩萨道的修行来说，菩提心和空性见缺一不可。
成佛不仅要成就智慧，还要成就福德，成就慈
悲，否则是不圆满的。因为佛陀成就的无上菩提，
是慈悲和智慧的究竟圆满。从因上来说，必须
有方便，有智慧。
而菩萨道修行和世间善法的区别，是在于
空性正见。如果行善时还有我相乃至寿者相，
就是人天善法，有漏之因，不能导向无上佛果。
如果有布施的相，有度众生的相，有庄严国土

193
的相，就会像达摩对梁武帝的回应那样——“实
无功德”。如果要成为无上菩提之因，必须无住
生心，无我、无人、无众生、无寿者。
从六度的修行来说，前五度要在般若引导
下，才能成为菩提之因，所谓“五度如盲，般
若如导”。所以说，见和行是相互的。仅有正
见而没有善行，只能成就智慧；仅修善行而缺
乏正见，只能成为人天善法，属于三界因果。
所以佛陀在《金刚经》明确指出，成就无上菩
提是见与行的结合。这个一切善法包括戒定慧，
也包括六度四摄。凡是能将我们导向无上菩提
的，都称为善行。
佛果的成就有三德二利。三德为断德、智德、
悲德。断德是断除一切烦恼，智德是成就一切
智慧，悲德是成就一切慈悲。二利就是自利和
利他，由圆满自利到圆满利他。所有这些，包
括三十二相、八十随形好，都来自多生累劫的
积累。
“须菩提！所言善法者，如来说即非善法，
是名善法。”佛陀讲到修习善法的重要，又担心

194
有人执著善法，所以再次对须菩提说：善法也
是因缘假相，是无自性的。我们修善法时，必
须以空性慧加以观照，认识到其本质就是空性，
以无住、无所得的心广修善法，才能成就阿耨
多罗三藐三菩提。
虽然了解到善法的本质就是空性，但从世
俗谛的角度，依然认识到善法的意义，依然积
极利他，毫无疲厌。如果因为看清善法本质是
空就不修了，那是偏空；如果以为善法是实实
在在的，就落入凡夫的有见和常见。作为菩萨
行者，既不能住于空，也不能落入有，这样才
能保持中道。
十九、如来的境界
这部分是关于如来的境界。前面说过，如
来有三十二相，但又不能以三十二相见如来。
那么，如来究竟是怎样的呢？
须菩提！若有人言，如来若来若去，若坐若
卧，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所
从来，亦无所去，故名如来。（第二十九威仪寂
静分）

195
第二十九分为“威仪寂静分”。所谓威仪，
是指行住坐卧有威德，有仪则。在声闻戒中，
佛制比丘有三千威仪，即所有行为都有相应规
则，不可任意妄为，这样才能体现一个出家人
庄严、寂静、脱俗的气质。《金刚经》所说的威仪，
重点不在行住坐卧的外相，而是从空性来认识
的。
“须菩提！若有人言，如来若来若去，若坐
若卧，是人不解我所说义。”佛陀对须菩提说：
如果有人认为，如来有来有去，有坐有卧。比
如今天到舍卫城乞食，明天又到竹林精舍说法，
就像世间的人到哪里去，又从哪里回来，诸如
此类。如果以这样一种眼光看待如来，内心执
著来去的想法，就没有理解如来所说的法义，
是以凡夫知见揣度如来，是凡夫而非如来的境
界。
“何以故？如来者，无所从来，亦无所去，
故名如来。”为什么这么说？如来的境界究竟
是什么？如来之所以被称为“如来”，是因为他
证悟了如实的真理，也就是空性。在空性层面，

196
是没有来也没有去，没有坐也没有卧，没有动
也没有静的。因为空性超越时空，超越思维概念，
也超越一切差别。虽然在缘起显现上是有来有
去的，但这种来去是应众生因缘的自然显现。
就像“千江有水千江月”。江水清了，月亮自然
映照其中，显现出来。
《解深密经·如来成所作事品》也讲到，如
来是“非心意识生起所显”。如来的行动不是有
心，不是带着一种想法或目的，只是随众生的
因缘，在悲心作用下的自然显现。虽然在世俗
意义上有来有去，但这种来去又不住于来去相。
因为如来安住在无所来亦无所去的状态，所以
来的当下就没有来，去的当下也没有去。在无
来无去的状态下，又不妨来去，不妨有千百亿
化身。如果说如来也有想法，有执著，就不可
能有千百亿化身。就像我们想着某件事的时候，
无法一心二用；做着某件事的时候，也无法再
做别的事。但如来是无心的，并不是在意识层
面行事，而是成就了正遍知，所以能普应十方，
无所不知。

197
总之，我们说如来有来有去，或者说如来
没有来去，都有失偏颇。针对众生的这种执著，
佛陀说如来“无所来亦无所去”。准确地说，是
在胜义谛上没有来去，而在世俗谛上不妨来去。
来去的同时，就是不来不去；不来不去的当下，
又不妨有来有去。
二十、佛眼看世界
学佛，要以佛法正见替换原有的错误观念，
解除迷惑烦恼，最终开启生命内在的智慧，这
是之前一再强调的。可能有人觉得重复，觉得
简单。事实上，如果真能从佛法的角度看世界，
还会有颠倒、妄想、执著吗？还会有烦恼、痛苦、
轮回吗？怎么看，就决定了我们怎么做，进而
决定了我们的生命品质。那佛陀是怎么看待世
界的呢？
须菩提！若善男子、善女人，以三千大千世
界碎为微尘，于意云何，是微尘众宁为多不？
甚多，世尊！何以故？若是微尘众实有者，
佛则不说是微尘众。所以者何？佛说微尘众，则
非微尘众，是名微尘众。世尊！如来所说三千大

198
千世界，则非世界，是名世界。何以故？若世界
实有者，则是一合相。如来说一合相，则非一合相，
是名一合相。
须菩提！一合相者，则是不可说，但凡夫之
人贪著其事。（第三十一合相理分）
第三十分为“一合相理分”，是对佛教如何
看世界的描述。
“须菩提！若善男子、善女人，以三千大
千世界碎为微尘，于意云何，是微尘众宁为多
不？”佛陀问须菩提说：如果善男子、善女人，
将三千大千世界碎为微尘，那么在你的认识中，
这些微尘可以算多吗？前面说过三千大千世界，
我们知道，这是一个巨大到难以想象的空间。
而微尘是什么呢？古印度哲学认为，把物质反
复分割到最小的单位就是“极微”，是世界形成
的基本元素。西方哲学有原子论，原理也是同
样。当然这个微尘也可以是比喻，即小到不能
再小。要把这么大的三千大千世界全部粉碎为
微尘，会是怎样的情景呢？“铺天盖地”都不
足以形容。
“甚多，世尊！何以故？若是微尘众实有者，

199
佛则不说是微尘众。”须菩提尊者回答说：那确
实非常之多，为什么呢？因为在世人眼中，包
括在部派佛教学者眼中，都认为微尘很多。但
以般若正见观照，微尘并不是实有的，其存在
只是因缘假相，并没有独存、不变、不可分割
的微尘。如果这些微尘实实在在的话，佛陀就
不会说这些是微尘了。
“所以者何？佛说微尘众，则非微尘众，是
名微尘众。”为什么说微尘众不是实有呢？以佛
陀的智慧来看，微尘的存在也是无自性的，只
是在缘起现象上安立了“微尘”的假名，并非
实有。
《金刚经》中，佛陀反反复复地告诉我们，
从最大的世界，到最小的微尘，包括山河大地、
草木丛林、日月星辰，及各种动物、植物，从
物理到心理，从个体到社会，一切的一切，都
要用空性慧来观照，也就是“所谓......即非......
是名......”的三句式。所谓，是阐述这个问题；
即非，是说明其空性本质；是名，是在缘起现
象安立的假名。

200
僧肇法师在《肇论》中也告诉我们：“道远
乎哉，触事而真；圣远乎哉，体之即神。”这个
道就是空性，它离我们远不远？事实上，我们
遇到的一切现象都是大道。如果能以空性慧观
照，每个有的当下就是空，每个存在的当下就
是空性，这就是“道不远人”之理。
道是无所不在的，关键是有体认大道的智
慧。圣人离我们遥远吗？只要我们体认到生命
内在的觉悟潜质，当下就是圣贤，就是佛菩萨
了。所以，我们能看到什么样的世界，关键在
于具备什么样的认识。如果以凡夫的无明和错
误观念看世界，只能看到一个扭曲的世界，轮
回的世界。但能以空性慧观照的话，当下就是
清净无染的，是净土而非娑婆。
“世尊！如来所说三千大千世界，则非世界，
是名世界。”接着，须菩提尊者又向佛陀报告
了他对世界的看法：如来所说的三千大千世界，
也是缘起的，无自性的，其本质就是空性，只
是安立了世界的假名。
“何以故？若世界实有者，则是一合相。”

201
为什么这么说？如果世界是实有的话，那就是
一合相。所谓一合相，是指由众多极微组成的
有形物质。如世界由无数微尘聚集而成，故称“一
合相”；人体由四大五蕴组成，也是“一合相”。
“如来说一合相，则非一合相，是名一合
相。”这个统一体是什么状态呢？是不是独存、
不依赖条件的呢？其实，哪怕再大的世界，也
是众缘和合而成，是缘生缘灭的。所以如来说
一合相的本身，也是无自性空的，只是叫作一
合相而已。就像汽车是一合相，桌子是一合相，
房子是一合相，乃至世间万物都是一合相。虽
然它们看起来有形状有体积，貌似实实在在的，
看得见摸得着，但本质上是空的，只是由众多
条件的和合而显现。一旦条件败坏，它们就不
存在了。
“须菩提！一合相者，则是不可说，但凡夫
之人贪著其事。”佛陀进一步对须菩提开示说：
一合相只是缘起的现象，其本质就是空性。但
凡夫因为不能正确认识一合相，就会执著自己
对一合相赋予的错误设定，由此建立我法二执，

202
从而看不到其中真相。
这个问题非常重要。因为正确认识世界，是
树立正见、成就解脱的重要基础。通过以上阐述，
引导我们对微尘和世界建立智慧观照，通过观
照般若成就实相般若。
结束语
本次采用了比较特殊的方式修学《金刚
经》。虽然没有逐字逐句地全文解读，但经中阐
述的主要问题都涉及了。从发菩提心、无我度
生，到如何正确认识如来身相、认识佛果的成就、
认识我们所学的法，还有如何修习六度、修菩
萨行、庄严国土等。既有对信仰对象的认识，
也有对修行法门和结果的阐述，包括了见、行、
果的完整次第。
《金刚经》的中道智慧，主要体现为无我、
无相、无所得，而表现方式主要是“所谓、即非、
是名”的三句式。由这种中道正见，最终成就
无住的修行。在本经阐述的修行中，首先是以
无我、无相、无所得，扫除对有的执著，扫除

203
我们建立的一切执著。在这些支撑点被逐步扫
除之后，佛陀担心我们偏空，所以又不断提出
中道正见，帮助我们完整地看待问题。既认识
到空的一面，又看到因缘假有的一面。
偏有会落入常见，偏空会落入断见。中道
正见则是帮助我们摆脱二边之见，成就无所得
的智慧。无论修习布施、持戒、忍辱，还是庄
严国土、度化众生，都能心无所住。虽然无所
得，无所住，但因为有慈悲，又能广泛利益众
生。所以，菩萨证悟的是无住涅槃，智不住生死，
悲不住涅槃。