

12 意必之私
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。感谢大家，我们又相约我们的阳明心学课堂，谢谢大家。
今天是我们的第十四课，我们学习阳明先生的《答刘内重书》。这篇文章写于 一五二五年，嘉靖四
年乙酉。阳明先生那一年是五十四岁，在浙江。这一年的正月，他的夫人朱氏去世。那么，这一
年我们选的这篇文章，是阳明先生的晚年作品。我们把这篇文章放在这个位置，我们是有深意
的，同仁们。因为我们一开始学习阳明先生他的三大基本原点，同时呢，我们又和同仁们学习了
阳明先生波澜壮阔的一生。那么我们啊又进行了立志。同志们，接下来的这两周多啊，我们都在
勤学。我们从哪里学呢？从阳明先生的原文中学吗？还是从我们自己的心上学？我们这两天学习
的课文当中，关乎了很多的关键词：“溯其位”而学。我们昨天呢又讲了“求其放心”。我们今天
和同仁们分享的是“决意必之私”。啊，我们还有在明天的时候讲“事上磨练”。这些呢，都是为
我们同仁们量身定做的课程，就是在事上随时随地地学习啊，同志们。
那么，我们把这篇阳明先生的晚年作品放在这里，我们来看一下它的深意。这一年的九月，阳明
先生定期在中天阁组织他的⻔人弟子讲学聚会，那距离他去世的年月还有三年的时间。他对他的
弟子存在的问题其实是十分担忧的，于是他在这里写下了一篇文章，把它写在了这样的中天阁
啊，就是把字啊写在了中天阁上。那么这篇文章里啊，我们在这个背景简介里，同仁们，我希望
大家看一下。那这里有一段是这样的话，就是阳明先生呢面对他晚年时候弟子出现的问题，我们
不妨把这一段好好地读一下。特别是这里他谈到的呢，就是指的弟子们相会之时，需要虚心逊
志、相亲相敬。大抵朋友之交，以相下为宜。但凡有这种辩论的时候呢，要从容涵泳，以感相
成，不得呢动气求胜。我们从这一点上，我们看出阳明先生那个时候，呃，很多的弟子因为学习
一段时间以后，就有了这种相争的趋势，因此有这种“⻓傲遂非”，对于阳明先生是有些担忧。所
以他在这里更加语重心⻓地提出了，有的人呢“挟胜心而行愤嫉”，那以“鄙俗败群为耻”。那么
阳明先生提出了叫什么呀？“讲习于此”。那么这里头就是我们所说的“实习 之要”，同仁们。
那么，今天我们同样是这样。我们有的同仁呃，在学习的过程当中呢，他也学了很多阳明先生的
一些语言。我们今天不是在学习先生的语言了，我们要带着怎样的心去学习？我在这里和同仁们
嘱咐一下，我们要带着怎样的心去学呢？就是要带着一颗“观照”的念，那么观照我们自己的起
心动念，随时随地地回看我们自己。我们阳明先生的原文就像镜子一样，照⻅我们自己的浅知浅
⻅。那么随时随地，我们以先生心为心，才能够感受到我们有多大的空间。我们的问题，随时随
地在这里检讨我们自己。有时候我学习阳明先生的原文，都会不禁潸然泪下。他是怎样地用一颗
心在教诲着我们？如果我们不是这样子去学习，只是听一点感受，我觉得这样的学习，我们的收
效是甚微的。啊，所以在这里，我希望同仁们带着观照、反省、引导的心。啊，这样的功夫的心
才是“实习”。“实习”，就是时时刻刻在自己的心上看不⻅的地方练习啊。那练习，就是把我们自
己的浅知浅⻅去掉，把我们的问题啊能够观照到，然后通过深刻的反省，看到我们问题背后的那
些贪欲和不明。所以今天，同学们，这篇文章其实也是非常深的。我们一起来去看一下这篇文章
呢。我们今天呢呃，通过学习之后呢，我还会提出几个关键的问题。就是我们会发现，企业经营
当中呢，我们干部和员工啊经常会遇到这样相互不能理解的事情。那么这个问题，我们如何通过

学习这篇文章来最高效地把它解决呢？我相信很多问题，如果大道至简，从根本上去解决的话，
那我们就是要找到这样的路径。
这篇文章呃，最重要的一个核心的词，就是阳明先生提到的这里的叫“意必之私”⸺“决意必之
私”。如果简单地讲的话，就是我们一个人的固执己⻅。固执己⻅呢，不能完整地体会，叫“意必
固我”。那么我们慢慢地去学习。同时，同仁们，我们千万不要通过书中的道理来证明自己是对
的。我们要带着这样的“求义之心”。沈懋学先生对这篇文章呢有这样的评价，他说：“隘不能容
物，便只是好胜。”盖号为高，标榜⻔戶，以自高啊，便只啊⻅己，而人非，去大公无我之量远
矣。我们今天我们要学习，那就是要我们从自己的身上找问题。所以今天我们学习阳明先生的原
文，去量别人、去测度别人、去看别人，同志们。所以，放下我们对别人的评价。比如说阳明先
生这篇文章，你说：“哎呀，我那天我们身边哪个人就是这样。”我们不要这样看，我们就是去看
自己。所以同学们，我们把这篇文章呢，我们从头到尾，我们大体把关键的语句拿出来和同仁们
进行分享。
那么第一句呢，我们看到阳明先生所看到的，就是呃这个他的弟子给他寄来的来信呢，阳明先生
感受到他迫切的心情。阳明先生说，我其实能感受到，但是呢啊，他也认为啊他的弟子出现了功
夫上的问题，叫“功夫之偏”呢。所以内重啊他自己向阳明先生的提问，阳明先生却从中看到了
他的问题。那所以⻢上啊就对于他有了这样的一段论述，说：“所⻅所期，不可不远且大。然而
呢，度德量力，有⻅志大心劳，力小任重，恐终败事。”这段来自于《程子》。阳明先生引用这句
话呢来形容他的弟子。所以这一段他在讲的是什么呢？为什么志大心劳、力小任重呢？我们如何
规避这样的问题？刘内重可以想象他是一个求道者，严格讲，对于他来讲，对老师是十分地敬
重，那么也非常地认真。那但是刘内重他所出现的问题，就是我们所说的“知行合一”当中啊，
一个人呢他的知还不够的时候，那却希望自己呢快速地有所结果。同时呢，拿着一个自己的观照
的这个眼睛，没有向内啊，而更多地观照了他人，所以他有很多看不惯的一些 事情，那不起他人
的事情，因此呢也引起了别人对他的问题。所以阳明先生在这里给他讲的就是：你的所⻅，所⻅
对于你来讲，远中你也立志了啊。但是呢啊，今天你要量力。所⻅，其实一个人刚开始学习的时
候，同学们一定要培育灌溉，不要去期望那个知⻅有⻅啊，哪一片快速地就⻓成了一棵大树。我
们今天作为初学，对于我们来讲太重要了。我们建设心灵品质是一件多么重要，而且并不是那么
容易的事。我们怎能说今天读一本书、读一个课本，就让我们好像什么都明白？所以“志大心
劳”，好像说我今天我要去利益多少人呢？我要去做怎样怎样的事呢？这就叫志大心劳。而这
个“志”呢，并不是阳明先生说的“立志”，他指的是特别想去干大事。但是我们的心灵品质还没
有建设起来的时候，往往显得力小，要任重。此时怎能不败事呢？阳明先生对弟子的责善也真是
一针⻅血。
那么我们接下来看接下来的一句。这一句呢就特别的重要，同志们。他说：“夫学者既必有必为圣
人之志，只就自己良知明觉处朴实头致了去，自然循循日有所至，原无许多⻔面摆折。”啊，这
个“许多⻔面摆折”啊，我们今天呢对他的理解呢，其实不是简单的是说做一 些表面文章等等，
更重要的是什么？就是每一个人真的立了志以后呢，你就“朴实头”地去，每天明心净心就好
了。别今天有了一件事情，这里看不惯，那里还有觉得不满意，同时呢让自己呢啊经常地出现一
些问题。所以今天阳明先生在这里是说：你实实在在地去做致良知的功夫啊，自能够循  循有序，
日有所得啊，不用是这样子啊，去难受啊。今天阳明先生这里的其实看到了内重的有一点折腾自

己的感觉。为什么呢？同志们，我们今天啊，我们为什么说要“朴实头致”地去呢？就是因为我
们同仁们在普通的工作和生活当中呢，遇到问题之后啊，又开始照别人的镜子；遇到问题之后
呢，我们又开始为那些荣辱得失所动摇了。这就叫遇了许多“⻔面摆折”。阳明先生对他的弟子，
特别是他的主要弟子，要求是特别严格的。有一次呢，他就跟他的大弟子们说：“嗯，你们立志了
吗？”他的弟子们说：“我立志了。”他说：“你真的立了‘此生必为圣人之志’吗？”啊，弟子们
讲说：“愿为立必为圣人之志。”那阳明先生说：“你既然都立了这样的志，怎么今天还有那么多的
呃，别念挂碍呢？”我们今天就叫“别念挂碍”。“⻔面摆折”，说的就是我们那些啊去不了的自己
的那些想法啊。今天我们同仁们，我们审视一下我们自己是否是这样呢？我们初学，我们就好好
地学习啊，我们不要去啊去评价，我们不要去太多地，去在一些事情上让自己呢啊感觉有特别的
上下翻腾的感觉。
那么我们接下来看，阳明先生又深入地讲。他说：“外面是非毁誉，好恶嗜欲，自以为致良知，实
以耗损虚灵之体，而不得以以动。不得以以动此心呢。”这里呢，阳明先生说的“稍动此心”。我
们不断地讲啊，同志们，什么叫“稍动”？什么叫“动心”啊？动心不是今天我们所说的我们忙
来忙去叫动心，不是指的是这样。我们当然应该忙啊，忙在手脚上，我们的心啊“从欲之未动”，
就是那些是非，就是那些毁誉在动啊。所以阳明先生说：“你心劳日拙啊。”天天啊就在辛劳
着。“心劳”指的是什么？就是那个动心。那至于他人对我们的认同与否定、毁谤与赞誉，正好用
来警惕和砥砺自己，切不可以因此让自己呢“稍动此心”。否则呢，我们费了半天心力啊，同志
们，到头来啊却越来越糟，最后让自己全然不知所学何物啊。那在这一点上，我们多少时候我们
学圣贤之学了，别人再怎么着，有诽谤也好，有誉也好，我们自己呢呢，就把它专注于自己的学
习和成⻓。我们一两年下去看他如何。所以今天不要去管太多的事情，专心致志地涵养我们自
己。这是解决一切问题的根本，同志们。不管我们家庭出现了多么深厚的问题，企业当中的未来
的发展问题，如果不通过成⻓来解决，没有他路可走啊。所以今天，我们也请同仁们呢，要想一
想，在我们的心中，你还有什么东西耿耿于怀、愤愤不已的事情？到底有多少？我希望同仁们把
这里来写一下。我们开始学习了，就把这些问题、把这些耿耿于怀的事情装在我们的口袋里，我
们的问题慢慢地会自然消失掉。不要因此而放弃学习，“稍动此心”。
阳明先生有一段著名的话，他说：“用兵何术？”啊，他的弟子是这样问他的：“老师啊，你那么
胜仗，到底原因的数理是不是你学了那么多的术呢？”阳明先生用了这样一段话，他就讲啊：“用
兵何术？啊，但学问纯笃，养得此心不动，乃术耳。凡人智能相去不甚远，胜负之决不在于卜筮
临阵，只在此心动与不动之间。”同志们，学习致良知，我们早就说过，不是简单的小善，它是良
知清澈。这种心如止水，它带给我们的像一面明镜一样，照⻅事情的本质。今天但凡我们有了一
些好恶，有了一些毁誉，让我们愤愤不平的心，是难以做出正确的决定的。我们不能让自己身在
其中，陷在一些好恶之中、善恶之中。我们要让自己的心呢，清理得像宁静一般。那这才能够
叫“此心不动”。“此心不动”，只能抵达良知，我们才能真正的此心不动。平时的时候，我们只能
练习这个此心不动。同志们，我们要通过观照，看到我们心在动的时候，我们已经发现自己啊这
个问题来了，我已经开始在动心了，⻢上观照跟上它，你就牢牢地把它看住。同志们，这太重要
了，这就叫功夫啊。如果我们今天说我就要养得此心不动，因为现在用养得此心不动，非一日之
功。我们今天要达致良知，抵达一种境界，我们才可以。可是我们今天呢，我们还没有到达这种
境界的时候，就是要让我们呢观照住、观照到，因而让我们能够看住它，才能够不断地拷问自

己：我的动机是否至善？我的私心呢？那才能够帮助我们真正做出正确的决定。所以今天我们
说，有的同仁之所以不动心，虽然啊虽然我们在练功夫的过程当中还没有抵达更高境界，当我们
立了志以后呢，我们就会啊，就是面对这些问题的时候，不被这些外物把我们给牵走了。那这样
也是很好的。不然的话，我们没有观照，我们就被它牵走。那有了这个志向，他们自觉的时候，
提起我们的志向，然后回到这个正心上来。这个时候就是“明觉精察”啊。通过我们明觉精察我
们当时的起心动念，那这时候呢，我们自己也明白，我们心中有无尽的宝藏，这个时候就是开发
的过程。所以不急于啊。今天同仁们，我们在这种遇到事的时候，让自己像一、就是像一个弹簧
一样迅速地把自己给弹起来，这样是不行的。我们不能为了证明自己是对的，让自己呢呢去不得
已去做出一些错误的决定。所以这里的“不动心”，我们刚才讲了两个重要的事情：第一，我们不
要以为我们今天就能做到不动心，我们是“养”这个心的不动，那就是要用上观照和反省的功
夫。第二，我们用“责志”的功夫之后呢，观照我们的起心动念，我们当下就让我们做出艰难而
正确的选择。那就是给自己更好的行为作用。那就是“明觉精察”，它在哪里是最好。你看阳明先
生就是这样。不管刘瑾对他再怎么样，阳明先生以此不动心啊，做出了如此准确的判断，最后还
是自己打开了心中无尽的宝藏啊。所以我们很多同仁就是咽不下这口气啊。有时候说我受不了这
口气啊，受不了冤枉啊。这一些啊都算不了什么，同志们。你面对你未来无尽的宝藏，这点小事
算得了什么呢？吃一点小苦又算得了什么？我们更好地提振心性啊，更好地看清我们自己，也更
好地让我们自己知道智慧还不够，让我们发奋去学习，这不是一件好事呢？
所以接下来，阳明先生接着就讲啊：“眼前路径须放开阔，才好容人来往。若太拘窄，恐自己亦无
展足之地也。”那么这里是讲的是什么呢？我们这里啊，同志们，我们务必要明白的是：为人处事
呢，就像行走道路。眼前的路径呢，我们为什么要有足够的开阔？为什么要可以容纳更多的人往
来？他讲的是什么？这个狭窄、这个狭小是指的什么呢？所以今天我们看，同志们，我们这里的
说“眼前的路径须放开阔”，我们不是一般的是说我们今天看到的事情的这样，而是我们要“藏污
纳垢”啊，同志们。什么叫“藏污纳垢”呢？就是你要清楚地知道一种情况：有的人你说他也
好，他也听不进；或者说这样的有一些有污有垢的事情，你心里心知肚明啊。为什么呢？我们自
己尚且我们都有这么多的问题，难道我们还指望我们眼前有个圣人吗？我们今天有的同仁他有问
题，这是在所难免的。人的心灵品质在不同的层面上，我们正因为明白不同的心灵品质的层面就
有错知错⻅和浅知浅⻅，所以你就要包容这种东西存在。所谓的包容不是“成人之恶”，而是你看
清楚以后，你就不抱怨，你就没有烦恼了。所以在这里，这才是我们要呃要去明确的，同志们。
这就是说眼前呢须放开阔，人人来往，就是你给别人机会，他也要找到一条成⻓的路啊。如果没
有的时候，我们看着他也很可怜呢。因为没有学习，我们对一些事情的看法，错知错⻅、浅知浅
⻅，我们就不要指望着我们身边就有多少都比我们这个地好很多的人。那么我们为什么  不率先成
为利益他人的人呢？所以在这个地方啊，我们面对阳明先生所说的呃，这样的一个“容人来往”，
不是我们去理解成是说“成人之恶”啊，也不能简单地把它看为一件对人的宽容啊。它不仅是一
种宽容，它是一种智慧，同仁们。是因为你读懂了人性本身之后，人性的弱点无处不在啊。你不
要指望着你对他的好，他就一定对你好。你的那个好，也许本身就不是我们想象的那么好，他怎
么能够给你更好呢？所以今天，我们是因为我们自己就做的那个行为作用，往 往就不是很高的行
为作用，就期待着别人给我们一个很好的结果。那有时候呢，我们就陷入了一种痛苦和矛盾之
中。所以在这句话，我们要正确地理解。

那么，心灵品质不同的人呢，他的境界和格局就不同。例如呢，君子的境界和格局呢，他超出这
个世人很多呀，但是他与圣人来比较的话呢，他的差距也巨大。所以对于我们来讲，哪怕你是个
君子，我们都不可以“五十步笑百步”，同仁们。我们不明白这个道理的时候，我们有的时候稍微
进步一点点，心生一份傲慢，乃至于刚愎自用，就觉得自己比别人强，然后就不能原谅别人。那
这才是这个问题的本质。所以呢，我们也把自己给设置了障碍，甚至呢呃觉得稍微成⻓一点，开
始好为人师，对吗？所以我们说，我们另外一个方面呢，去成⻓以后呢，也觉得自己学了很多，
还会“忘意比我们更高层面的人的格局境界”，为什么呢？就觉得自己已经学得很好了，难道还有
比我更好的吗？是不是？但是呢？事实上，同志们，把更高层面人的实证作为自己的谈资，就是
特别大的“妄语”。也就是说，所谓的妄语就是指的有的水分的话，我们没有证道，就不自知的。
所以我们经常说，这句话来自于阳明先生，我们证到的，那就是正道；没有证到的，那来自于圣
贤，我们都不能把它作为我们自己的谈资啊。那么但凡把别人的这些东西当为自己的证知、当为
自己的圣的，那这个“道”就就就大了，给自己的行为作用。所以啊，这些不当的知⻅呢，它不
仅会伤害自己、他人的善。所以不证到的，而至自己的道呢，就会滋⻓自己心中的不明和贪欲。
所以同仁们，我们在这里我们会体悟到阳明先生说的那种“意、必、固、我”自私的根源。就是
我们一旦啊哪怕稍微学一点东西，让自己浅尝辄止，染上了这个傲慢之后呢，我们就会严重地遮
蔽自己的心灵品质。所以正所谓的，同仁们，“山外有山，人外有人”啊。我们这个中华文化的道
啊，他一直在传承。同仁们，一定是山外有山，人外有人。连这个我们所尊崇的这样的圣君，如
这个大周的创建者周文王，他会讲说“望道未⻅”啊，他都会说“道在哪呢？我还没有看到
他”啊。像这样的人都会这样子讲，何况我们浅尝辄止，刚刚学一点东西，拿着以此对别人的镜
子。所以同志们，千千万万了，我们千万不要。我们通过学习圣贤这个文章的时候，一定要照⻅
我们自己，永远把这个镜子对准自己，不要去对准他人啊。千万没有说，我今天学了一  个道理，
我来看看说我的手下、我的老板，甚至我的家人他是什么样。这学偏了，同志们呀，这就是阳明
先生责怪这个刘内重的原因啊，就是这是他的原因。今天难道我们没有这个问题吗？我们我们刚
刚一点初学，我们就想让我让我们这个人也要这样，那个人要改呀。当然我们这个心是好意啊，
但是呢，我们今天却不知道我们的智慧还没有打开啊，还志大心劳，让自己呢还没有这份定力的
时候，别人三五句话过来就把我们给牵走了啊，我们就变得很烦恼、纠结了。尤其如此啊，不用
让自己的根先扎牢了。
所以我们说，同学们，圣贤的这些话呀，至少都有三四层的意思。我们说十层是真的，同志们。
我们读一点，读个叫“居中意”？我带着大家学一点“一种意”，同志们。但这个“一种意”呢，
还是需要咱们大家去体证、去明白。尽管我把它揭示给大家，我们也不一定能体证到。所以读书
不仅要读文字，更要读出背后的意图、背后的深意，以及背后的起心动念，甚至阳明先生他的功
夫如何读懂啊？啊，我们不要在阳明先生的文字上用功，我们不是为了读懂而读懂。所以有的时
候，有的同仁说这篇文章读不懂哈，没关系的。同学们，你这一篇文章读懂一句话，你就在这句
话上去用功，斩断自己在这件问题上的傲慢和贪欲。你这个就是最大的收获。就初学的时候，同
学们，我开始的时候啊，有一些字我都不查字典的。我说这个话呢，不是要求大家不查字典，而
是说我初学之时，我就要快速过这个课文呢，我就这一篇文章当中，我就是抓最主要的那个语
句。我抓到一句，我就立一句；抓到一句，我就成一句。我们今天，我们贪多，我好像每一句话
我都把它弄明白，真的能弄明白吗？嗯，都去读每一句明白，你也不明白。所以我们大家不要去
觉得：“哎呀，这篇文章我没有懂。”同仁们，你读懂一句，我们都要好好地去练呢，同志们啊。

所以在这一点上，我们不要去贪那个读懂，不要去贪多啊。读懂了，都是那都叫皮毛，同志们在
文字上读懂也是很可怕的。但凡一旦在文字上读懂，我们查来查去，还甚至网上查了查这篇文章
是在说什么，这样一切你就很容易接不到原文的力量。你接不到原文的力量，你在那个文字上懂
半天，收获都不大。你一定想办法沿着我们这个“知行合一学习法”，在学，同学们，我们这接近
十年的时间提炼出来的学习法，一定是给咱们大家最坚毅的方法啊。这一点上，请同仁们一定务
必这样去践行。
那么我们心明了呢，我们最重要我们的心啊，心灵产生一种真正的笃性。然后呢，你就与阳明先
生同频共振的。你读一篇文章，你大概感知他背后的那种能量。这种时候，你才能感受到阳明先
生那份心，你就想他这份心，他就想说什么呀？他这份现象表达什么呀？即使刘内重这篇文章一
样，我们不要光看到文字这个层面，我们要看到背后阳明先生试图所表达的那个原意。所以我们
一直说啊，“圣人气象，他不在圣人，他在我矣”，就是在我们自己。我们体会到了多少？在我们
自己心上上了多少功夫？同学们，才是“原夫之学，传习之学”。这才是我们“知行合一”的学习
法。我们千万不要变成这个语言的巨人、行动的矮子，这离阳明心学差得太远了，差得太远了。
我们千万不要试图去给别人讲。
今天我们接下来看这一段呢，阳明先生接着在原文当中，他说：“圣人之行，初不远于人情。”这
里他们说圣人行事而不远于人情世故。他讲的是什么呢？啊，这里边呢，在原文当中啊，阳明先
生就说了几个典故。他说呢：“汝人猎较，孔子亦猎较。乡人傩，孔子朝服而立于阼阶。”难言之
互相啊，“易语敬其”，孔子这个地方在当时呢，故不能无惑之者矣。这一段呢是非常有意思的。
我们请一位老同学呢，我们在这里呢给我们做一点点他读这一段的他的感受和分享。我们看看呃
一层、两层，我们如何来解开阳明先生他在这一段的面纱，来看他的深意。我们请一下经言总。
就是孔子。阳明先生说，孔子这一段就是鲁人打猎呀。我们看到这一段哈，说鲁人打猎啊，孔子
也打猎。圣人举行这种迎神驱疫的仪式，那孔子呢穿着这个朝服站在东边的台阶上呢，他也入乡
随俗。那么孔子呢，虽然对⻤神敬而远之，但是呢他的态度呢，他也依然是入乡随俗的，随着他
们这样做。阳明先生说这一段的意图是什么？嗯，我个人的理解呢，就是与这个就是要什么，“圣
人于与夫与夫同”，嗯，是圣人的心。他这个道，这个就是说你不要这种也不叫标新立异吧。就是
说你这个心就是圣人之心，也是从这个“与夫与夫同”的，从这点上去开发这些呃这些普通⺠众
的这种心智，嗯，说的心灵宝藏。
好，我们看一下这一段呢。我们我们同仁们，他有想法、有感受呢，他们有有时候难以很多的去
这种表达。同志们，阳明先生这一段就是针对刘内重这样的。这个刘内重呢，他有太多的看不惯
别人的事情，学习了以后呢，拿着这个呢去对照别人。那么阳明先生他就举了像孔子这样的例
子。孔子作为这样的就是圣人级的人啊，面对乡人们却同乡随俗，“和其光，同其尘”啊。不是我
们呀同流合污，同仁们，更不是麻木不仁，他是随顺众生啊。那对随顺的这个过程当中，来表达
他的一份仁爱。那这个地方呢，他是觉，他是有一点，为何这些⺠众先皆欢喜？那皆欢喜啊，再
给他智慧。那是为什么呢？因为啊这些乡人们并不像他一样学习过、成⻓过，那么他们就停留在
他们的那个认知里，我们没有必要去和他那样的较真。而这个时候呢，反而随顺着他们，先和他
结下一番欢喜的缘分，然后再有机会、再有合适的窗口的时候，再去为他们种智慧，再给他这样
的帮助。今天我们就不能这样的圆融啊，同学们。那多数时候呃，看到看到别人有点问题。那么

你看，这是阳明先生在这里是说的这个圣贤啊，也不远人情。那就是“大道不离居室”，随顺这些
看上去是些普普通通的人。
那么我们再接着看。第二个例子，阳明先生接着又举了另外一个例子，叫“子⻅南子”。“子⻅南
子”，他指的是这个呃，指的是谁呢？是指的孔子去卫国⻅南子，那就是卫王的，他的他的夫人。
那个时候南子她掌权了，那么南子呢她的名声也不是太好。那么当这个孔子去⻅南子的时候，他
的弟子子路呢就很不高兴，今天没法给老师讲。但是就觉得南子是一个啊这个名声不好的女性，
你今天去独立地⻅她，在老师，你怎么能这样去做呢？这是子路的心啊。阳明先生在这里讲的，
他说在这种情况下，他说孔子呢如果给子路讲明白啊，为什么为什么要去⻅南子，讲好多，那么
其实呢，其实这个子路啊他也听不懂。那么如果不解释呢，那子路呢他就不开心。那解释呢，那
这子路他也其实也那么明白，因为他无法理解他老师的心。所以说在这样的情况下呢，我们看阳
明先生，他说“颜子却可以体会”啊，那孔子的苦心。为什么颜子就能体会呢？所以孔子说颜回
说“于吾言无所不悦”。在颜子的心中啊，老师所说的每一句话、做的每一件事情，都让他很心悦
诚服。为什么呢？是因为颜子懂得老师的心啊。今天我们有时候啊，我们读不懂别人的时候，我
们常常认为是别人的问题啊。同志们，有时候我们面临更高心灵品质的人，同志们，我们是是是
去通过懂事抱怨呢？还是啊我们自己不懂人家呢？所以这里阳明先生用了两种层面的人。同志
们，一种是在我们看来普普通通的人，心灵品质好像也是不如我们更高的人。那么对待他们要随
顺，那要和他接这个欢喜心。然后呢，我们在为后来以后能有机会帮到他。那么面对着比我们更
高层面的人呢，就像子路面对自己的老师，他都有那么多的不理解。那么这是子路的问题，还是
孔子的问题呢？当然是子路的问题。因为即使孔子给他解释，那个心不同频的时候，也难以解释
的呀。所以颜子、颜回利用的体会，他的老师，和他的老师心心相印。他知道他老师无论做什
么，都是走在道上，他还用着想什么、怀疑什么呢？所以我们多少时候啊，我们把眼睛呢盯着别
人的时候就麻烦了。同志们，不管是心灵品质不如我们的人，还是心灵品质比我们更高的人，我
们都要先放下去看我们自己。所以今天我们看到用这两种人，这才是阳明先生真正的意图。他用
这两种人的面对，我们看阳明先生是如何的面对呢？这不叫智慧吗？而我们自己呢，要么看比我
们心理品质觉得还不如我们的人，就笑话人家；比我们高的人的时候呢，也许我们误解人家。所
以今天对于我们而言，老老实实地建设我们自己，同仁们。不管是做企业经营者，还是我们作为
一个我们普通的人，我们都有无尽的空间。切不可我们把自己啊就放在这样的一个呃自己刚愎自
用，以自己的⻅解为⻅解，这是非常麻烦的啊。自己的浅知浅⻅、偏知错⻅、错知错⻅，皆是因
为我们的格局境界不够啊。所以真正伤害我们的，同仁们，就是那些显而易⻅的谬误啊。“显而易
⻅”是怎么来的呢？这些谬误就是因为我们面对更高的层面的人，我们读不懂；面对更低的人
呢，其实呢我们自己也不够不够圆融，我们也无法改变别人。所以有的时候呢，我们就发一些牢
骚、表达一些建议，这都是我们自己的问题。
所以接下来我们看阳明先生给刘内重怎样的话。他说呀：“谦虚其心，宏大其量，去人我之⻅，决
意必之私。”啊，同志们，这几句话如此的语重心⻓啊。“意必之私，决意必之私”啊，如此敬告
这个内重啊：“我希望你啊，谦虚其心，宏大其量，去人我之⻅啊，杜绝这种‘意、必、固、
我’之心啊，固执己⻅之心啊。”同志们，在这里啊，我们要清楚啊，阳明先生在给他的弟子的责
善，其实当下也毫不留情啊。所以我相信也是因为他的这位弟子呢内重呢，应该说比较相信老
师，老师才能跟他说这样比较重的话。一般刚刚初学的人，都不敢多给他说几句。那么学到一定

程度，就可以给自己的弟子指出问题了。所以在这里，我们看一下，同仁们，这个“人我之⻅”，
这个“人”、这个“我”，就是分成二。今天就是阳明先生讲的，就是内重啊，你这个“我”太大
了，装着这个“我”太大了，就是凡事都在证明“我”：我是这样看的，我是这样认为的。这
个“我相”太重啊，同志们。所以我们常常说啊，但凡我们还有利他的时候，我们说：“哎，他和
我，我还做了利益他人的事。”那都不叫真正的利他。真正的利他呢，是我们应该做的。但凡我们
认为应该去做的事，才叫真正的利他。但凡我们认为说“我还做做利他的事”，那你就有了“人我
之⻅”，你觉得他和我之⻅。同志们，这都一层一层的，我们要要让我们自己深入地明白和体证，
让我们去成⻓。
所以接下来我们看阳明先生在这里提到的四个字叫“意必之私”，也是今天我们学习的主题。什么
叫“意必之私”呢？它来自于孔子的“意、必、固、我”。我这四个字呢来自于《论语》。《论语》
里头啊，这个孔子只是用短短的几个字，表达了他的意思啊，他就说：“子绝四：毋意，毋必，毋
固，毋我。”我就是指的后面的这四个字，“意、必、固、我”。这四个都要不要斩掉？他都要斩
掉，他绝绝去他。所以说“意”呢，我们看一下，“意”就是悬空臆想啊。所以他不能简单的是说
一个人的固执己⻅，成为“意必之私”。他是有很深的意识的。“意”呢，这里讲的这个“意”就
是叫“悬空臆想”。“臆”呢，就是绝对肯定。对，我我肯定是对的啊，我自己肯定是对的。那
个“臆”呢，自己揣摩着、悬空着臆想着啊。那个“必”是什么呢？“必”就是绝对肯定，就是
我认为啊，就是我这个事儿你们都改变不了我，我这样的认为这一定是对的啊。然后呢，这
个“固”是什么呢？“固”就是固执己⻅。然后呢，这个“我”是什么呢？“我”就是自以为
是，以我为中心啊。但凡和我不一样的，一定是他人错了，我对。所以这里啊，这个“我”有，
我则无无，同仁们。一个把我罩的，那么那么多的人，怎么能够体谅别人呢？所以你看这些圣贤
们，总是体谅那些那些一般的⺠众。你会看他一般⺠众的时候，他对他们是多么的这个这个随顺
他们。所以我们不做绝对的判断，不固执己⻅，没有私欲之心。同志们。所以对于圣贤思想的偏
执偏⻅，我们最重要的就叫“意、必、固、我”。这里啊，我们说对自己那对自己一些  事物上的一
些判断有“意、必、固、我”，我觉得呀啊还是小的，这个行为作用是小的。这里其实孔子和阳明
先生讲“意、必、固、我”，最最重要的是对于圣贤思想的曲解，对圣贤思想的浅知浅⻅、偏执偏
⻅。这是最要命的事情，同志们。我们今天，我们我们处在一个我们只有学习的份上，同志们。
我们面对比我们心灵品质更高的这些圣贤们，我们要去追随、去学习时候，直到我们的心灵品质
攀登到一定程度的时候，我们才能够提出一些我们今天感受的一些东西。初学之时呢，我们只要
真正去这个“意、必、固、我”。所以我们知道庄子有一句话叫：“井蛙不可语于海，夏虫不可语
于冰。”啊。那你对一个井里的蛙，你怎么能跟他谈大海呢？那对于夏虫而言，他并没有⻅到冰天
雪地，你怎么能给他言冰呢？所以今天我们对于一些很普普通通的人，他也没有学习，我们就不
必去给他这样去讲看似高深的东西。我们今天我们每一个人都有一颗良知，我们只需要叩问良知
就好，不必去在他们的面前显示学问。所以我们说，我们对着这个人群不一样的时候，我们也要
做出不同的这种做法。同样呢，“意、必、固、我”的这个根源啊，就是我们要从根源上来呀，同
志们。我们为什么有“意、必、固、我”？你回看自己的起心动念，同志们，你回看自己的起心
动念，一定在你的起心动念里，那里有证明自己的心。我们再把这个要记下来啊。但凡你要开始
啊开始好好学习的时候，务必遇到这样的问题，你⻢上观照自己的起心动念。那个起心动念里，
你是否有一点一定要证明自己是对的心啊？这一点就是这个“我”特别重，那就别人就惹不得了
啊，一和我们一搭手，我们就跳起来。所以啊，同志们，这里我们要再次看到的是什么？他的还

有一个就是面对圣贤的这份傲慢之情。所以这就是刚刚学一点，就会产生这种“意、必、固、
我”。也就是一种“傲”，是不是？所以我们大家都知道，曾国藩他有一个书房啊，他的书房的名
字叫“无慢室”啊，就是“无慢”呢，傲慢这个“慢”字，我们后面还要好好地学。就一个人呢
这种“意必之私”，就是有自己的私心，为了证明自己那点私心，为了证明自己的这个“我”。贪
心里边有贪心，贪名之心，有这种啊不明之心。所以同志们，“意必之私”啊，真是让我们吃大亏
的啊。我对于我们来讲是吃大亏的。同志们，我们一个人啊，一个人其实回头看看我们学习以
后，我们回去看看我们过去的生命时光，是不是我们有很多的错知错⻅？我们一定是让自己过小
了。那么我们再过一年、两年呢，我们回看今天，难道不也有很多的错知错⻅呢？所以就不必固
执今天己⻅。因为固执己⻅的人怎么会成⻓呢？所以今天这种“意必之私”太害我们。
所以接下来呢，阳明先生在这里又给我们讲：“大抵奇特斩绝之行，多后世好高慕大者之所喜，圣
贤不以是为贵也。”圣贤是不以此为是的。圣贤呢是这样认为的，他是“中道之心”。他是说“好
高慕大”，那些奇特斩绝，有时候啊做的呀就太过分。所以啊，大致来说，奇特怪异、锋芒毕露的
行为啊，多是后世好高骛远、贪慕虚名的人所喜欢的，这都是圣贤们所不以为贵的啊。所以今天
呢，这在这里，这个阳明先生就对内重啊就有了这么几句重要的嘱托呀：“内重啊，你有尽道之志
啊，内重啊，你有求道之远，可是为师于‘隘’啊。”同志们，内重啊，这份对于老师对他的这
份“心气之隘”。我们看到这个“隘”字啊，我们说经常讲“狭隘”，我们表现是说一  个人狭隘是
胸怀小。其实呢，胸怀小的背后呢是格局境界低，同志们。格局境界低呢，它的本质是什么？实
质上是行为作用反作用明白和体证的程度呢，它比较低又比较窄。所以他的背后都是对行为作用
反作用呢，他的明白和体验的程度低。所以果今天我们学习阳明先生的这些文字，我们只是停留
在说“狭隘”上，我们不能够挖掘到“隘”背后的那个深意的时候，那对于我们来讲，我们就叫
肤浅的⻅解。所以我们有多少时候，我们这种错知错⻅、浅知浅⻅，同志们，我们都是在我们自
己这里。我们说这个“隘”呢，我们说这个“隘”呢，我们在看什么叫“不隘”？同仁们啊，胸
怀和格局境界。我们看阳明先生，他是如何对待刘瑾的呢？他是如何对待十五岁的正德皇帝呢？
同志们，刘瑾那么样地加害他，正德皇帝以为他要谋反。但是阳明先生呢，面对他们，他是怎样
想的？我们想想阳明先生，他对待刘瑾和皇上的起心动念。那我们今天，我们说对待那些不理解
我们的人，对待反对我们的人，我们心中的起心动念，不要有恨，不要有痛。但是呢，我们能够
震慑恶、摧毁恶，我们去做。但是呢，我们心中不要有这份啊，这份嗔恨。同仁们，你看阳明先
生为什么对待他们没有怨呢？啊，甚至他说：“皇上，我要为国家社稷效犬⻢之劳。”这是因为阳
明先生，他体证这个天地万物一体，他把这个刘瑾看到是他的兄弟。接下来我们看的呀，就是阳
明先生对待皇上本人，他不由于对皇上本人的喜爱与厌恶。同仁们，因为皇上处在君临天下的位
置，一举一动，关乎天下的安危。那么他的这个行为作用的对象大呀，同志们。行为这样的对象
是皇上，因为他对了，就是利益天下的百姓；他错了，对于天下的百姓不好啊。所以对于那些臣
子们，阳明先生总是这样的，臣子就说：“臣愿意竭忠尽瘁啊。”如果我不能为君上能够担负一  些
什么，不能为君上排忧解难，是为的羞耻。所以他们才会“竭忠尽瘁”地辅佐他，他这个上，辅
佐皇上，因而呢为天下的百姓效犬⻢之劳。这是怎样的心？把个人的一些利害关系放到一边，把
整个国家的利益举起来。同志们，这才叫格局境界，这才宽广，才是和那个“隘”相反的做法，
同志们。所以今天我们说，一个求道者，一个真正的学习者、⻓者，这不能让自己这样子看待这
个世界，不能看待身边的一事一物，以我们的格局境界来衡量，以我们的好恶与爱好。所以同志
们，我们只管去做自己正确的事。我们只管去做自己正确的事，无论别人如何地对待自己，依道

而行。这才是真正的“无我”，同志们，真正的无我。有时候那对别人啊，有的时候该去讲就去
讲，到了关键的时候，也不怕别人对我们的一些做法。那么我们当行则行，那么也叫“无我”，同
志们。我们并不是说遇到一些问题，我们就躲到一边。但一些关键的厉害的地方，真的对方错了
的时候，当然不让他去，解决他。那也叫“无我”，就不怕别人说我们怎么样。
所以在这一点上，对于我们学习阳明先生整个的这个刘内重说这个“决意必之私”，对我们同仁们
有怎样的启发呀？我们说，提升格局境界，要去除“意必之私”的，这是去除我们“意必之
私”的关键，同志们。如果我们不能牺牲自己，我们那个“意、必、固、我”之私，牢  牢地捆绑
着我们，我们人的一生啊，就在像一个笼子里运转一样，无法超越我们的命运。所以同志们，改
变自己，才是改变世界的捷径。我们今天哪怕有人觉得冤枉，我们同志们，其实也不是怨别人。
我们我什么被别人冤？这才是我们要考虑的事情。我什么我们的智慧不够，会被别人欺骗，会被
别人冤枉呢？我们应该事先洞察别人的东西。所以今天，我们让我们更好地去建设自己，到任何
事情，放下对于对与错啊、善与恶的这样的一份争论。要去争论它，同学们，让我们成⻓我们自
己，让我们提高我们自己，去更好地去迎接我们未来的自己。所以这个世界从来都没有改变过，
这个世界一直在这样运转。改变的是我们看待这个世界的眼睛。改变世界看待世界的眼睛，就是
改变我们看到的这个世界的这颗心。我们看待这个世界，不是用眼睛看的，我们是用自己的心在
看，同仁们。所以这个“心”，我们的高低贵贱、我们的大小多少，从我们的心里来衡量，而不是
我们的眼睛。所以今天，这是对我们的启发。同仁们，如果对于刘内重这一篇，我们要学自己
的“意必”之心，放下自己对这个世界的认知，快速地突围我们自己啊，改变自己。
那么接下来呢，我们探讨我们今天的这个思考题。同志们，今天的这个思考题就叫：我们说干部
与员工啊，我们在企业和经营当中呢，在职场当中，我们最最碰到的一件事情，就是干部员工如
何更好地相处？我们今天多少时候啊，我们上下不能同欲呢？我们有没有真正的解决之道？我们
问一问啊，我们在座的几位董事⻓，你用一句话来跟我讲，解决我们今天干部和员工同心同德的
问题，如何做？怎么做？我们听听有几位啊在线同仁的这样的一个啊这样的一种回答。我们看一
下，我们看一下成梅同仁吧。嗯，我发现您听得比较认真，成梅同仁您说一下，对于干部员工
呢，我们如何使他们能够心心相同，上下同欲，把组织做得更好呢？我觉得就是真诚相待。嗯，
我啊我的中层领导，我视他们为我的兄弟姐妹。嗯，那好，您的这个回答我们先放在这里哈。陈
明总，我们看一下，我们也听一下这位啊，我们听一下金坚总。金总，您觉得干部和员工发生冲
突的根本原因是什么？就是各自站在各自的⻆度啊来看这件事，这个就是他们这个⻆度不同。其
实呢呃，我这段时间其实这段还是比较有感受的。嗯，你没有一员工，不想把这个工作干好，或
者没有一个主管，不想把工作干好。他之所以干了这个方这个这个正要去做，就是像这个人的心
灵品质不同，他就在这个认知上。我们要做的就是要提高他的心灵品质，嗯，提高认知，提高这
个层面。嗯，好的。
我觉得呀，同仁们，我们首先找到这个产生冲突的原因，就是各执己⻅，各执己⻅，同志们。那
么站在一个更高层面上，这样认识；站在我们一个层面上呢，我们有这样的认识。上下呢不能互
相的理解，甚至接不住啊我们之间的这种心法。我们更更不用说，我们说对一件事情的判断上，
上下级之间是容易产生不一样的。我们仅仅是爱他们，是否够的，同仁们？我们找到一  个捷径，
好不好？我们找到一个一了百当的功夫，好不好？你们想不想要这个想法？这个层法上？好，我
们今天把这个答案我们公布给大家，我们把那个解决之道公布给大家。同志们，我们一起看这句

话叫什么呀？我们我们的思考题早就公布了，同志们啊：“同志为朋，同志为友。”同志们，我们
解决他，这是根本的解决之道啊。同志们，不要等着是说你你的意⻅如何统一到我这里来，我的
意⻅如何统一到你那区域，我又如何爱，这些都是不够的，没有智慧啊。没有同频，没有上下同
欲，怎么能够达成呢？那么说“同志为朋”，我们这里讲的所谓的“朋友”，我们前几天我是学过
的。也就是说，同志们，因为董事⻓带着自己的高管，我们这里的一起同步学习，为阳明先生同
一个老师，我们同一个志向，带着同一个使命。同志们，这不是真正的解决之道吗？我们有多少
董事⻓，因为带着自己的高管一起学的时候，中间的隔阂没有了，心心相印的。同时呢，两个同
时进步。千万不要，同学们觉得啊这个事情只能我学。我们的这个学员当中啊，有好几位董事
⻓，都是带着自己的高管，带着一百位高管，带着五十位高管同步学习。你的收获，我相信是无
比的、无比的，你会感到欣喜的。那么我们我们看一下，同志们啊，这几条呢就是因为啊我们在
这个和我们的高管这种共同的建设当中，实现了上下同欲、使命共有啊，就是使命共享、哲学共
有。同志们，只有这样的时候，心相通了。我们说的一，大家就知道二，是吗？心心相通啊。所
以在“3.0战略”当中啊，同志们，没有“3.0战略”当中没有内部我们上下同欲的这种呃共同的
理解和同行，我们怎么能做得了“3.0战略”呢？啊，所以在这一点上，我们说“3.0战略”是基
于人心的战略，就是首先我们的企业内部完成这个人心的这样的相应。那么我们接下来我们看一
张这个这个小图片哈，同志们，这个我很少放这样的图片。我希望大家看到呢，可以开心的一笑
啊。我看到这个图片的时候，是我在一个朋友圈啊，一个一个一个同仁。他说：“哎呀，天冷了
呀，我们买了一个质量特别好的保温杯啊，我准备好好的喝点热水，结果一早上被烫了八次嘴，
然后我喝不上一口水。”我看了以后呢，我不仅哑然失笑啊，同志们。那我为什么要把这样的一  个
图片展示给大家呢？这里边我们我们今天我们想说明一件什么？我们在企业的经营当中有多少？
我们的“意必”呢？我们有多少自己的认知呢？是不是很有意思呢？我觉得这位同仁说的真是很
好。我们看一下哈，我们看着里边的问题。同学们好，我们看一下这里边的问题。你看哈，同志
们，我们买了一个质量好的一个这个这个保温杯，然后我们就烫了自己八次嘴，然后让自己喝不
了热水。那本质上好像那有的人说：“哎，这个杯子不好使。”那我就放在那了。那如果说我们明
白啊，正因为这个保温杯这么好，那我喜欢喝六十度的水。好，我就把它倒六十度的水放在杯
里，我随时随地喝六十度的水，那么很好吗？他如果不这样保温，我怎么能够随时喝到六十度的
水呢？那如果说我们今天的工程师呢，我们写上一句这样的话，他就不至于让别人说喝这个水、
喝这水。最后呢，最后说很多的老人家买了一个这样的杯子就放到一边，再也 不用了，再也不用
了。我们今天呢就是说，我们的心中啊有没有作为工程师而言，我们用心里想着消费者呢？我们
这样对他善意的提醒，那么开心的去愿意享受这个保温杯呢？那对于我们的这个顾客而言呢，仅
仅是因为保温杯，我们就让自己烫了八次嘴，因而把那个杯子也可能扔一边了。那对于我们而
言，我们是否也固执了自己的己⻅呢？那么今天我们不是倒上恒温的水，让我们喝恒温的水，不
也是很好的一件事吗？我们从这件小事上来看到，我们一个人啊遇到稍一个问题，就抱着自己不
放，就是觉得不去拐一个弯来想这件事情怎么解决？只是呢，以我们自己的看法来做事情。所以
我们看了，给朋友们在企业的经营当中，我们列了五条这样的“意必”的问题。我们看一下朋友
们啊，这五条我们大家看一下，你有没有：一、“人都是自私的。”我们在我们有没有这样想呢？
那第二个，“经营企业就是在商言商，就是为了盈利。”同志们，你但凡你就一个对，你就打一  个
勾啊。你说这一条我认同，第二条我也认同。第三条，“一些企业家没有学习 中华文化，企业不是
做的很大吗？”啊，对呀，你也答的对。好。第四个呢，“财散人聚，财聚人散”的，是不是也是

这样认为啊？第五，“经营企业不容易啊。”同志们啊，我们举举手看吧。同志们，你们都认同这
五条的请举手。我们看到有很多同仁举手哈。我们为什么我们为什么不好的？就是通过这个呢，
照⻅了我们自己的一些事情，我们就是这样认为的。难道我们这样的认为就一定是对的吗？那我
们以此来照⻅我们自己，我们有多大的空间？同志们，我们要不要找到解决之道呢？要不要？同
志们，我们要不要看看这些背后，我们以更高的格局境界来看，他又是怎么认识这个问题的呢？
好，第一条，同志们是吧？“人都是自私的。”其实呢，同志们，他要看他，我们要看到的是：人
们都愿意什么？认为呢？渴望着自私，好像渴望着他人给予我们，渴望着被爱。其实他们更渴望
着付出，同志们。你不相信你试一试，同志们，他更渴望着付出爱，真的。哎，今天如果你让一
个同仁啊，为了让他真正的呃你感受到他好像很自私，你给他安排一件事情，你给他安排一件事
情，你让他去担当的时候，他也愿意付出。第二个，“经营企业呀，就是在商言商啊，就是盈
利。”那我们今天的答案呢：经营企业是为了实现人生的价值，为家族“积福累德”。同志们，如
果你认为你就是为了盈利的话，你就会利用人性的恶，做了一些损害家族利益的事情。那么为了
一点小利，而给自己的孩子积“乌瘴之财”，有了“余殃”。那如果我们明白经营企业是实现人生
的价值，是为家族积福累德，那这是怎样的格局和境界呢？第三个，我们说：“一些企业家没有学
习中华文化，企业做的也很大呀。”我们答案是什么呢？如果他持续地提升他的格局境界，企业  不
仅会做得更大，而且会做得更久、做得更好。同志们。如果今天我们学习呢啊。第四条，同志
们，“财散人聚啊，财聚人散”。其实是什么？同志们，我们公布一下答案。同志们，“存人失地，
人地皆存；存地失人，人地皆失”。“心聚才人聚”啊，同志们。心不聚，哪来人聚啊？今天我们
说，我们有的同仁跑⻢圈地，获得了一个订单，但是呢我们的人聚没有，获得我们的客戶的心智
不在我们这里。所以我们才明白啊，同志们，“存人存地”，我们要存人，哪怕失一点地都没有关
系。所以我们本质是“心聚才能人聚”。我们接下来看第五个呀，“经营企业 不易啊”。我们再也不
要这样埋怨自己了。看感叹自己的，我们说：“容易啊，就不需要企业家了。没有这个难题啊，就
不需要企业家了。”建立企业了，这恰恰是我们成功的机会。同志们，这难道是我们就再也不是？
正因为越不易，越有机会。因为越不易，越有机会。同志们，在别人那里的不易，在我们这里都
叫“蓝海”。对，还是不对呢？
所以最后啊，同志们，我给大家今天啊两个字。这两个字呢，我希望同仁们再从今往后，开始正
儿八经的，我们开始练功了。同学们，我们要练功夫啊。我们不仅今天啊听了这一点挺好听啊，
我们今天哎听这个课还不错，过后留下什么呢？大家猜一猜，我今天给大家写什么呢？能按住今
天哈，大家呃不再练这个功夫，咱不行了。同学们，咱们好好地给练了。嗯，看到没有？“观
照”。观照，永远，同志们。这对于我们来讲，同学们，这是最重要的功夫啊。“观照”是我
们“明心净心”工作的基础。如果一个人不知道观照自己的起心动念，我们就一直活在外面的世
界里。同学们，随时随地观照我们的起心动念，以阳明先生为榜样。我们看一看，我们的起心动
念在想什么？阳明先生在想什么？遇到一些过不去的坎的时候，遇到问题的时候，我们观照自己
的起心动念，好吗？我们当下的行为作用，好吗？迅速地找到我们的根源，解决问题。没有功
夫，不可能有成⻓。不然的话，同学们就变成“阴悟”了。我们学一百天下来，变成了  一个语言
的巨人，变成行动的矮子。我以前就是这样，就是早晨这样深刻的去练功夫：观照、反省、责
志、引导。大家每天坚持这样做，随时随地，特别是做出重大决策一天。那么啊，今天呢，我们

的这个课程我们就到这里了。深深地祝福大家，你们一定可以的，你们都一定会行的。谢谢你
们，再⻅。谢谢大家。