

1
·第三十八课
② 法功德
法功德者（思惟法功德），应敬佛之因相（当从
佛功德之因相著想）。此具有无边功德之佛者，从教
证之法（皆由教证之法）、灭道之谛，断除过失，修
行功德，由修及现证而出生也。当如是念，此《摄正
法经》之义也。
③ 僧功德
主要者，是诸圣补特伽罗，彼亦由念法功德（而
生，应）于彼如理修习门中而为忆念，是《摄正法
经》义。
2．知三宝差别
如《摄抉择》中所言，由知三宝互差别已而皈依
之。
3．自誓皈依三宝
誓以佛为所皈依之大师，法之涅
槃
为正修行，僧
则为皈依之行伴。
4．不皈依余处
了知内外之大师、教法、学徒等之胜劣已，唯皈
依三宝，不皈依于与此不顺之大师等。此内外差别
中，大师之差别者，佛垢净而德圆，余教之师则与是
反。
如《胜出赞》（如土顿尊者所著《殊胜赞》）云：
“我舍余大师，而皈佛世尊。何为皈依佛，无过具德
故。”（彼赞）又云：“于诸外道教，如如而思惟，各
各细较量，我心愈信佛。其非遍智宗（谓外道非一切
种智宗），以过坏其心。彼心既坏乱，不见无过佛。”

2
② 法功德
“法功德者，应敬佛之因相。”为什么要思惟、忆
念法的功德？或者说，从哪里认识法的功德？就要
从佛陀开始，这是恭敬佛功德的因相。佛陀不是天
生的，是依法修行、证悟法性而成就的。所以，法
是佛的因。有人可能会说，那么佛陀出世前有没有
法，法从哪里来？如果有法，佛出世做什么呢？其
实，法是代表宇宙人生的真相，即无常、因果、缘起
性空等规律。不论佛陀是否出世，这种规律是亘古
亘今的，所谓“有佛无佛，性相常住”。法不是因为
佛陀出世才出现，也不会因为佛陀不曾出世就消失。
佛陀不是真理的开创者，而是真理的发现者。佛陀
因为发现并证悟真理而成佛，然后又把这个法告诉
大众，所以法和佛互为因果。佛因法而生，但如果
佛陀不说法，不说出这些真理，以众生的智慧是认
识不到的。正是因为有佛陀说法，才能引导我们去
认识真理，解脱烦恼。
“此具有无边功德之佛者。”前面说到，佛陀具备
无量的智德和悲德。佛经中关于佛陀功德的开示非
常多，《华严经·如来出现品》就详细介绍了如来的
功德。经中对佛菩萨神通、智慧、慈悲的描述，那
种重重无尽、波澜壮阔的境界，真是不可思议，所
以有句话叫“不读《华严》，不知佛家富贵”。
“从教证之法、灭道之谛，断除过失，修行功德，
由修及现证而出生也。当如是念，此《摄正法经》之
义也。”那么，具足无量功德的佛从哪里出生？就是

3
从教法和证法。教法偏向见地，证法主要指导我们
怎么用心。或者说，教法偏向理论层面，证法偏向
技术层面。至于灭道之谛，灭谛是证悟涅
槃
，道谛
是证悟涅
槃
的方法。成佛就是通过修习八正道，断
除无明、烦恼、贪嗔痴，证悟寂灭涅
槃
，成就种种
功德。修行不外乎两方面，一是断除过失，二是成
就功德，即《道次第》常说的“舍凡夫心，成就佛
菩萨品质”。断除过失就是舍凡夫心，成就功德就是
具足佛菩萨品质。我们应该对法作这样的思惟，这
是《摄正法经》所说的。
③ 僧功德
“主要者，是诸圣补特伽罗，彼亦由念法功德于
彼如理修习门中而为忆念，是《摄正法经》义。”圣
补特伽罗，是指圣僧。僧功德指什么？主要是思惟
贤圣僧的功德，即无漏慧、解脱、空性，由忆念法
的功德而出生。也就是说，僧的体性是通过依法修
行成就的。念僧的功德，不仅是忆念贤圣僧具备的
无漏功德，还要忆念他们如法修行的过程。这是《摄
正法经》所说的。
以上所说的忆念三宝功德，是以佛陀的功德为
根本，依此建立法宝和僧宝的功德。这些内容都是
帮助我们增强对三宝的信心，进而转移生命中心，
与三宝功德相应。
2. 知三宝差别
忆念三宝功德的同时，还要了知佛法僧三宝的

4
差别。比如佛和法的差别是什么，法和僧的差别是
什么。相关内容出自《瑜伽师地论·摄抉择分》的
“闻所成地”，其中专门讲到皈依。《道次第》关于皈
依的法义，不少出自这里。
“如《摄抉择》中所言，由知三宝互差别已而皈
依之。”《摄抉择分》说，因为了知佛法僧三宝的功
德差别，而生起皈依之心。
关于三宝差别，《瑜伽师地论》分为六点，《菩
提道次第广论》全部引用了，简述如下。
第一，相差别。前面讲到佛法僧之间的关系，比
如佛和法互为因果。佛陀因为证悟法性而成佛，那
么法是因，佛是果；因为佛陀出世演说教法，世间
才有法的流传，那么佛是因，法是果。法和僧也是
这样的因果关系。僧是因为依法修行而成就，那么
法是因，僧是果；因为有僧伽弘扬佛法，世间才有
法的弘扬，那么僧是因，法是果。
第二，业差别。佛陀出世说法是引导我们走向
解脱。法的作用是开显宇宙人生真相，让我们通过
学法断烦恼，开智慧。而僧就是依法修行，住持正
法。
第三，信解差别。对佛的信解，主要建立在恭
敬、供养的基础上；对法的信解，主要建立在希求
证得的基础上；这里所说的僧主要指贤圣僧，具有
佛和法的内涵，所以对僧应有佛和法的俱生信解。
第四，修行差别，对佛应该供养承事，对法要
真实修行，对僧应恭敬依止。

5
第五，随念差别。了解佛有哪些特有的功德，
法有哪些特有的功德，僧有哪些特有的功德，忆念
佛法僧特有的功德。
第六，生福差别，三宝能令我们产生不同的福
报。三宝又分两组，佛和僧属于有情，法属于无情。
对佛和僧的恭敬供养是依有情生福，对法的恭敬供
养是依无情生福。
忆念三宝的功德差别，使我们进一步生起皈依之
心，更好地践行皈依，以此成就三宝功德。大乘佛
法有很多观修法门，都是以佛菩萨功德为所缘。我
近年弘扬的《普贤行愿品》就非常典型。在忆念佛
菩萨功德的过程中，念念把自己融入其中，从而舍
凡夫心，成就佛菩萨品质。这是一种临摹式的修行，
属于直接而高级的观修。所以说，皈依不仅是参加
仪式，还要进一步修习。
3. 自誓皈依三宝
“誓以佛为所皈依之大师，法之涅
槃
为正修行，
僧则为皈依之行伴。”我们认识到三宝功德之后，要
发愿受持皈依，以三宝作为人生目标。以佛作为我们
究竟的皈依处，但真正解决问题要靠法，这是修行
的途径和方法，包含涅
槃
的修行和证悟。如果说佛
像医生，法就像药方，而僧则是修行的楷模，是指
导我们修行的伙伴，所以三宝是一体的。皈依需要
通过相应的仪式完成，但仪式是为实际内容服务的。
汉地的皈依仪轨很隆重，有时会让人沉浸在气氛中，

6
反而忽略了实质。我们需要知道皈依的内涵是什么，
核心是什么，否则就可能不得皈依体。
皈依的核心内容，是宣誓三皈依的部分。佛陀在
世时，通常由弟子自己在佛前长跪宣说：“我今皈依
佛，如来至尊等正觉为我所尊......我尽形寿不杀生，
不偷盗，不邪淫，不妄语，不饮酒。”这是在《阿含
经》或律典经常可以看到的，通过自誓的方式，自
己在佛前作出承诺，核心内容就是“皈依佛，皈依
法，皈依僧”。
道宣律师在《四分律删繁补阙行事钞》中制订了
一套皈依仪轨：一是忏悔，二是发愿，三是正授皈
依。这也是现行皈依仪轨的主要内容。皈依前，我
们先要忏悔无始以来所造的罪业：“往昔所造诸恶业，
皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏
悔。”其次发愿，如果我们发出离心，追求个人解脱，
就以出离轮回为愿望；如果我们发菩提心，修学大
乘，就要发四弘誓愿：“众生无边誓愿度，烦恼无尽
誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”这是
响当当的宏伟愿望，以救度六道一切众生脱离苦海
作为生命目标。
第三是正式皈依。皈依前先要观想，皈依的目的
和实质是什么，皈依和没皈依的不同在哪里。我们
皈依会得到皈依体，受戒则会得到戒体。就像佛菩
萨要装藏，皈依和受戒就是给自己装藏，种下解脱
的种子，菩提的种子，这是今后修行的根本。种子
从哪里来？就是从佛陀到历代祖师，从印度到中国，

7
一代代传下来的。皈依是由我的师父传授，师父的
皈依则是由他的师父传授，依此类推。这就是传承。
我们皈依时，是通过隆重的仪式和庄严的承诺，
接续这个传承。在皈依过程中，有没有认真聆听皈
依师的开示，有没有真切地宣誓三皈依，都是得到
皈依体的关键。这个皈依体，将成为未来修行的根
本力量。你能获得什么样的皈依体，又和发心有关。
心是皈依的载体，你用什么样的心来接受皈依？如
果为成就佛道、利益众生而皈依，会得到上等的皈
依体；如果为个人了脱生死而皈依，只能得到中等
的皈依体；如果为保平安等眼前利益皈依，只能得
到下等的皈依体。
在和尚带领宣誓三皈依的羯磨中，必须一字一句
听清楚，说清楚。如果这时迷迷糊糊，根本没听懂
或没说清楚，是不得皈依的。现在有些寺院为人授
皈依，填张皈依证，甚至起个名字就算完成了，这
是不如法的。皈依这么重大的事，却如此草率，结
果使信众不得皈依体。在皈依时，自己要清清楚楚
地知道，为什么皈依，怎么皈依，而且这个发心要
和戒和尚所说的三皈依相应，心境相当，才能得到
皈依体。包括受任何一种戒，都是这样。
皈依过程中还有几个注意事项，大家必须知道。
第一，我们皈依的是佛法僧三宝，不是个人。如果
你只想皈依某位师父，而不是皈依十方三世一切僧
宝，是不得皈依的。
第二，佛法僧三宝是完整的统一体，不可分割。

8
如果仅仅皈依佛，不皈依法，将不得解脱；如果仅
仅皈依法，不皈依佛，那也不行。因为法由佛出，
佛是最好的修行典范。而且，念佛或以佛菩萨功德
为观修对象，本身就是很好的修行。现在佛教界有
些二宝居士，只要皈依佛和法，不要皈依僧。他们
看到一些出家人之后，生起我慢，觉得还不如自己。
像民国年间支那内学院那些人，就觉得现在的出家
人都是自了汉，不必皈依僧宝，而且觉得自己也可
以接受别人的皈依。关于这些问题，当年太虚大师
领导的僧团和他们有很多争论。我们要知道，佛陀
入灭后，佛法能在世间延续两千多年，就是因为有
僧宝住持。
不管藏传、南传还是汉传佛教，都很重视传承。
每个宗派从教法到证法，是一代代传下来的。我们
根据某个传承修学，会省力很多。如果是具格上师，
他的教授一方面代表传承，另一方面也代表他几十
年修学的积累。你们刚出家学佛，即使再聪明，自
己看书能看到什么程度？一方面，你的理解很有限；
另一方面，你的理解对不对？佛法不是世间知识。
即使在知识层面的理解，你们的所知也很有限。这
就需要传承。
虽然皈依僧是以整个僧团为对象，不是皈依个
人，但依止时需要有所选择。佛教非常强调亲近善
知识的重要性，如果没有老师指导，三宝的功德再
广大无边，靠自己也很难学好。我在修学过程中也
深深感到，善知识确实重要，一切进步都离不开善

9
知识引导。所以，要辩证处理好皈依僧的问题。一
方面，是皈依十方三世一切贤圣僧，不是皈依个人；
另一方面，还要亲近善知识，依法得解脱。《瑜伽
师地论》指出，皈依后要“亲近善知识，听闻正法，
如理作意，法随法行”，依四法行完成皈依。否则的
话，皈依只是一种形式，是空洞而有名无实的。
皈依后，相应的修学还要跟上，包括教授和教
诫。教授就是教理，教诫就是学处。学处中，还有
各别学处和共同学处。
在修学本论的过程中，我们应该经常对照新编
目录，明确所学的每部分内容，了解这部分在整个
《道次第》的地位，可以起到提纲挈领的效果。
4. 不皈依余处
当我们确认以三宝为皈依对象时，同时也包含着
不皈依什么。皈依本身也是一种选择。人生时常会
面临选择，社会上的人选择学业、工作、婚姻，我
们选择出家，选择来读研究所。选择是要有智慧的，
否则就会跟着感觉走。在所有选择中，信仰是意义
最重大的选择。选择信仰，就是选择生命的归属和
依赖。
“了知内外之大师、教法、学徒等之胜劣已，唯
皈依三宝，不皈依于与此不顺之大师等。此内外差
别中，大师之差别者，佛垢净而德圆，余教之师则
与是反。”我们对佛法和世间其他宗教进行比较之后，
发现三宝才是究竟皈依处，值得我们尽未来际地依

10
赖，发愿“直至菩提永皈依”。这种选择是对自己的
承诺，也是对十方诸佛菩萨的承诺。我们选择了三
宝，就要立稳脚跟，不再皈依和三宝不相应的宗教
领袖、教法及徒众，不要三心二意。佛陀和其他宗
教师的差别在哪里？佛是垢净而德圆，彻底断除一
切无明、我执、烦恼，功德和智慧究竟圆满。而其
他宗教的教主并不具备这种人格。我们比较后会发
现，佛陀的确是最伟大的。
“如《胜出赞》云：我舍余大师，而皈佛世尊。
何为皈依佛，无过具德故。”正如土顿尊者撰写的
《胜出赞》所说：为什么我舍弃其他宗教的领袖，选
择世尊作为皈依处？因为佛陀彻底清除了人格中的
所有过失，而且功德已经圆满。成佛的修行就建立
在两方面：一是舍弃过失，就是舍凡夫心；二是圆
满功德，就是成就佛菩萨品质。佛陀有断德、智德、
恩德。断德是断除一切过失，智德是成就一切智慧，
恩德是对众生充满无限慈悲。正因为佛陀有如此高
尚的人格，所以我们以他为皈依对象。既然已经作
出选择，就要坚定信念，不再随着感觉妄想颠倒。
“又云：于诸外道教，如如而思惟，各各细较量，
我心愈信佛。”土顿尊者的偈赞还说，对于外道的教
法，如天主教、伊斯兰教、道教等，包括世间各种
哲学，如果全面思惟和比较之后，会发现佛陀教法
的究竟圆满，不比较是不知道的。对于没有相当智
慧的人来说，你再和他说佛教好，他也未必有能力
去认识。随着我们修学的深入，智慧的增长，或是

11
在寻求真理和解脱的过程中，通过上下求索、不断
比较，才会发现佛教的究竟圆满。这种认识要有智
慧为基础。
“其非遍智宗，以过坏其心。彼心既坏乱，不见
无过佛。”其他宗教的教法，因为不能成就一切智，
和真理不相应，而且充满无明、我执、烦恼，就会
“以过坏其心”。内心既然已经先入为主，就不能认
识到佛法的究竟圆满。就像很多人形成一定知见后，
反而会障碍他们对佛法的认识。这种所知障，正是
现代人接受佛法最大的阻碍。
世间聪明的人很多，你看政界、商界、文艺界，
真是一个比一个聪明。现代人的特点，就是凡夫心
特别发达。但从佛教角度来看，多数人都属于八难
之一的世智辩聪。虽然看起来很聪明，其实都是傻
瓜。因为他们看不透事物的虚幻表相，沉迷在玩肥
皂泡的游戏中，玩得津津有味，乐此不疲，不知老
之将至，死之将至，不是傻瓜吗？