

 |
 1
【卷一】
　　顶礼曼殊室利童子摩诃萨埵！
　　敬礼大悲所励意，荷难行担无量劫，
　　到无上位发大音，醒觉众生无明眠。
　　佛法王位所嘱受，绍胜法王地自在，
　　阿逸多尊净事业，惟愿将护诸含识。
　　慈尊双足悦意莲，接者吉祥皆增广，
　　恭敬顶戴绍胜子，稽首圣者无著足。
　　无胜口传胜教授，谓誓受学佛子行，
　　正修次第此中释，乐大乘者当敬听。
　　颇有自许为大乘，然于佛子进止处，

2
 | 
菩萨戒品释
　　慧眼瞑闭有余者，虽诵论文于要处。
　　乐修大乘为佛子，惟一净道胜教授，
　　未能获得决定解，弃舍佛制放逸行。
　　犹如醉象无钩制，彼心于此无爱乐，
　　大乘种力不下劣，有善根者增欢喜。
　　此如《曼殊室利根本经》授记云：“无著苾刍者，善巧
诸论义，了不了义经，分别为多种。照了诸世人，释经为本
性，其所成明咒，名萨罗使女。此由咒势力，发生贤妙慧，
为圣教久住，摄经真实义。年活百五十，身坏生天趣，流转
生死中，恒受诸安乐。大士最后边，当得大菩提。”谓广发
大愿，住持正法，多生修积无量资粮，获得法流妙三摩地，
已到自他宗海彼岸，择法慧力，余难测量，名圣无著。此从
慈尊总得听闻无量法门，特广听闻大乘道果，总摄此义，
著一大论曰《菩萨地》。虽其如是，然于大乘宿少修习，观
慧下劣，精进微弱，故于此论犹不能学。由见是已，为利彼
故，《菩萨地》中《戒品》之义，令诸狭慧易解而释。
　　先如教授发菩提心，是为佛子诸行所依。次若不以受菩
萨学，受律为先学菩萨学，无时能趣无上菩提。故此即是
三世菩萨惟一大道。《菩萨地》中说三聚戒后云：“过去
菩萨求大菩提已于中学，未来当学，普于十方无边无际诸世

卷一
 |
 3
界中，现在今学。”《戒品释》亦云：“若有士夫已发无上
大菩提心，入大乘门，为利自他，勤修福德智慧资粮。如是
士夫，许为大乘应当安住菩萨律仪。菩萨学者，经中说为波
罗蜜多等，若于此中不学不信，纵谓大乘，亦惟随逐自许而
转，非真实者。”
　　又虽发菩提心，若于学处不勤修学，决定不能得大菩
提。故求菩提，当学学处而为心要。《圣三律仪经》云：
“迦叶！若善男子、若善女人入菩萨乘，闻如是法，若不
无间殷重修行，此定不能现证无上正等菩提。所以者何？
迦叶！要勤修行，乃证无上正等菩提，非无修行。迦叶！
若无修行，能证无上正等菩提，猫兔亦当现证无上正等菩
提。所以者何？迦叶！若无修行，彼证无上正等菩提。迦
叶！声称于无上正等菩提现等觉故，云当成佛，无量有情
皆当成佛。”
　　若谓已受菩萨律仪修菩萨学，是入波罗蜜多乘者。若入
密咒则不须尔，故非一切菩萨共道。
　　此乃最大邪执。《三补止经》《金刚空行经》《金刚顶
经》等皆云：“我发最殊胜无上菩提心，戒学、摄善法及饶
益有情。我于三聚戒，别别坚固持。”此说若受金刚乘律
仪，须先发心受学三戒，续乃受持五部律仪。堪为依据曼陀

4
 | 
菩萨戒品释
罗轨，亦多宣说受共、不共二种律仪。其共同者，即菩萨律
仪故。又发心已受菩萨学，如其所学，除学三学或六度外，
波罗蜜多大乘中亦无余道故。四部密咒随入何门，皆须此
故。故发大心与六度道，是金刚乘与波罗蜜多乘二所共道，
诸密咒师于一切种不应弃舍。如《曼殊室利根本经》云：
“若具三法，咒行圆满。何等为三？谓不弃舍一切有情，守
护菩萨净戒律仪，不舍自咒。”《金刚顶经》云：“六波罗
蜜行，如次应当学，具足有情利，而行菩萨行。”《金刚
幕》第十二品云：“我发最胜菩提心，希有请唤诸有情，正
行菩提殊胜行，为利众生愿成佛。”故二大乘虽有少分开遮
不等，多分共同。故当了知波罗蜜多乘及密咒乘随入何门，
决定须受如是律仪。
　　今释《戒品》，其中分二：
　　【科】甲一、摄为嗢柁南
　　      甲二、释嗢柁南义
　　初 者
（科目甲乙及一二等，为便观阅，译者所加）
　　云何菩萨戒？如略摄戒嗢柁南云：“自性、一切、
难、一切门、善士、一切种、遂求、二世乐、清净，如是
九种相，是名略说戒。”谓九种相。其自性戒者，谓戒总

卷一
 |
 5
相。一切戒者，谓广宣说戒事差别。难行戒者，谓入难行
不共差别。一切门戒者，谓由何入或如何入所有差别。善
士戒者，谓修行者所依差别。一切种戒者，谓相差别。遂
求戒者，或如大疏谓除苦作用，或境及所作二事差别。二
世乐戒及清净戒者，谓果差别，如其次第断证差别。
　　【科】甲二、释嗢柁南义分六
乙初、自性略标
乙二、一切广释
乙三、释其差别
乙四、尸罗胜利
乙五、尸罗总摄
乙六、尸罗所作
乙初分二
丙初、自　性
丙二、殊　胜
丙初、自性分四
　　【科】丁初、功德数量
　　论曰：“云何菩萨自性戒？谓若略说具四功德，当知
是名菩萨自性戒。何等为四？一、从他正受。二、善净意

6
 | 
菩萨戒品释
乐。三、犯已还净。四、深敬专念，无有违犯。”
（论文系
将奘师译者加入，以便对阅）
　　〖释〗云何自性戒？谓若略说具四功德。一、从他正受
功德。二、善净意乐功德。三、犯已还净功德。四、深敬专
念、无有犯违功德。
　　【科】丁二、功德所作
　　论曰：“由诸菩萨从他正受故，于所学戒若有违犯，
即外观他深生愧耻。由诸菩萨善净意乐故，于所学戒若有
违犯，即内自顾深起惭羞。由诸菩萨于诸学处犯已还净、
深敬专念初无违犯二因缘故，离诸恶作。如是菩萨从他正
受，善净意乐为依止故，生起惭愧。由惭愧故，能善防护
所受尸罗。由善防护所受戒故，离诸恶作。”
　　〖释〗由从他受，若于学处犯缘现前，外恐他诃，便于
恶行深生愧耻。由净意乐，若于学处犯缘现前，内顾自法，
即于恶行深生惭羞。由犯还净、初无违犯二因缘故，离诸恶
作。谓由正受及净意乐为所依故，生起惭愧。若有惭愧，
由初无犯及犯还净守护尸罗。由如是护，见无毁犯，即无
恶作，此等正为显示斯义。谓受律仪者，须以如理观察妙慧

卷一
 |
 7
于自相续任何观察，全不见有粗细违犯，相续清净，意无忧
悔。能如是者，须从最初励力无犯。由忘念等，设有误犯，
不宜舍置，当由悔除及防护等还净还出。能有此者，必须具
足最大惭愧。能生此者，受律仪时须于具相知识而受。能受
意乐，须由诚心，非为随逐他人转等，须以殊胜意乐而受，
非活命等下劣意乐。故于初二因当殷重学。
　　有释说云：“初德为受，后三是护。”然本论中说初
二德是能护因。《律仪二十颂》亦云：“此以胜意乐，从
智住律仪，有能师前受。”故初二德能受品摄，后二功德
守护品摄。
　　又此律仪，未遇师时，想佛菩萨于彼前受，虽亦能生，
然说从他受者，显示若有师可得时，求善知识定当从受。从
师受者，于护学处，易于生起爱乐恭敬，净尸罗故。如《集
学论》云：“受律仪者，当从乐修菩萨学处具律前受。若如
是受，违越学处，深生羞惭，恐诳师长，深生怖畏。无须特
修，能生喜敬。故诸菩萨此学处中欲修何学？于如来前而正
受取。”
　　【科】丁三、此诸功德因果道理
　　论曰：“又于是中，从他正受，善净意乐，此二是法。

8
 | 
菩萨戒品释
犯已还净，深敬专念无有违犯，此二是前二法所引。”
　　〖释〗前二功德能引后二，故当了知前二为因，后二是
果。引生道理，如前所说。
　　【科】丁四、德数决定
　　论曰：“又于是中，从他正受、善净意乐、深敬专念
无有违犯，由此三法，应知能令不毁菩萨所受净戒。犯已
还净，由此一法，应知能令犯已还出。”
　　〖释〗何故功德决定为四？答：尸罗清净定须二事，
谓初无违犯及犯已还净。从他正受、清净意乐、专念无
犯，由此三法令无违犯。犯已还净，由此一法犯已还出。
故四决定。
　　诸释论中摄四功德凡有四说。初一为受，后三随护，
是初家义。意乐有一，加行有三，是二家义。净意为受，
三为戒性。其能受中，凡有三受：一自语威肃，二为他福
田，三得自在力不损众生。戒性亦三：一谓所受戒，所还
净戒，所守护戒，是三家义。二为清净尸罗之因，二为其
果，是四家义。

卷一
 |
 9
　　【科】丙二、戒殊胜分四
丁初、妙　善
丁二、无　量
丁三、饶　益
丁四、大果胜利
　　初 者
　　论曰：“如是菩萨具四功德自性尸罗，应知即是妙善
净戒，正受随学，能利自他，利益安乐无量众生。哀愍世
间诸天人等，令得义利、利益安乐故。”
　　〖释〗正受随学，具四功德自性尸罗，有何功德？答：
能利他等。其声闻等自利益者，为见圣谛，永断烦恼及诸苦
故，少事少业，寂静调伏而修正行。菩萨自利者，谓二断
二智。利益他者，谓初发心时，即修利益有性、无性二类
有情。解释利益无种性中“利益无量众生”者，谓暂救恶
趣，其不善法未生不生，生已令断。“安乐无量众生”者，
谓安立善趣，所有善法未生令生，生已令长。“哀愍世间”
者，谓无种性诸众生中，于憎圣教及无善根，并虽是法器，
然已颠倒堕落，往诸恶趣犹如旅客者，不舍利益安乐意乐，
待可度时。解释利益有种性中“诸天人等令得义利”者，谓
立有种性者入沙门道。“令得利益”者，谓令住资粮道及加

10
 | 
菩萨戒品释
行道，以此能行诸沙门道。“令得安乐”者，谓由轻安身心
适悦，现法乐住及解脱乐，由如是等诸因相故，“善”为无
欺。诸释论中虽多异说，姑且不录。
　　【科】丁二、无 量
　　论曰：“应知即是无量净戒，摄受无量菩萨所学故。”
　　〖释〗总摄菩萨无量学处。
　　【科】丁三、饶 益
　　论曰：“应知即是饶益一切有情净戒，现前能作一切
有情利益安乐故。”
　　〖释〗于因果位，皆能利益安乐有情。
　　【科】丁四、大果胜利
　　论曰：“应知即是能获大果胜利净戒，摄受随与无上
正等菩提果故，是名菩萨自性戒。”
　　〖释〗于菩萨时能自摄受大菩提果，是名大果。于成佛
时随与他果，名大胜利。又诸声闻所有三学是初善等，菩萨
惟戒即有三善。初发心时利益自他及其广释，是名初善；饶

卷一
 |
 11
益有情，是名中善；大果胜利，是名后善。
　　【科】乙二、一切广释分三
丙初、释所受戒
丙二、释受戒法
丙三、释守护理
丙初分四
丁初、差　别
丁二、自　性
丁三、圆满之因
丁四、摄　义
　　初 者
　　论曰：“云何菩萨一切戒？谓菩萨戒略有二种：一在
家分戒，二出家分戒，是名一切戒。又即依此在家、出家
二分净戒，略说三种：一律仪戒，二摄善法戒，三饶益有
情戒。”
　　〖释〗何等名为菩萨净戒？此中有二：
　　戊初、所依差别者，广说所依虽有多种，总略为二。一
在家菩萨分摄，二出家菩萨分摄。此等身中所有净戒，名一
切戒。以是菩萨在家、出家一切之身所学戒故。最胜子云：
“三趣之中，恶趣、天趣法性所得，是在家戒。于人趣中有

12
 | 
菩萨戒品释
二种戒。”传为云海所作释云：“恶趣、色界无从他受，有
法性得，是在家戒。欲天及人有法性得，及从他受，故有在
家、出家二分。菩萨律仪死没不舍，随生何处，有由法性所
得净戒。”
　　总之，菩萨律仪死没随行，通三趣有，虽为应理，然判
在家、出家二分者，是依菩萨具与不具勤策男等出家五众律
仪而说。
　　戊二、自性差别者，又依二分所有净戒略为三种，谓律
仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，此三尽摄菩萨所护一切戒
故。何故净戒定分为三？诸释论中多作是说：“为令随顺声
闻乘中三律仪数，一、压伏烦恼为别解脱。二、有缘现前暂
令不起为静虑律仪。三、断其相续为无漏律仪。”
　　然诸菩萨惟二所作，谓为成熟自内相续及他相续。初所
作中二事决定，远离恶行，摄集妙行，即律仪戒及摄善法。
成熟他中，须饶益有情戒，故三决定。若作此说则为善哉！
何故三种净戒次第如是决定？如传为云海释云：“共诸声闻
能断（即防非义）净戒，为后二因。不共戒中，若自未度而
欲度他不应正理，经说自未寂静不能静他。故未先修摄善法
戒不能利他，故次第决定。”此说应理。

卷一
 |
 13
　　【科】丁二、自性分三
　　戊初、律仪戒
　　论曰：“律仪戒者，谓诸菩萨所受七众别解脱律仪，
即是苾刍戒、苾刍尼戒、正学戒、勤策男戒、勤策女戒、
近事男戒、近事女戒。如是七种，依止在家、出家二分，
如应当知，是名菩萨律仪戒。”
　　〖释〗七众别解脱律仪中，苾刍男女及正学女、勤策男
女所有净戒，是出家分。近事男女所有净戒，是在家分。别
解脱戒虽有八众，然未宣说近住戒者，如《律仪二十颂释难
论》云：“受一昼夜，非难行故，非远欲故，于长夜中不随
转故，非此所应，故未宣说。”传为云海释说：“谓是近事
住于近住，近事中摄，故未宣说。正学女律，是苾刍尼律仪
中摄。”未见应理。
　　设作是问：菩萨所有律仪戒中，除七众戒，有无余戒？
若有，则违《菩萨地》中除七众戒未说余戒。若为无者，别
解脱戒死没即舍，具菩萨律死没即应无律仪戒。天身菩萨应
不可受菩萨律、学三聚戒。答：若是出家具菩萨律，五众随
一别解脱戒，是律仪戒。若是在家近事男女具菩萨律，二众
随一别解脱戒，为律仪戒。例如天人，其身不堪受别解脱律
仪，具菩萨戒，断十不善，或断身语七种不善，是律仪戒。

14
 | 
菩萨戒品释
此七能断，断除性罪，共同七众别解脱戒，非是真实别解脱
律。如《道炬论释》云：“律仪戒者，谓护制罪七众别解脱
律仪，及护性罪护十不善。”初是真实别解脱戒，后者惟是
共同七众别解脱戒。《庄严密意论》亦云：“其律仪戒，亦
是遮戒，谓以七支能断为相，无贪、无嗔、正见三法是彼发
起。”又云：“若具发起尸罗增上，为十善业道。”《律仪
二十颂释难论》云：“如《菩萨地》，说七众别解脱为律仪
戒。其义当知，别解脱律仪即是菩萨律仪之支，是为一分。
故若具足别解脱律仪，即成正受菩萨律仪之器，亦当授与
如此学处，离遮杀生等，非是余戒。若尚不能遮杀生等，亦
非正受菩萨所有律仪之器。”谓若不乐离杀生等，非生菩萨
律仪之器。离杀生等之理，意为共同别解脱戒。故释《菩萨
地》义，谓七众别解脱，是为菩萨律仪一分。
　　具菩萨律，如下当说。虽有开许身语七支杀生等时，然
杀生等非有不共别解脱过。譬如除酒，余诸制罪虽开病人，
然总具足苾刍律仪皆应遮止。又如正受苾刍律仪，无定支
分，须尽断一切罪欲乐而受。身语七支除例外时，如别解
脱，乃至失命，守护莫犯。故《道炬论》云：“恒具余律
仪，七众别解脱，有菩萨律仪，善根而非余。”此颂显示，
初发业者，若无七众别解脱戒随一，则无善根发生殊胜净戒

卷一
 |
 15
律仪。若无共同七众别解脱断除性罪，全无善根生菩萨律
仪。非说七众真别解脱若无一种，即便不生菩萨律仪。《道
炬论释》云：“今欲显示净戒律仪殊胜所依。”又此颂文是
摄前引菩提贤释所有略义
（即《廿颂释难论》）
。又于此义昔有
二家：一、菩萨律仪若生若住，须别解脱为所依止，名有依
家。二、执别解脱为声闻戒，说能障碍菩萨律仪，为无依
家。有依家云：经说菩萨别解脱戒，故大小乘俱有七众别解
脱戒，总以七众别解脱戒不损害他为所依止。凡饶益他皆不
损故，又大小乘别解脱戒所有差别，谓以能相续，随护他
心，犯可还净，为求利他意乐所显，及此相违。若谓离别，
决定无总。然小乘别解脱非其所依，大乘别解脱即菩萨学
处，自为自依亦有违者，无此相违失。《宝云经》说：“别
解脱律仪，异菩萨学处故。又大乘七众戒，受及守护等，俱
如毗奈耶。”
　　此不应理，若须七众别解脱戒为生起依，天应不生菩萨
律仪。若为住依，及是死没相续不舍，天及傍生亦应有苾刍
等。又菩萨律仪，不须别解脱为生起依者，《庄严能仁密意
论》云：“若作是说，安住随一别解脱律仪，谓近事男、近
事女、勤策男、勤策女、正学女、苾刍、苾刍尼，乃至命存
七众别解脱律仪，乃可正受菩萨律仪，非余可受，余者不生

16
 | 
菩萨戒品释
菩萨律仪故。此于大乘未多劬劳。若无别解脱律仪，即便不
生菩萨律仪，则菩萨藏及其释论，应当说此为彼根本。此
定当说，譬如大乘乃至菩提归依三宝。”故《菩萨地》律仪
戒时，说为七众别解脱者，应当了知俱通二分，谓真七众别
解脱戒，及别解脱与菩萨律二所共同断除性罪，不当执为单
说七众。其断性罪共别解脱律仪戒者，与受菩萨律仪同时而
生，故与菩萨律仪全无所依、能依之义。虽未先受真实七众
别解脱戒，菩萨律仪亦能生起。然是堪受别解脱身，定当先
受在家、出家随一别解脱戒。不尔，则与佛教渐次成相违
故。譬如未受勤策律仪，即便直受苾刍律仪，虽能生起，然
不应尔。
　　无依家云：若未止息自利意乐，菩萨律仪决定不生，是
生障碍。若先具足菩萨律仪，起自利心，即失律仪，是住障
碍。此是未判别解脱律仪与小乘意乐二者差别所起错误。谓
生菩萨律仪，虽须弃舍小乘意乐，然别解脱非所应舍。又先
具足大乘律仪，发小乘心虽失大乘，然亦非舍别解脱戒，以
别解脱两乘共故。又彼意乐为令弃舍别解脱因，不应理故。
又若先具别解脱律之身，受上律仪，最圆满故。
　　由是因缘，若说住上律仪即舍下者，是为斩断佛教根
本，是大冰雹摧残众生利乐稼穑，是邪分别，未了上下经论

卷一
 |
 17
扼要，故当远离。为欲遮此邪分别故，《圣三律仪经》云：
“故当随顺如所宣说别解脱戒。迦叶！若思违背别解脱戒，
即思违背佛力无畏。若思违背佛力无畏，即思违背去来现在
诸佛世尊所得菩提。此异熟苦尽，其三千大千世界所有有情
受那落迦极大苦受，百分不及一，千、百千、百千俱胝、
数、计、算、喻、邬波尼杀昙分亦不及一。若欲远离如此忧
苦，即当远离彼苾刍行千踰缮那。虽所发声尚当远离，何况
观听，皆当远离。”《妙臂问经》云：“如一切谷依大地，
无诸过失善生长，如是依戒悲水润，殊胜白法善生长。佛说
调伏别解脱，清净尸罗尽无余，在家咒师除相轨，所余诸戒
皆当修。”此说惟除出家相状、羯磨轨则不共制外，毗奈耶
中诸取舍处，在家咒师尚当修持，何况出家咒师及具菩萨戒
律仪者。又迦湿弥罗善逝顶珠智祥友大论师，亦数破此最下
邪执分别，如《不应违越尸罗律仪三昧耶论》云：“先依出
家身，住咒到彼岸，后由愚痴故，住毗奈耶论。声闻等律
仪，别解脱问年，于彼说学处，多分不能护，便执与菩萨，
律仪为相违，现弃彼而住。”又云：“舍出家律仪，不应受
咒律，及施等律仪。”又云：“诸菩萨苾刍，殊胜具慧者，
一切善方便，虽梦莫思违。”又诸经中说有众多转轮圣王在
家菩萨，于菩萨行已久修行，尚求舍家出家近圆。故总别解

18
 | 
菩萨戒品释
脱，尤于出家律仪，住大乘者善当爱护。
　　【科】戊二、摄善法戒分三
　　己初、略 标
　　论曰：“摄善法戒者，谓诸菩萨受律仪戒后，所有一
切为大菩提，由身语意积集诸善，总说名为摄善法戒。”
　　〖释〗菩萨正受尸罗之后，为大菩提，由其身语积集
诸善，如是一切总说名为摄善法戒。有多论说“受律仪戒
后”。此中分三：一时者，云“后”。经中说云：“随所积
集一切诸善，由住净戒。”为欲显示惟由住戒善法乃生安住
增长，义为正受菩萨律仪所积诸善，故先当坚固律仪净戒。
二所缘者，云“为大菩提”。此依成就自内佛法，故摄善法
为自成熟，饶益有情为成熟他，是其差别。三相或自性者，
云“由其身语积集诸善”。不言意者，余释虽云：“摄善法
戒时，戒惟属身语。”然广释中数说意善，德光论师释中，
亦说意善，故当说为正说身语意可例知，故未宣说。《律仪
二十颂释难论》与《道炬论释》，以原论文为有“意”字
解
（奘师译本亦有“意”字）
。如是遂有三业之中，由一一业及
二二业，具通三业摄善法戒。

卷一
 |
 19
　　【科】己二、广释分八
　　庚初、发生三慧
　　论曰：“此复云何？谓诸菩萨依戒住戒，于闻、于
思、于修止观、于乐独处精勤修学。”
　　〖释〗若诸菩萨依止安住律仪净戒，次当无散听闻正
法，寻求闻慧，从闻积集观察思惟，次修止观转入修慧。此
又观待身离愦闹，心离诸恶不善寻思，故乐独处。《律仪
二十颂释难论》为“专一爱乐”。其奢摩他是为定学，其闻
思慧及毗钵舍那是为慧学，谓从尸罗引生二学。
　　【科】庚二、于殊胜田积集资粮
　　论曰：“如是时时于诸尊长，精勤修习合掌、起迎、
问讯、礼拜、恭敬之业，即于尊长勤修敬事。于疾病者，
悲愍殷重，瞻侍供给。”
　　〖释〗见诸尊长，当离骄慢，含笑敬问或讯平安。身行
礼拜、起立、让座，表示恭敬，疾起奉迎。又见来前及眼见
处，或修礼拜，或修合掌，或作使役，恭敬承事。又于病者
悲愍瞻侍。此有三田，谓诸恩造、尊长、痛苦。初为父母，
次为二师，后为病人。以是在家、出家二分菩萨生福之处，
故名为田。

20
 | 
菩萨戒品释
　　【科】庚三、随喜功德及有德者
　　论曰：“于诸妙说，施以善哉。于有功德补特伽罗，
真诚赞美。于十方界一切有情一切福业，以胜意乐，起净
信心，发言随喜。”
　　〖释〗当于无谬宣说佛语，及于称赞三宝德者，施以善
哉。真诚赞美具闻等德补特伽罗，于诸有情所有善业，以胜
意乐发言随喜。又善知他真实福田，发随喜心，远离嫉妒，
虽自未作，所获福德与作无差。又令随逐善业转故，于自所
作亦当庆喜。
　　【科】庚四、习近堪忍
　　论曰：“于他所作一切违犯，思择安忍。”
　　〖释〗于他所作一切怨害，当审思择为自宿业，起大悲
心，不当报嗔，不当报怨。
　　【科】庚五、回向发愿
　　论曰：“以身语意已作、未作一切善根，回向无上正
等菩提，时时发起种种正愿。”
　　〖释〗为令已作不失坏故，及为引生异类福故，已

卷一
 |
 21
作、未作三业众善，回向大菩提。又为引发无量功德，于
时时中发《十地经》说十种大愿或普贤愿。
　　【科】庚六、供养三宝
　　论曰：“以一切种上妙供具，供佛法僧。”
　　〖释〗于三宝所，以一切种财物正行二种供养，非以下
劣，当兴上妙广大供养。
　　【科】庚七、修不放逸
　　论曰：“于诸善品，恒常勇猛精进修习，于身语意住
不放逸。”
　　〖释〗恒常无间勇猛，勤修六度善品。
　　【科】庚八、修资粮道所依之善
　　论曰：“于诸学处，正念正知，正行防守，密护根
门，于食知量。初夜、后夜常修觉悟。亲近善士，依止善
友。于自愆犯，审谛了知，深见过失。既审了知，深见过
已。其未犯者，专意护持。其已犯者，于佛菩萨、同法者
所，至心发露，如法悔除。”

22
 | 
菩萨戒品释
　　〖释〗于诸学处，意当具足正念正知，身语正行而遍防
守。又不护根，随逐可意不可意境便生贪嗔，于彼护心，名
护根门。又若太饱及以太饥，即便不能勤发精进。不堕二
边，为住身故，中量而食，名食知量。又于一夜分为三分，
中夜眠息，初后二分及于永日，若勤读诵，若修观行，名初
后夜勤修觉悟。又当亲近遮不善处、安立善处胜善丈夫，及
授经等诸善知识。又当于自自作知识，于自愆犯审谛观察，
深见愆犯现后过失，对治遣除。诸误犯者，若有善根，遇佛
菩萨即当对彼。若无善根，当对像前请白诸佛菩萨证知，发
露悔除，于同法友亦如是行。
　　【科】己三、摄 义
　　论曰：“如是等类，所有引摄、护持、增长诸善法戒，
是名菩萨摄善法戒。”
　　〖释〗所有尸罗而能引摄、护持、增长如是等类一切
善法，是名菩萨摄善法戒
（此文与奘师译全同，惟以尸罗是能引等，
如是等类加在所引）
。其引摄者，谓诸新生，如生三慧。护持
者，谓已生者令不失坏，如修堪忍，若不灭嗔，由此能坏所
积善故。增长者，谓已护持，更令增长广大强盛，犹如回向
及发弘愿。

卷一
 |
 23
　　【科】戊三、饶益有情戒
　　论曰：“云何菩萨饶益有情戒？当知此戒略有十一
相。何等十一？谓诸菩萨于诸有情能引义利彼彼事业，与
作助伴。于诸有情随所生起疾病等苦瞻侍病等，亦作助
伴。又诸菩萨依世出世种种义利，能为有情说诸法要，先
方便说，先如理说，后令获得彼彼义利。又诸菩萨于先有
恩诸有情所，善守知恩，随其所应，现前酬报。又诸菩萨
于堕种种狮子、虎狼、鬼魅、王、贼、水、火等畏诸有情
类，皆能救护，令离如是诸怖畏处。又诸菩萨于诸丧失财
宝、亲属诸有情类，善为开解，令离愁忧。又诸菩萨于有
匮乏资生众具诸有情类，施与一切资生众具。又诸菩萨随
顺道理，正与依止，如法御众。又诸菩萨随顺世间事务言
说，呼召去来，谈论庆慰，随时往赴，从他受取饮食等
事。以要言之，远离一切能引无义违意现行，于所余事心
皆随转。又诸菩萨若隐若露，显示所有真实功德，令诸有
情欢喜进学。又诸菩萨于有过者，内怀亲昵，利益安乐，
增上意乐，调伏诃责，治罚驱摈，为欲令其出不善处，安
置善处。又诸菩萨以神通力，方便示现那落迦等诸趣等
相，令诸有情厌离不善，方便引令入佛圣教，欢喜信乐，
生希有心，勤修正行。”

24
 | 
菩萨戒品释
　　〖释〗云何菩萨饶益有情戒？当知此戒略有十一相，谓
于须助伴者、愚方便者、有恩造者、遭怖畏者、被忧恼者、
乏资具者、求依止者、乐随心者、正善行者、邪恶行者、应
以神通所调伏者，如其所应为作义利。
　　【科】丁三、圆满之因分三
　　戊初、律仪戒圆满因分十
　　论曰：“云何菩萨住律仪戒，住摄善法戒，住饶益有
情戒？善护律仪戒，善修摄善法戒，善行一切种饶益有情
戒？”
（此文通征三戒）
　　〖释〗云何菩萨住律仪戒？如何乃成善护其戒？此中
有十。
　　【科】己初、不顾过去诸欲
　　论曰：“谓诸菩萨住别解脱律仪戒时，舍转轮王而出
家已，不顾王位，如弃草秽。如有贫庶为活命故，弃下劣
欲而出家已，不顾劣欲，不如菩萨清净意乐，舍轮王位而
出家已，不顾一切人中最胜转轮王位。”
　　〖释〗谓诸菩萨虽得人中最胜妙欲转轮王位，弃舍出

卷一
 |
 25
家。既出家已，不顾彼欲，如弃草秽。是所欲故，说名为
欲，谓外物欲即资财等。由此欲故，说名为欲，谓烦恼欲，
即贪爱心。此中初欲，如以粪扫想所弃腐草，不复重顾。如
是见此亦无可爱坚实，先已弃者，更不重顾。又如以不净想
所弃粪秽，不复重顾，如是见烦恼欲如同粪秽，更不重顾。
若先弃舍在家资财，既出家已，后仍顾彼，所有律仪不能清
净，故当住二种想，如前二喻，更修无贪。
　　【科】己二、不乐未来诸欲
　　论曰：“又诸菩萨住律仪戒，于未来世天魔王宫所有
妙欲不生喜乐，亦不愿求彼诸妙欲，修行梵行。于彼妙欲
尚如实观，犹如趣入广大种种恐畏稠林，况余诸欲。”
　　〖释〗若于未来，尚不希愿魔天所摄他化自在所有欲
尘，为求彼欲而修梵行，何况除彼为余诸欲。不乐彼相，谓
如实观，犹如趣入虎豹等兽充满稠林。不顾过去，说人中欲
不说天者，以律仪戒重在出家，天中无有出家事故。不乐未
来，而说天欲不说人者，以是显示不乐后世欲尘之时。诸欲
尘中，除魔天欲无过上故。总之，善护清净出家律仪，要能
不为未来诸欲而修梵行，仅能不顾先舍诸欲，尤非满足。

26
 | 
菩萨戒品释
　　【科】己三、不著现在诸欲
　　论曰：“又诸菩萨既出家已，于现在世尊贵有情、种
种上妙利养恭敬，正慧审观，尚如变吐，曾不味著。何况
于余卑贱有情，所有下劣利养恭敬。”
　　〖释〗若于国王长者、尊贵有情、上妙欲事、利养恭敬
尚不味著，何况于余卑贱有情、利养恭敬。此如不著食后变
吐，正慧观察见亦同彼。此中要义，谓若希后欲而修梵行，
惟成善愿，不成别解脱律仪。然其弃舍先得欲尘，及不著现
在，非是在家律仪戒中必不容少，于出家众必不可少。若不
能修生死过患，特修欲尘所有过患，如前所说而遮其心，则
定不能善护尸罗，应当于此引决定解。
　　【科】己四、乐住远离
　　论曰：“又诸菩萨常乐远离，若独静处，若在众
中，于一切时，心专远离，寂静而住。不惟于是尸罗律
仪而生喜足。依戒住戒，勤修无量菩萨等持，为欲引发
证得自在。”
　　〖释〗身常远离，乐独静处。若在众中，远离欲等寻思
而住，不惟以戒便生喜足。当依净戒，勤修菩萨无量等持，

卷一
 |
 27
为新引发及已引发为得自在。此文显示惟净尸罗便生喜足，
若不进求上胜功德，所有尸罗犹非圆满。
　　【科】己五、言论寻思悉皆清净
　　论曰：“又诸菩萨虽处杂众，而不乐为乃至少分不正
言论。居远离处，不起少分诸恶寻思。或时失念暂尔现
行，寻便发起猛利悔愧，深见其过，数数悔愧。深见过
故，虽复暂起不正言论、诸恶寻思，而能速疾安住正念，
于彼获得无复作心。由此因缘，则能拘检。习拘检故，渐
能如昔于彼现行深生喜乐。于今安住彼不现行喜乐亦尔，
又能违逆令不现起。”
　　〖释〗处杂众时，不发诸恶杂染言论。居远离时，善为
防护，不起少分诸恶寻思，谓贪欲等。设由忘念暂尔现行，
寻便发起猛利恶作深见过患。若能如是数数修习，依此因
缘，诸恶语意现行，无间能生正念，获不作心，便能弃舍。
习舍弃故，渐能如昔于彼二事深生喜乐，如是其后于彼现行
能不喜乐，改换二心。先当勤修，令不现行，设暂现行，不
当忍受，深见过患，猛利恶作，前后二心换其处所。此即遮
止诸非所作，清净尸罗无上教授。

28
 | 
菩萨戒品释
　　【科】己六、不自轻蔑
　　论曰：“又诸菩萨于诸菩萨一切学处，及闻已入大地
菩萨广大无量、不可思议、长时最极难行学处，心无惊
惧，亦不怯劣。惟作是念：彼既是人，渐次修学，于诸菩
萨一切学处，广大无量、不可思议、净身语等诸律仪戒成
就圆满。我亦是人，渐次修学，决定无疑当得如彼净身语
等诸律仪戒成就圆满。”
　　〖释〗若闻已入大地菩萨三聚净戒宽弘广大，学处无
量，超诸计数，非分别境，不可思议，历经多劫超诸数量，
或非短促须长时修，布施身等最极难行，于此学处皆当灭
除惊惧怯劣，及自轻蔑，念我弗能。如何灭除者，当作是念
而发勇悍，谓彼是人，渐次修学，乃能成就此诸学处，非从
最初即便能尔。我若渐次精勤修学而不废舍，决定无疑亦当
得此。若闻如是无量学处，云“谁能学此”即便弃舍。又作
是念：此是诸余菩萨之事，非是我事，而便弃舍，是为增长
种性堪能最大障碍。当如前说破除怯劣，现能行者，猛利勤
行。暂未能者，念我何时能修学此，多修勇悍。又于此因勤
积资粮，净治罪障，广发大愿。

卷一
 |
 29
　　【科】己七、柔 和
　　论曰：“又诸菩萨住律仪戒，常察己过，不伺他非。普
于一切凶暴犯戒诸有情所，无损害心，无嗔恚心。菩萨于
彼，由怀上品法大悲故，现前发起深怜愍心、欲饶益心。”
　　〖释〗常察己过，不伺他非，不生他苦。若尔，他过如
是置耶？不尔，云何谓当缘彼是烦恼法而生大悲。悲如何
生？谓此非是补特伽罗所有过失，由烦恼力令无自在。普
于一切暴恶犯戒，无损害心，无嗔恚心，上品哀愍，欲作饶
益。谓作知识必当令其发菩提心，不随烦恼自在而转，永离
烦恼，证得无上正等菩提。
　　【科】己八、堪 忍
　　论曰：“又诸菩萨住律仪戒，虽复遭他手足、块石、刀
杖等触之所加害，于彼尚无少恚恨心。况当于彼欲出恶言，
欲行加害。况复发言毁辱诃责，以少苦触作不饶益。”
　　〖释〗虽复遭他手足、块石、杖等加害，尚无恚心，何
况更出弹螫恶言或行捶打。此文如次，谓意语身三业清净。
传为云海释云：“如是大苦亦能堪忍，况全无益于他毁骂，
嗔令止住，定不更以如是损恼令心忧苦，而能安忍。”本论

30
 | 
菩萨戒品释
则云：“况复毁辱、嗔恚、诃责，以微少苦作不饶益。”此
说他打，尚不少起嗔恚报复，况以此等。故是显示他作微少
不饶益事，心不恚恼，当正安住四沙门法。
　　【科】己九、不放逸
　　论曰：“又诸菩萨住律仪戒，具足成就五支所摄不放
逸行：一、前际俱行不放逸行；二、后际俱行不放逸行；
三、中际俱行不放逸行；四、先时所作不放逸行；五、俱
时随行不放逸行。谓诸菩萨于菩萨学正修学时，若于过去
已所违犯如法悔除，是名菩萨前际俱行不放逸行。若于未
来当所违犯如法悔除，是名菩萨后际俱行不放逸行。若于
现在正所违犯如法悔除，是名菩萨中际俱行不放逸行。若
诸菩萨先于后时当所违犯，发起猛利自誓欲乐，谓我定当
如如所应行，如如所应住，如是如是行，如是如是住，令
无所犯，是名菩萨先时所作不放逸行。若诸菩萨即以如是
先时所作不放逸行为所依止，如如所应行，如如所应住，
如是如是行，如是如是住，不起毁犯，是名菩萨俱时随行
不放逸行。”
　　〖释〗此有五种，谓前际、后际、中际俱行、先时所
作、俱时随转不放逸行。此五如次，于过去时诸已违犯，如

卷一
 |
 31
法悔除。于未来时殷重思惟，亦如是行。于现在时当无忘
念，亦如是行。力励自誓，谓我如如若行若住能无违犯，
即当如是如是行住。由依此故，如是如是若行若住，此中
重在别解脱中所说学处不放逸行。又此五中，第四为本。
若有第四，能生第五。设未生五，误起违犯，如其次第，
如法还净。
　　【科】己十、轨则正命清净分二
　　庚一、轨则清净或行清净
　　论曰：“又诸菩萨住律仪戒，覆藏自善，发露己恶，少
欲喜足，堪忍众苦，性无忧戚，不掉不躁，威仪寂静。”
　　〖释〗不为名闻宣扬自善，不行覆藏，发露己恶。获
得劣少，无忧少欲。于得妙多，不求知足。堪忍寒热饥渴等
苦，未得利养性无忧戚，诸根不掉调伏寂静，不随境转名不
躁动。威仪端严，如理作意，威仪寂静。
　　【科】庚二、正命清净
　　论曰：“离矫诈等一切能起邪命之法。”
　　〖释〗离矫诈等五种邪命。

32
 | 
菩萨戒品释
　　论曰：“菩萨成就如是十支，名住律仪戒，善护律仪
戒。谓不顾恋过去诸欲，又不希求未来诸欲，又不耽著现
在诸欲，又乐远离不生喜足，又能扫涤不正言论、诸恶寻
思，又能于己不自轻蔑，又性柔和，又能堪忍，又不放
逸，又能具足轨则净命。”
（此结文藏文未列科）
　　〖释〗德光论师说，由六因缘，虽已防护而非善护。
一、惟以少许便生喜足。二、语及发起未能清净。三、自行
轻蔑。四、不摄眷属。五、不悔违犯。六、未能清净轨则正
命。初中有二：一、虽护身语，于三世欲未护其心。二、虽
已护心，不求依戒引发等持。不摄眷属者，谓不摄堪忍尸罗
眷属。
　　【科】戊二、摄善法戒圆满之因
　　论曰：“又诸菩萨已能安住摄善法戒，若于身财少生
顾恋尚不忍受，何况其多。又于一切犯戒因缘、根本烦
恼、少分烦恼忿恨等生亦不忍受，又于他所发生恚害怨恨
等心亦不忍受，又于所起懈怠懒惰亦不忍受，又于所起等
至味著、等至烦恼亦不忍受。又于五处如实了知，谓如实
知善果胜利，又能如实了知善因，又能如实知善因果倒与
无倒，又如实知摄善法障。是诸菩萨能于善果见大胜利，

卷一
 |
 33
寻求善因，为摄善故，如实了知倒与无倒。由此菩萨获得
善果，不于无常妄见为常，不于其苦妄见为乐，不于不净
妄见为净，不于无我妄见为我。如实了知摄善法障，为摄
善故速疾远离。菩萨由此十种相故，名住摄善法戒。速能
摄善一切种相，谓施渐次，若戒渐次，若忍渐次，若精进
渐次，若静虑渐次及五种慧。”
　　〖释〗有二五种，前五度渐次者，如其次第。五度逆
品，若于身财少生悭贪尚不忍受，又于一切犯戒因缘，惑
及随惑忿恨等生亦不忍受，又于恚害怨恨等生亦不忍受。
又生懈怠不修善行，及于睡眠、卧乐、倚乐、不敬、懒惰
亦不忍受。又于所起静虑味著、彼地烦恼，或心沉没及掉
举等皆不忍受。总此逆品初生之时，定当依止对治灭除，
决不随彼增上而转。慧渐次者，谓如实知善果胜利，又
知善因，又于善果知倒无倒，又如实知摄善法障，断五无
知及诸障碍。其胜利者，谓人天果及三菩提。因者即十善
等，增上生因，决定胜因，谓依善友，听闻正法及思修
等。若于所得善果见为常乐我净，是为颠倒。与此相违，
是名无倒。菩萨当于所得善果无颠倒见，由是因缘，了知
六度善果胜利及彼善因。又能了知前说障碍六度逆品，断
除逆品，摄集六度所有善根，即能速疾摄一切善，以世出

34
 | 
菩萨戒品释
世一切善法，于六度中无不摄故。又若断除六度逆品，能
速摄故，此中渐次，义为速生施等之因。
　　【科】戊三、饶益有情戒圆满之因分十一
　　论曰：“又诸菩萨由十一相，名住一切种饶益有情
戒。于—一相中，成就一切种。”
　　〖释〗由十一相名住一切种饶益有情戒，于一一相中成
就一切种。此如于一应作助伴，或为助伴一切有情须助伴
者，或作一切助伴之相。又如报恩时说，于十一类一一有
情，如其所应，皆为成办十一种事。
　　【科】己初、饶益求助伴者分二
庚初、助伴事业
庚二、助伴有苦
　　初 者
　　论曰：“谓诸菩萨于诸有情彼彼事业，皆为助伴。谓
于思量所作事业，及于功用所作事业，悉能与彼而作助
伴。或于道路若往若来，或于无倒事业加行，或于守护所
有财物，或于和合辗转乖离，或于义会，或于修福，皆为
助伴。”

卷一
 |
 35
　　〖释〗此中分八。一、思量事业者，谓于何事若作不
作，能致盛衰，而正思量。二、决择事业者，谓从现在定作
彼事。助伴此二之法，谓代思量及自荷负助伴之担。三、
于道路若往若来，诸无侣伴无随从者，谓当助伴而为导路。
四、于事边际助加行者，谓正开示善务农等无罪方便。五、
护财物者，谓于已集所有财物开示方便，不为盗等之所劫
取。六、合乖离者，谓解怨恨。七、于义会者，谓有定期所
修福业。八、于修福者，谓无定期所兴福业皆为助伴。德光
论师云：“由其初二，未得资财能令获得。事业边际及守护
者，增长守护。最后二者，既增长已，令供福田。”
　　【科】庚二、助伴有苦
　　论曰：“于诸救苦亦为助伴，谓于遭遇疾疫有情瞻侍
供给，盲者启导，聋者撝义，手代言者晓以想像，迷方路
者示以隅途，支不具者惠以荷乘，其愚呆者诲以胜慧。为贪
欲缠所苦有情，开解令离贪欲缠苦。如是若为嗔恚、昏沉、
睡眠、掉举、恶作、疑缠所苦有情，开解令离疑缠等苦。欲
寻思缠所苦有情，开解令离欲寻思苦。如欲寻思、恚、害、
亲里、国土、不死、轻侮相应、族姓相应所有寻思，当知亦
尔。他蔑他胜所苦有情，开解令离被蔑胜苦。行路疲乏所苦

36
 | 
菩萨戒品释
有情，施座施处调身按摩，令其止息劳倦众苦。”
　　〖释〗此中分二。初，身苦有四：一、于有病者，谓施
药瞻侍。二、于根坏者，谓启导盲者所欲往道，又于聋者，
以手撝示应取应舍
（手代言者晓以想像，藏文与聋为一段。迷方路者
示以隅途，藏文中无）
。三、于缺支者，谓以身荷或以骑乘送往
欲处。四、行路疲乏者，施食施处，调身按摩
（其愚呆者，诲
以胜慧，藏文中无）
。
　　二、心苦分三：一、盖障苦者，谓贪欲等五盖所缠，开
示教授，令其除遣。二、无间缺苦者，谓八寻思所缠苦者，
以对治法开示令离。八寻思者，谓欲、恚、害、亲里、国
土、不死寻思、他侮寻思、族姓寻思，谓于财位种姓圆满，
贪欲增上，云我族姓高贵。三、他蔑胜苦者，谓当开示战斗
胜败世间常事，及无我等出世间法而为除遣。
　　【科】己二、饶益愚于正理者
　　论曰：“又诸菩萨为诸有情如理宣说，谓于乐行恶行
有情，为欲令断诸恶行故，以相应文句、助伴随顺、清
亮、有用、相称、应顺、常委分、资粮法而为宣说，或复
方便善巧宣说。如于乐行恶行有情，为欲令断诸恶行故。
如是于行悭行有情，为欲令彼断悭行故。于现法中求财宝

卷一
 |
 37
者，为欲令彼正少功力集多财宝，守护无失。于佛圣教怀
憎嫉者，为欲令彼得清净信，证清净见，超诸恶趣，尽一
切结，越一切苦，应知亦尔。”
　　〖释〗于恶行果成熟苦者，为说正法令其受戒，止息恶
行。说法之相者，谓以相应文句等八。德光论师说于三问，
具足四德酬答而说。一、不知故问者，相应文句及以助伴，
谓无倒义及连续义而为酬答。二、相违问者，随顺、清亮，
谓顺法性，前后意趣无违而答。三、俱问者，有用、相称，
谓有方便令其了悟，称所化机而令知解。又具应顺、常委、
资粮，谓顺引发世间功德，及以圣道资粮而答。言常委者，
即是恒常力励委悉，以从诸漏恒常殷重守护心故，胜子亦
同。又后二德，德光师说依证增上答问教授，最胜子说依得
增上。如此二师虽云三问，显是四问。德光师说，又相应者
以助伴训释，前后顺故。又随顺者以清亮训释，顺法性故。
又有用者以相称训释，称所化故。又应顺者以常委训释，顺
梵行故。譬如甚深、和雅、可意、了解、应闻五支佛语，如
次即以雷声、悦耳、欢喜、显了、无不随顺而为训释。每二
语中以后释前，由此显示于一切问具足四种功德而答。谓前
后无违，不违法性，不违所化与殊胜义而相系属。此论又

38
 | 
菩萨戒品释
云：“或复方便善巧宣说。”谓如前犯戒诸恶行者，为令止
息诸恶行故，以八文句而为说法。令悭等者修施等故亦如是
说，或由方便令无厌憎而为说法名善方便。又于现法为说方
便正少功力，集多财宝，守护无失。又于圣教怀憎恚者，令
发正信，趣入圣教。已趣入者，为令断除见断烦恼，以清净
见超恶趣故，说正胜法。得见道者，为说进断余结方便。
　　【科】己三、饶益有恩
　　论曰：“又诸菩萨于其有恩诸有情所，深知恩惠，常
思酬报。暂见申敬，赞言善来，怡颜欢慰，吐诚谈谑。祥
处设座，正筵令坐。若等若增财利供养，现前酬答，非以
下劣。于彼事业，虽不求请尚应伴助，况乎有命。如于事
业，如是于苦，于如理说，于方便说，于济怖畏，于衰恼
处开解愁忧，于惠资具，于与依止，于随心转，于显实德
令深欢悦，于怀亲爱方便调伏，于现神通惊恐引摄，如应
广说，当知亦尔。”
　　〖释〗见时申敬赞言善来，欢颜庆慰，祥处设座，正
筵令坐，次以利敬较其恩惠，若等若增，现前酬答，非以下
劣。于彼事业，虽未请求尚为助伴，何况有命。如是乃至于
现神通恐怖引摄诸余饶益，皆应为作。

卷一
 |
 39
　　【科】己四、救济怖畏
　　论曰：“又诸菩萨于遭怖畏诸有情类能为救护，谓于
种种禽兽、水火、王贼、怨敌、家主、宰官、不活、恶
名、大众、威德、非人、起尸、魍魉等畏皆能救护，令得
安隐。”
（藏论无“火”字，有摩羯陀鱼）
　　〖释〗狮子虎等陆居旁生，或实水患，或诸水族摩羯鱼
等水居旁生，为旁生二畏。又有势力治罚之王、若明若暗劫
财盗贼、障碍财等或怨或敌，管理少分家主宰官，为人中四
畏。又不具足三种可爱，谓无资财，乏少妙行，不具辩说。
有不活畏及恶名畏，众威德畏。非人有二，初由生差别，生
非人中；二明咒差别，以咒起尸，从此怖畏皆当救护。
　　【科】己五、开解忧恼
　　论曰：“又诸菩萨于处衰恼诸有情类，能善开解，令
离愁忧。或依亲属有所衰亡，所谓父母、兄弟、妻子、奴
婢、僮仆、宗长、朋友、内外族姻、亲教轨范及余尊重，
时有丧亡，善为开解，令离忧恼。或依财宝有所丧失，
谓或王贼之所侵夺，或火所烧，或水所溺，或为矫诈之
所诳诱，或由事业无方损失，或为恶亲非理横取，或家生
火之所耗费，于如是等财宝丧失，善为开解，令离忧恼。

40
 | 
菩萨戒品释
由是因缘，诸有情类生软中上三品愁忧，菩萨皆能正为开
解。”
（“或为矫诈之所诱惑”句，藏文为“或未善藏以致失坏”）
　　【科】此中分二
庚初、丧亲生忧
庚二、耗财生忧
　　初中分五
　　〖释〗一、丧能生亲，谓丧父母。二、丧失摄受及果脉
亲，谓死妻子
（藏文无“兄弟”二字）
。三、失使命亲，谓死奴
婢及死僮仆。四、离诸有恩慈爱之亲，谓丧宗长、朋友、余
族。五、失离开导利益之亲，谓丧亲教、轨范、尊长、同梵
行者所生忧愁。
　　【科】庚二、耗财分二
辛初、一切世人共同苦因
辛二、一类不共
　　初 者
　　谓王贼侵夺、火烧、水溺。

卷一
 |
 41
　　【科】辛二、不共分二
壬初、由自未善
壬二、因他令失
初中分二
癸一、未善守护所有财宝者谓未善藏护以致失坏
癸二、于诸财宝未善招集者谓由事业无方损失
　　【科】壬二、因他令失分二
　　一、由他受用之所致苦，谓为恶亲非理横取。二、由自
家室所起忧苦，谓家生火之所耗费。有论释为纯生败坏种姓
之嗣，不知受用，散失财宝。若由如是亲财等事，引生上中
下品愁忧，晓示无常而令开解。丧父母等所生为上，死奴婢
等所起为中，耗损财宝所生为下。或以所须及所珍爱，应当
了知。
　　【科】己六、饶益匮乏资具者
　　论曰：“又诸菩萨备资生具，随有来求，即皆施与。
谓诸有情求食与食，求饮与饮，求乘与乘，求衣与衣，求
庄严具施庄严具，求诸什物施以什物，求鬘涂香施鬘涂
香，求止憩处施止憩处，求诸光明施以光明。”

42
 | 
菩萨戒品释
　　〖释〗此中分六：一、于生活匮乏苦者，谓求饮食惠施
饮食。二、于劳倦苦者，谓求乘骑即施乘骑。三、于羞惭苦
者，谓求衣服庄严具等即施彼等，以无衣服及庄严具生羞惭
故。四、于无资具苦者，谓求什物即施什物。五、于恶臭
者，谓求烧香花鬘涂香即施彼等。六、于乏憩处光明苦者，
谓求憩处及发精进求灯明者，即施彼等。
　　【科】己七、饶益求依止者
　　论曰：“又诸菩萨性好摄受诸有情类，如法御众，方
便饶益。以无染心先与依止，以怜愍心现作饶益，然后给
施如法衣服、饮食、卧具、病缘医药、资身什物。若自无
有，应从净信长者、居士、婆罗门等求索与之。于己以法
所获如法衣服、饮食、诸坐卧具、病缘医药、资身什物与
众同用，自无隐费。于时时间，以其随顺八种教授而正
教授，五种教诫而正教诫。此中所说教授教诫，当知如前
《力种性品》已广分别。”
　　〖释〗此中分二：初、以何意乐摄受大众者，非为名闻
利养恭敬，悲心为先，以无染心先与依止。二、以何加行摄
受分二：初以财摄受，二以法摄受。

卷一
 |
 43
　　初中分二：一、从他求者，为利所摄受诸徒众故，从诸
净信长者居士求索衣服、饮食、卧具、病缘医药。二、于己
资具共同用者，谓自如法所获衣等与彼同用。
　　二、以法摄受分二。
　　一、施与教授有八，心未住者为令心住所缘境故，有五
教授，谓于上品贪嗔痴慢及寻思者，如其次第不净、慈悲、
缘起、界别及以随念阿那波那。心已住者，为令获得自义利
故，为说能治常断二见，远离二边处中之行，为一教授。为
令舍除于道未作而谓已作、于果未得而谓已得诸增上慢，为
二教授。此为安住正方便道，舍弃留难，三中所摄。
　　二、施与教诫有五。一、遮止有罪现行。二、开许无罪现
行。三、若有行所遮止，谏诲止息。四、虽已如是谏诲，若仍
不舍，如法治罚。五、若有正行开遮，赞令欢喜。
　　（译者注：关于辩净，稍有减略。）

44 | 
【卷二】
　　【科】己八、饶益求随心转分二
　　庚初、略 标
　　论曰：“又诸菩萨于有情心性好随转，随心转时，先
知有情若体若性。知体性已，随诸有情所应共住，即应如
是与其共住。随诸有情所应同行，即应如是与彼同行。”
（“若体若性”，藏文为“意乐、自性、界”）
　　〖释〗菩萨随顺利有情时，先当了知有情意乐及性并
界，随诸有情所应共住，即如是住。随诸有情所应同行，即
如是行。意乐谓思，观具善恶及嗔慈等何等意乐。性谓胜

卷二
 |
 45
解，观于何乘而有胜解，顺其胜解。界谓随眠，顺其随眠。
　　【科】庚二、广释分七
　　辛 一
　　论曰：“若诸菩萨欲随所化有情心转，当审观察，若
于如是如是相事现行身语生他忧苦。如是忧苦，若不令其
出不善处，安立善处，菩萨尔时于如是事现行身语，护彼
心故，方便思择，励力遮止，令不现行。如是忧苦，若能
令其出不善处，安立善处，菩萨尔时于如是事现行身语，
住哀愍心，不随如是有情心转，方便思择，励力策发，要
令现行。复审观察，若于如是他有情事现行身语，令余有
情发生忧苦。如是忧苦，若不令他或余有情，或不令二
出不善处，安立善处。菩萨尔时于如是事现行身语，护
余心故，方便思择，励力遮止，令不现行。如是忧苦，若
能令他或余有情，或能令二出不善处，安立善处，菩萨尔
时于如是事现行身语，住哀愍心，不随如是有情心转，方
便思择，励力策发，要令现行。复审观察，若于如是菩萨
自事，现行身语，生他忧苦。如是现行身语二业，非诸菩
萨学处所摄，不顺福德智慧资粮。如是忧苦，不能令他出
不善处，安立善处。菩萨尔时于如是事现行身语，护他心
故，方便思择，励力遮止，令不现行。与此相违现行身

46
 | 
菩萨戒品释
语，如前应知。如生忧苦，如是广说，生于喜乐，随其所
应当知亦尔。”
　　〖释〗若随有情心转之时，身语现行能令有情现生忧
苦，当审观察，由此忧苦，不令有情出不善处，安立善处，
菩萨励力遮止，令不现行，随他心转。由此忧苦，若能令
他安立善处，则当于他怀哀愍心，要令现行，不应随顺他心
而转，究竟于彼有利益故。如是若由如是现行，于所随转他
有情所虽不生苦，然于余者生苦之时，为舍不舍，如是现行
如前应知。若为自利现行身语，非为随他生他忧苦，若此非
是学处所摄，又不成就二种资粮，亦不令他出不善处，安立
善处，为护他心，应当舍弃。若违此三，住哀愍心，应当现
行，不随他心。如是若有身语现行，令他发生现前喜乐，究
竟利益，即应现行。究竟衰损，则不随他转，如前应知。
　　【科】辛 二
　　论曰：“又随他心而转菩萨，知他有情忿缠所缠，现
前忿缠难可舍离，尚不赞叹，何况毁訾。即于尔时，亦不
谏诲。”
　　〖释〗又若菩萨随有情转，见他现为忿缠所缠，乃至其

卷二
 |
 47
忿未息以来，尚不称赞，何况毁訾，亦不谏诲。
　　【科】辛 三
　　论曰：“又随他心而转菩萨，他虽不来谈论庆慰，尚
应自往谈论庆慰，何况彼来而不酬报。”
　　〖释〗若诸粗鄙，不闲世情，他虽不来谈论庆慰，尚往
谈论而相庆慰，况彼来此谈论庆慰。
　　【科】辛 四
　　论曰：“又随他心而转菩萨，终不故意恼触于他，惟
除诃责诸犯过者，起慈悲心，诸根寂静，如应诃责，令其
调伏。”
　　〖释〗诃责他时，无恚恼心，惟应于他住哀愍心，诸根
寂静而正诃责。
　　【科】辛 五
　　论曰：“又随他心而转菩萨，终不嗤诮轻弄于他，令
其赧愧不安隐住，亦不令其心生忧悔。虽能摧伏得胜于
彼，而不彰其堕在负处。彼虽净信生于谦下，终不现相而

48
 | 
菩萨戒品释
起自高。”
　　〖释〗于大众中，终不轻诮，令其赧愧，怯惧不安，
是轻毁因故。亦不令悔，不乐住故。虽已摧伏得胜于彼，
而不彰其堕在负处，令羞耻故。于谦下前，不显自高，令
恐怖故。
　　【科】辛 六
　　论曰：“又随他心而转菩萨，于诸有情非不亲近，不
极亲近，亦不非时而相亲近。”
　　〖释〗于他人所，非不亲近，无识友故。不极亲近，恒
常共住障其事业，令不喜故。亦不非时而相亲近，以时亲
近。如是三者，为令远离断绝系属。
　　【科】辛 七
　　论曰：“又随他心而转菩萨，终不现前毁他所爱，亦
不现前赞他非爱。非情交者不吐实诚，不屡希望，知量而
受。若先许应他饮食等，终无假托不赴先祈，为性谦冲，
如法晓喻。”

卷二
 |
 49
　　〖释〗不于他前毁其所爱，赞其非爱，他不喜故。非情
交者不吐实诚，他异思故。不于他所屡往乞求，纵来惠施，
当知量受，令他厌患、不信、讥诮、恼不更施，后纵施与而
轻毁故。请饮食等亦不弃舍，以不障碍他意乐故。或以如法
而相辞谢，谓以读诵，或修静虑，或受近圆，令无不喜。于
此每段之首，皆有“菩萨随他心转”。
　　【科】己九、饶益正行
　　论曰：“又诸菩萨性好赞扬真实功德，令他欢喜。于
信功德具足者前，赞扬信德令其欢喜。于戒功德具足者
前，赞扬戒德令其欢喜。于闻功德具足者前，赞扬闻德令
其欢喜。于舍功德具足者前，赞扬舍德令其欢喜。于慧功
德具足者前，赞扬慧德令其欢喜。”
　　〖释〗于诸具足信戒闻舍慧德者前，以彼彼言赞扬令
喜。戒及惠舍能感圆满身及财位，是增上生因。慧是决定胜
因，闻能生慧，信于二者，为能入因。
　　【科】己十、饶益邪行
　　论曰：“又诸菩萨性好悲愍，以调伏法调伏有情。若

50
 | 
菩萨戒品释
诸有情有下品过、下品违犯，内怀亲爱，无损恼心，以软
诃责而诃责之。若诸有情有中品过、中品违犯，内怀亲
爱，无损恼心，以中诃责而诃责之。若诸有情有上品过、
上品违犯，内怀亲爱，无损恼心，以上诃责而诃责之。
如诃责法，治罚亦尔。若诸有情有下中品应可驱摈过失违
犯，菩萨尔时为教诫彼及余有情，以怜愍心及利益心，权
时驱摈，后还摄受。若诸有情有其上品应可驱摈过失违
犯，菩萨尔时尽寿驱摈，不与共住，不同受用。怜愍彼
故，不还摄受，勿令其人于佛圣教多摄非福，又为教诫利
余有情。”
　　〖释〗于下中上三品过失违犯有情，无损恼心，无嗔恚
心，以软中上三品诃责，治罚亦尔。又于软中过失违犯，为哀
愍彼及余有情，权时驱摈一月两月，或一二年，后还摄受。于
上品过，悲愍彼故，勿令摄集众多非福，亦为利益余有情故，
尽寿驱摈不与共住，不共受用，不还摄受。言非福者，谓不如
理受用信施，及受同梵行者礼拜等事。过失谓不行应理，违犯
谓行不应理，是德光论师所释。

卷二
 |
 51
　　【科】己十一、饶益应现神通调伏之有情分二
　　庚初、以神通恐怖
　　论曰：“又诸菩萨为欲饶益诸有情故，现神通力，或
为恐怖，或为引摄。谓为乐行诸恶行者，方便示现种种恶
行诸果异熟，谓诸恶趣、小那落迦、大那落迦、寒那落
迦、热那落迦。既示现已而告之言：汝当观此，先于人中
造作增长诸恶行故，今受如是最极暴恶、辛楚非爱苦果
异熟。彼见是已，恐怖厌患，离诸恶行。复有一类无信有
情，菩萨众中随事故问，彼作异思拒而不答。菩萨尔时或
便化作执金刚神，或复化作壮色大身巨力药叉，令其恐
怖。由是因缘舍慢生信，恭敬正答。其余大众闻彼正答，
亦皆调伏。”
　　〖释〗现诸寒热那落迦苦，而告之曰：汝当观此，先于
人中作集恶行，感非爱果。令其厌怖，远离恶行。又有有情
处于菩萨大众会中，问责之时，拒而不答。菩萨当现执金刚
神，或当化作壮色大身巨力药叉，令其恐怖，信仰恭敬，善
答所问。其余大众闻彼答故，亦皆调伏。最胜子等说此是处
大众之中，故于菩萨起损恼心，拒而不答。为令正答所问事
故，现通恐怖，逼令正答。

52
 | 
菩萨戒品释
　　【科】庚二、以神通引摄
　　论曰：“或现种种神通变化，或一为多，或多为一，
或以其身穿过石壁、山岩等障往还无碍。如是广说，乃至
梵世身自在转，现无量种神变差别。或复现入火界定等，
或复示现共声闻等种种神通，方便引摄，令诸有情踊跃欢
喜。诸未信者，方便安处信具足中。诸犯戒者，方便安处
戒具足中。诸少闻者，方便安处闻具足中。多悭吝者，方
便安处舍具足中。诸恶慧者，方便安处慧具足中。如是菩
萨，成就一切种饶益有情戒。”
　　〖释〗或一为多，或多为一。以身穿过石壁、山岩及城
垣等，往还无碍。乃至梵世身自在转，或上身出火、下身出
水等，现多神变。或复现入火界定等，引令欢喜。诸未信
者、犯戒、少闻、悭吝、恶慧，如次安立信、戒、闻、舍、
慧圆满中。
　　又十一种饶益之数，诸余释论虽有异说，然前所说者，
是如《律仪二十颂释难论》。论中亦将助伴、事业、侍病助
苦，摄三为一，极相符合。最胜子云：“为增自福是摄善
法，饶益有情意乐亦成饶益有情净戒。”此说虽未现前利
他，缘利他故，亦成饶益有情戒。然此论说，现实利他。又

卷二
 |
 53
现未作利有情时，亦无失坏不具饶益有情戒之过。譬如散
乱、睡眠等位，现无防罪之心，然有律仪戒。《发心仪轨》
云：“初发业者，以律仪戒为上首故，名誓愿行。胜解行
者，摄善法戒为上首故，名等至行。入大地者，饶益有情为
上首故，名心喜行。”此虽说有轻重之别，然从初受律仪，
即须学习饶益有情。惟未具足神通之时，所行利他难成主
要，故此论师明了宣说所利有情之差别，及能义利有情之方
便最为重要。善了知已，随顺此等而行利他。如是菩萨，成
就一切种饶益有情戒。
　　【科】丁四、摄 义
　　论曰：“是名菩萨三种戒藏，亦名无量大功德藏。
谓律仪戒所摄戒藏，摄善法戒所摄戒藏，饶益有情戒所
摄戒藏。”
　　〖释〗菩萨所有三种戒藏，谓律仪戒、摄善法戒、利有
情戒。所摄戒藏，总能摄集无边净戒，故学此者亦能成就无
量福德。此上皆是《菩萨地》说。又《摄决择菩萨地》说：
毗奈耶略有三聚，谓律仪戒等三。初律仪戒，如佛所说《别
解脱经》及其广释，应当修学。摄善法戒，谓于六心观察修

54
 | 
菩萨戒品释
学。《摄决择分》云：“当知毗奈耶略有三聚，初律仪戒毗
奈耶聚，如薄伽梵为诸声闻所化有情略说毗奈耶相，当知即
此毗奈耶聚。云何摄善法戒毗奈耶聚？谓诸菩萨于摄善法戒
勤修习时，略于六心应善观察。何等为六？一轻蔑心，二懈
怠俱行心，三有覆蔽心，四勤劳倦心，五病随行心，六障随
行心。若诸菩萨于善法中所有轻心，无胜解心及凌蔑心，名
轻蔑心。若有懒惰、骄醉、放逸所缠绕心，名懈怠俱行心。
若贪欲等随有一盖，或诸烦恼及随烦恼所缠绕心，名有覆蔽
心。若住勇猛增上精进，身疲心倦，映蔽其心，名勤劳倦
心。若有诸病损恼其心，无有力能不堪修行，名病随行心。
若有喜乐谈论等障随逐其心，名障随行心。”如是六心现起
之时，忍不忍受，有无罪犯，即彼论云：“菩萨于此六种心
中应正观察，我于如是六种心中，为有随一现前行耶，为无
有耶？前三心起，菩萨一向不应忍受。若有忍受而不弃舍，
遍于一切皆名有罪。勤劳倦心现在前时，由此心故舍善方
便，若为暂息身心疲恼，当于善法多修习者，当知无罪。若
于一切毕竟舍离，谓我何用修此善法，令我现前安住此苦，
当知有罪。病随行心现在前时，菩萨于此无有自在，不随所
欲修善加行，虽复忍受而无有罪。障随行心现在前时，若不
随欲堕在其中，或正观见有大义利，虽复忍受而无有罪。若

卷二
 |
 55
随所欲故入其中，或正观见无有义利，或少义利而故忍受，
当知有罪。如是六心，前三生已而忍受者，一向有罪。病随
行心虽复忍受，一向无罪。所余二心，若生起已而忍受者，
或是有罪，或是无罪。”
　　行利有情当观六处，《摄决择分》云：“若诸菩萨勤修
饶益有情戒时，当正观察六处摄行。所谓自、他、财衰、财
盛、法衰、法盛，是名六处。言财衰者，谓衣食等未得不
得，得已断坏。与此相违，当知财盛。言法衰者，谓越学
处，于先未闻胜义所摄，如来所说微妙法句不得听闻。如不
听闻先所未闻，如是于先所未思惟不得思惟。有听闻障，有
思惟障，设得闻思，寻复忘失。于所未证修所成善而不能
证，设证还退。与此相违，当知法盛。”自他是法财盛衰所
依。观察六处进止之法，及于此等有罪无罪，即彼论云：
“此中菩萨作自法衰，令他财盛，此不应为。如令财盛、法
盛亦尔。此中义者，越学所摄，及能随顺越学所摄，若于证
法退失所摄，当知法衰。作自财衰，令他财盛，若此财盛不
引法衰，此则应为。若引法衰，此不应为。如令财盛、法盛
亦尔。作自财盛，令他财盛，此则应为。如令财盛、法盛亦
尔。作自法盛，令他财盛，此则应为。如令财盛、法盛亦
尔。于如是事若不修行，名为有罪。若正修行，是名无罪。

56
 | 
菩萨戒品释
如是且说菩萨所受三种律仪，略毗奈耶，菩萨于中常应作意
思惟修学。”是故为他补特伽罗或法或财，若自违越所受学
处，虽不违越，随顺违越。若失已得新得正法，虽不利他，
亦复无罪。如是利他，作自财衰，不引法衰，若不为者，是
名有罪。若引法衰，则不应为。如是能令自财法盛，而不为
他作此二者，皆名有罪。又行利他有罪无罪，亦如《摄决择
分》云：“若诸菩萨于己有恩诸有情所，随顺恩想，以有染
心、摄朋党心，相续发起亲友意乐，当知有罪。若于有怨诸
有情所，随顺怨想，以秽浊心、执怨敌心，相续发起怨仇意
乐，当知有罪。若于无恩无怨诸有情所，相续发起中庸意
乐，放舍意乐，当知有罪。若有现前求欲出家，随顺观察时
有过患，劫有过患，不度出家，当知无罪。若有安住悲愍彼
心，虽度出家，亦无有罪。如说出家，受具足戒，与作依
止，摄为徒众，当知亦尔。由此等相，菩萨所有三种戒蕴皆
得圆满。”如是正受诸律仪已，虽于三戒皆须修学，然最要
者，于律仪戒共同七众别解脱学处尤当勤学。《摄决择分》
云：“此三种戒，由律仪戒之所摄持，令其和合。若能于此
精进守护，亦能精进守护余二。若有于此不能守护，亦于余
二不能守护。是故若有毁律仪戒，名毁一切菩萨律仪。”若
尔，正受菩萨律仪，为可随意受三戒中一律仪耶？抑须具受

卷二
 |
 57
三律仪耶？答：菩萨律仪惟有一类，非有多种如别解脱。故
受此时无所简别，遍学一切而正受取。《摄决择分》云：
“于此三种菩萨律仪，随有所缺，为当言护菩萨律仪耶？当
言不护耶？当言不护。”若尔，云何《集学论》说，菩萨
律仪受一学处？如云：“故当随自力能，虽一善根，亦当正
受而善守护。”《地藏经》云：“十善业道能得成佛。”若
有尽寿，下至不护一善业道，然作是言：我是大乘，我求无
上正等菩提。此数取趣最为矫诈，说大妄语，而于一切佛世
尊前，欺诳世间，说断灭语，愚痴而死，颠倒堕落。故几时
能受，即于尔时安住其善，此义当观《药师琉璃光王经》。
答：此非说受菩萨律仪，是说发愿心已，若不能受菩萨律
仪，令熏习故，随力修学少分学处，其时乃至能护，短时修
学，故彼律仪当随力受。若不受者，则为欺诳诸佛、菩萨、
天人世间。为显此过，故引前经。其后又云：“若大有情听
闻是已，以慧通达诸菩萨行最为难行，为度众生尽出苦故，
勇荷此担。”此说听闻受学处已，不护过患，知菩萨行最
为难行，然能荷负菩萨学处重担全无怯惧，乃可受持菩萨律
仪。故其前者是闻过患知难行已，不能荷负学处重担，则令
渐受一一妙行，次第修学，慧力增长，乃受律仪。彼引《药
师经》证，亦可了知。

58
 | 
菩萨戒品释
　　【科】丙二、释受戒法分二
丁初、总　义
丁二、正　义
　　今 初
　　龙猛菩萨造《发心仪轨》，而未别造受律仪法。然《发
心仪轨》云：“当发最胜菩提心，我请一切诸有情，行最可
意菩提行，为利众生愿成佛。如是三说，发菩提心。”又
云：“随我所有勤行惠施，守护净戒，修行忍辱，勤发精
进，安住静虑，观察妙慧，方便善巧。如是一切，皆为利益
安乐一切有情，依于无上正等菩提，随顺过去、未来、现
在，成就大悲，正入大乘，安住大地菩萨摩诃萨行。愿诸圣
者于我菩萨，证是菩萨。”此说受学诸行，随菩萨行。《集
学处论》及《入行论》说，受行发心即受律仪。此论亦说，
受学三世菩萨三聚净戒，即受菩萨律仪。觉贤论师、无畏论
师亦糅两宗而造受律仪法。《道炬释论》说，尊者所造发心
受戒法，是合龙猛、无著、寂天三派之义。故龙猛菩萨、
无著菩萨两派仪轨，除少差别不同者外，得律仪法，义无差
别。故言两派名中观唯识宗，所从受之境、能受之法、根本
等罪皆有不同者，是极无观察也。无著菩萨虽说受戒须发愿

卷二
 |
 59
心，然除受戒仪轨之外，而未别造发心仪轨，慈氏五论及世
亲论中亦未见说。胜敌论师造受愿行与受律仪二种次第，燃
灯吉祥亦各别造发心仪轨、律仪仪轨。黑行论师于集经论释
及《入行论释》中，亦别安立愿行仪轨。
　　行心与律仪仪轨，异不应理。诸先知识以受愿心仪轨为
先，待坚固后，次受律仪者，是坚固律仪，最善方便。
　　若尔，云何《修次中篇》中云：“其世俗者，谓由大悲
誓愿度拔一切有情，为利众生，愿当成佛，先发欲求无上正
等菩提行相之心。此如《戒品》所说仪轨，当从安住菩萨律
仪聪睿前发？”答：此依受学三世菩萨一切学处，义有发
心，故名发心仪轨。非说惟是愿心仪轨。
　　【科】丁二、正义分二
戊初、有师法
戊二、无师法
初又分三
己初、加行法
己二、正行法
己三、结行法
初又分五
庚初、请　白

60
 | 
菩萨戒品释
庚二、修集资粮
庚三、劝速授戒
庚四、修胜欢喜
庚五、诘问障难
初又分二
辛初、补特伽罗差别
辛二、受法差别
初又分二
　　壬初、身差别
　　论曰：“若诸菩萨欲于如是菩萨所学三种戒藏勤修学
者，或是在家，或是出家，先于无上正等菩提发弘愿已。”
　　〖释〗受戒要须何身为依耶？谓诸菩萨或是在家，或
是出家，于前所说菩萨学处三聚净戒，具善乐意，诚欲修
学。于大菩提已发弘愿，谓如教授已发愿心。若惟欲受菩
萨律仪，于菩萨学不欲修学，或未发愿心，则不应授与菩
萨律仪。
　　论曰：“又诸菩萨欲授菩萨菩萨戒时，先应为说菩萨法
藏摩怛履迦菩萨学处及犯处相，令其听受。以慧观察自所意
乐，堪能思择受菩萨戒，非惟他劝，非为胜他。当知是名坚
固菩萨，堪受菩萨净戒律仪。以受戒法，如应正授。”

卷二
 |
 61
　　〖释〗为令如是求受律仪菩萨心坚固故，当于未授律仪
之前，先为宣说菩萨法藏摩怛履迦菩萨地中菩萨学处及犯处
相。如是说已，令自观察能不能学，以慧观察堪受律仪，非
自不乐，惟由他劝，非为胜他。当知是名坚固菩萨，堪受如
是净戒律仪。以受戒法，如应正受。由是此与毗奈耶异。此
于未受律仪之前，善听了知，若心坚固，能护学处，乃受律
仪。若有成就如是意乐，律仪乃生。若未成就，则戒不生。
如《摄分》云：“若有为令他了知故，随顺他故，由他劝
导受菩萨戒，非自至心随观随察自生净信，于诸有情住怜愍
心，爱乐善法受菩萨戒。当言此非真实防护，亦非圆满修习
善法，亦不能得彼果胜利。与此相违，当知名为真实防护，
亦名圆满修习善法，亦能获得彼果胜利。”
　　【科】壬二、境差别
　　论曰：“当审访求同法菩萨，已发大愿，有智有力，
于语表义能授能开，于如是等功德具足胜菩萨所。”
　　〖释〗须何等境受律仪耶？答：访求已发菩萨大愿，谓
已发愿心。言同法者，谓善安住菩萨律仪，善巧大乘，于受
学处作请白等所有语表，能持其文，能解其义，从此而受。

62
 | 
菩萨戒品释
　　论曰：“又诸菩萨不从一切惟聪慧者求受菩萨所受净
戒。无净信者不应从受，谓于如是所受净戒，初无信解，
不能趣入，不善思惟。有悭贪者、悭贪蔽者、有大欲者、
无喜足者，不应从受。毁净戒者、于诸学处无恭敬者、于
戒律仪有慢缓者，不应从受。有忿恨者、多不忍者、于他
违犯不堪耐者，不应从受。有懒惰者、有懈怠者，多分耽
著日夜睡乐、倚乐、卧乐，好合徒侣，乐喜谈者，不应从
受。心散乱者、下至不能牛乳顷善心一缘住修习者，不
应从受。有暗昧者、愚痴类者、极劣心者，诽谤菩萨素怛
缆藏、摩怛履迦者，不应从受。”
　　〖释〗不从谁受耶？谓不应从一切聪慧菩萨受菩萨戒，
谓坏意乐及坏加行。坏意乐者，谓无净信，于此律仪初无胜
解，次不趣入，后不思惟，或无功用。坏加行者，谓若失坏
六度加行，初者谓于身财有悭贪者，悭增上转悭贪蔽者，
于所未得有大欲者，虽已获得，不知足者，忍受布施所有
逆品。第二者，谓犯他胜无余律仪毁净戒者，现行恶行犯有
余残，于诸学处无敬慢缓。第三者，谓遇逆缘不能堪忍，现
恼乱心，有忿勃者，忆念怨害，数数恼乱，有怀恨者，四沙
门法所对治品于他四过不堪忍者。第四者，谓不乐善法，有
懒惰者，乐所治品，有懈怠者，为释此故，多分耽著日夜睡

卷二
 |
 63
乐、倚乐、卧乐，以猥杂言虚耗时日。第五者，谓心不能住
奢摩他等，心散乱者，下至不能牛乳顷于一善缘修住心
者。第六者，恶慧分二，一现行恶慧，谓自不能了知真实有
暗昧者，虽说不解。愚痴类者，于广大法不忍怯惧，或性愚
蒙极劣心者。二持恶慧因，谓谤菩萨素怛缆藏摩怛履迦，不
应从此等受戒律仪。有释论云：“现如是过虽皆略有，谓不
应从极具足者。”谓若无重过，少有过者亦可从受。
　　【科】辛二、受法差别分二
　　壬初、受者受法之差别
　　论曰：“先礼双足，如是请言。我今欲于善男子所，
或长老所，或大德所，乞受一切菩萨净戒。惟愿须臾不辞
劳倦，哀愍听授。”
　　〖释〗如前所说如是之身，先应顶礼彼境双足，若不
恭敬，不生戒故。又如胜敌论师、无畏论师所说，先献坛
供，次请白云：“我今欲于善男子所，乞受菩萨净戒律
仪，惟愿须臾不辞劳倦，哀愍听授。”若不求受，戒不生
故。胜敌、觉贤、燃灯、无畏诸大论师，皆说三返。尔时
之威仪，无畏、胜敌论师，说为蹲跪合掌，或膝据地，即
如下说随一威仪。

64
 | 
菩萨戒品释
　　【科】壬二、境授法之差别
　　论曰：“尔时有智有力菩萨，于彼欲受律仪菩萨，先当
为说菩萨律仪广大胜利。又为欲受菩萨律仪宣说学处，若轻
若重，为生勇悍，如是告言：善男子，听！汝今为欲令诸有
情，未度者度，未解者解，未出者出，未涅槃者令般涅槃，
绍继佛种令不断否？汝当于此发坚固心，立坚固誓。见彼不
知如是义者，为发勇悍故当宣说。”
（此段汉论中缺）
　　〖释〗次有力能授净戒菩萨，为彼欲受律仪菩萨，当广
宣说菩萨律仪广大胜利。次为欲受律仪菩萨，宣说学处诸轻
重罪。又为令发勇悍之心，作是告云：“善男子，听！汝今
为欲令诸有情，未度者度，未解者解，未出者出，未涅槃者
令般涅槃，绍继佛种令不断否？汝当于此发坚固心，立坚固
誓。”作此说者，由见彼是自不知求受律仪者，于受律仪令
发勇悍，令其荷负学处重担，意乐坚固。
　　护持胜利如下所说。又《集学论》云：“《寂静决定神
变经》云：曼殊室利！若于殑伽沙数诸佛，一一佛所，以摩
尼宝大自在王充满殑伽沙数佛刹而为供养。如是供养，复经
殑伽沙数诸劫恒常供养。曼殊室利！若余菩萨听闻如是种相
法已，独往一处思惟观察，谓我当学如是正法，生乐学欲，

卷二
 |
 65
纵未能学，然所生福极为众多。菩萨布施大摩尼宝自在王，
福非能如是。是故菩萨见斯胜利定当不退。”前经又云：
“曼殊室利！譬如三千大千世界，极微尘数一切有情，一一
有情皆为大王，王赡部洲。如是一切共作契言：若有受持读
解大乘，我等每日以爪割彼五两身肉，以如是苦，令其舍
命。曼殊室利！若此菩萨闻如是语，不惊不怖，亦不惶恐，
下至不生一念恐怖之心，无怯无弱，亦无犹豫，受持正法，
后转精进，精勤读诵。曼殊室利！如是菩萨名勇行布施，勇
护尸罗，勇修堪忍，勇猛精进，勇住静虑，勇修般若，勇三
摩地。曼殊室利！若此菩萨于彼杀者，不忿、不慢、不生
嗔心。曼殊室利！如是菩萨等同梵王，等同帝释，不可倾
动。”若现在时能敬学处，其果尤大，如《月灯经》云：
“经恒沙多劫，无量诸佛前，供养诸幢幡、灯鬘、饮食等。
若于正法坏，佛教将灭时，日夜持一学，其福胜于彼。”故
于学处应恭敬学。如是为说学处轻重者，根本罪重，余罪为
轻，当为宣说不护过患。《集学论》云：“《正法念住经》
说，若略思施后不布施，当生俄鬼。先誓布施后不布施，生
那落迦。何况誓与一切众生无上菩提，后不修行。”故《正
法摄经》云：“善男子！菩萨应当爱重谛实。善男子！正说
谛实即正说法。善男子！云何实谛？若诸菩萨先于无上正等

66
 | 
菩萨戒品释
菩提，既发心已，后舍其心，于诸有情而行邪行，此为菩萨
最恶妄语。”《海慧经》云：“海慧！譬如国王或王大臣，
先请城邑一切有情，谓施饮食。后复弃舍，不办饮食，此为
欺诳一切众生。彼由未能得饮食故，讥诃而去。海慧！若有
菩萨先为安慰一切有情，未度者度，未解者解，未出者出，
未涅槃者令般涅槃。后不求多闻，亦不勤修所余善品菩提分
法。如是菩萨非如言行，欺诳天人及诸世间。先曾见佛所有
诸天，见其如是，轻笑讥毁。先许祠施后能实行，如是施主
最为希有。海慧！若语欺诳天人、阿修罗等一切世间，菩萨
不应说如是语。”受戒不护所有过患，谓堕诸恶趣，是极妄
语，欺诳诸佛菩萨一切世间，为诸天人之所诃责。由见如是
胜利过患，不舍发心，当固誓愿而受律仪。燃灯论师此处不
说胜利轻重，从“善男子！乃至立坚固誓”，次续问云：非
为胜他耶？非他劝受耶？又诸先觉于前四句后亦加欲否，而
为征问。次更问云：汝今受律仪，非为胜他耶？非自无主惟
他劝耶？于诸菩萨素怛缆藏、摩怛履迦，曾听闻否？解否？
信否？能少护否？答云：略闻等。
　　未度等者，跋缚跋陀罗释云：声闻、独觉未度所知障，
令其度越。大梵王等未解痴等二障系缚，令其解脱。那落迦
等未能出苦，令其出苦。有情未般无住涅槃，安立涅槃。

卷二
 |
 67
　　【科】庚二、修集资粮
　　论曰：“既作如是无倒请已，偏袒右肩，恭敬供养十
方三世诸佛世尊，已入大地得大智慧、得大神力诸菩萨
众，现前专念彼诸功德，随其所有功德因力，生殷净心或
少净心。”
　　〖释〗别解脱戒惟于僧众起恭敬心，即能获得。今此律
仪胜出彼故，先供一切诸佛菩萨，次乃能得。故欲受此律仪
者，当偏袒右肩，对佛像前，专念过去、未来、现在诸佛世
尊，及现住十方已入大地得甚深智、获广大力诸菩萨众不共
功德，皆由成就如是律仪之所获得。又此律仪要由最胜善净
意乐乃能生起，故应至心随自现在功用、能力及宿因力，发
生殷重清净信心。或由彼等因缘之力，生少净心，恭敬供
养。总谓先应洒扫地基，善饰庄严，供大师像及诸圣像，犹
如十方诸佛菩萨亲现在前。专念其德，生殷重信。迎请尊
长，坐狮子座，如仪轨说当作佛想，端严陈列众多上妙花香
灯烛。师引弟子于三宝所及尊长所礼赞为先，以曼达罗及诸
供物恭敬供养。
　　【科】庚三、劝速授戒
　　论曰：“有智有力胜菩萨所，谦下恭敬，膝轮据地，

68
 | 
菩萨戒品释
或蹲跪坐，对佛像前作如是请：惟愿大德，或言长老，或
善男子，哀愍授我菩萨净戒。”
　　〖释〗次谦恭礼，右膝据地，或蹲跪坐，作如是请。若
是在家，称善男子；若是出家戒腊幼晚，称云具寿
（奘师译
长老）
；若腊高迈，称云大德。惟愿哀愍，授我菩萨净戒律
仪。燃灯论师谓更请云：“惟愿速授及三返请。”德光论师
云：“论说善男子等三者，显非定须从出家前受，及非惟从
戒腊高前正受律仪。”智祥论师云：“咒及施等道，苾刍从
有智苾刍前受取，非应从余受。”此说苾刍，若有苾刍可从
正受上二律仪，则不应从在家等受，非说从余受戒不生。
　　【科】庚四、修胜欢喜
　　论曰：“如是请已，专念一境，长养净心：我今不
久当得无尽无量无上大功德藏。即随思惟如是事义，默
然而住。”
　　〖释〗专念一境，长养净心，谓我今不久当得无尽无量
无上大福德藏，随思此义，恭敬合掌，默然而住。

卷二
 |
 69
　　【科】庚五、问障难
　　论曰：“尔时有智有力菩萨，于彼能行正行菩萨，
以无乱心，若坐若立，而作是言：汝如是名善男子听，
或法弟听，汝是菩萨不？彼应答言是。发菩提愿未？应
答言已发。”
　　〖释〗有智授者，或坐或立，以无乱心，于能受者作如
是言：汝如是名善男子听，或法弟听。汝是菩萨不？发菩提
愿未？彼应答是。两问之义，谓令醒觉种性堪能，坚固愿
心。燃灯论师问难之后，令生勇悍，更续问云：“欲于我所
受诸菩萨一切学处，受诸菩萨诸净戒否？”弟子亦应答言：
欲受。后授律仪。
　　【科】己二、正行法
　　论曰：“自此以后，应作是言：汝如是名善男子，或
法弟，欲于我所受诸菩萨一切学处，受诸菩萨一切净戒，谓
律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。如是学处，如是净戒，过
去一切菩萨已具，未来一切菩萨当具，普于十方现在一切
菩萨今具。于是学处，于是净戒，过去一切菩萨已学，未来
一切菩萨当学，现在一切菩萨今学，汝能受不？答言能受。

70
 | 
菩萨戒品释
能授菩萨第二、第三亦如是说，能受菩萨第二、第三亦如是
答。”
（此羯磨文与藏文次第稍异。又“现在一切菩萨今学”一句，其上
似缺“普于十方”四字，校藏文及后无师羯磨文皆有之。）
　　〖释〗先善开晓受法文义，当如是言：汝如是名善男
子，过去一切菩萨所有学处、所有净戒，未来一切菩萨所有
学处、所有净戒，普于十方现在一切菩萨所有学处、所有净
戒。于是学处，于是净戒，过去一切菩萨已学，未来一切菩
萨当学，普于十方现在一切菩萨今学。菩萨所有一切学处，
菩萨所有一切净戒，谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，从
我受否？如是三说，一一皆同。彼于一一皆当言受，乃至
三答。言学处者，谓所应修学之处。言净戒者，谓于学处修
学之自性。又此文先显三世菩萨共同修学，次言于彼学习之
相，后总摄成三聚净戒，为所正受。
　　【科】己三、结行法分四
　　庚初、请 证
　　论曰：“能授菩萨作如是问，乃至第三，授净戒已。
能受菩萨作如是答，乃至第三，受净戒已。能受菩萨不起
于座，能授菩萨对佛像前，普于十方现住诸佛及诸菩萨，

卷二
 |
 71
恭敬供养，顶礼双足，作如是白：某名菩萨，今已于我某
菩萨所，乃至三说受菩萨戒。我某菩萨已为某名菩萨作
证，惟愿十方无边无际诸世界中，诸佛菩萨第一真圣，于
现不现一切时处一切有情皆现觉者，于此某名受戒菩萨亦
为作证，第二、第三亦如是说。”
（此与藏文次第亦稍不同。）
　　〖释〗对佛像前，普于十方现在一切诸佛菩萨，顶礼双
足，合掌白言：某名菩萨，今已于我某菩萨所，乃至三说求
受菩萨净戒律仪。我某菩萨，已为某名菩萨作证，正受菩萨
净戒律仪。惟愿十方无边无际诸世界中第一真圣，于诸不现
一切时处一切有情皆现觉者，亦为作证。乃至三说。又传承
中弟子不起，自当胜解顶礼十方刹土之中佛菩萨足，于一一
方各礼三礼，散华供养。次立合掌，先请存念云：“十方一
切诸佛菩萨于我存念。”次请作证。礼上下方者，观想上
下，向东西礼。言不现者，谓于我等、于佛菩萨无不现见。
　　【科】庚二、赞扬胜利
　　论曰：“如是受戒羯磨毕竟，从此无间，普于十方无
边无际诸世界中现住诸佛、已入大地诸菩萨前，法尔相
现。由此表示，如是菩萨已受菩萨所受净戒。尔时十方诸
佛菩萨，于是菩萨法尔之相生起忆念。由忆念故，正智见

72
 | 
菩萨戒品释
转。由正智见，如实觉知某世界中某名菩萨、某菩萨所正
受菩萨所受净戒。一切于此受戒菩萨，如子如弟，生亲善
意，眷念怜愍。由佛菩萨眷念怜愍，令是菩萨希求善法，
倍复增长，无有退减。当知是名受菩萨戒启白请证。”
　　又曰：“如是菩萨所受律仪戒，于余一切所受律仪戒
最胜无上，无量无边大功德藏之所随逐，第一最上善心意
乐之所发起，普能对治于一切有情一切种恶行。一切别解
脱律仪，于此菩萨律仪戒百分不及一，千分不及一，数分
不及一，计分不及一，算分不及一，喻分不及一，邬波尼
杀昙分亦不及一，摄受一切大功德故。”
　　〖释〗受戒羯磨圆满无间，普于十方无边世界，现住诸
佛及入大地诸菩萨前，法尔相现，谓座动等。由此令忆，如
是菩萨已受菩萨所受律仪。其后遂于何处、谁所、谁受律仪
生起忆念。由忆念故，正智见转，由正智见如实觉知，某世
界中、某名菩萨、某菩萨所正受菩萨净戒律仪。诸佛于此觉
其如子，菩萨于此觉其如弟，生亲善意，眷念怜愍，愿无灾
难，众义成就。由眷念故，令此菩萨诸善增广，无有退减。
菩萨受此净戒律仪，于余一切所受净戒律仪，有四殊胜最
为殊胜：一、更无过上故，名曰无上；二、摄集无量福德果
故，名为无量大福德藏之所随逐；三、为欲利乐一切有情，

卷二
 |
 73
增上意乐所发起故，名为第一善心意乐之所发起；四、普能
对治一切有情三业所起一切恶行。受别解脱律仪，于此菩萨
净戒律仪所有福德，百分、千分、数、计、算、喻、邬波尼
杀昙分亦不及一。
　　【科】庚三、礼谢供养
　　论曰：“如是已作受菩萨戒羯磨等事，授受菩萨俱起
供养，普于十方无边无际诸世界中诸佛菩萨，顶礼双足，
恭敬而退。”
　　〖释〗师徒俱起，普于十方无边无际诸世界中诸佛菩
萨，如前供养，顶礼双足。
　　【科】庚四、不应率尔宣说律仪
　　论曰：“又诸菩萨于受菩萨戒律仪法，虽已具足受持
究竟，而于谤毁菩萨藏者无信有情，终不率尔宣示开悟。
所以者何？为其闻已不能信解，大无知障之所覆蔽，便生
诽谤。由诽谤故，如住菩萨净戒律仪，成就无量大功德
藏，彼诽谤者亦为无量大罪业藏之所随逐。乃至一切恶言
恶见及恶思惟，未永弃舍，终不免离。”

74
 | 
菩萨戒品释
　　〖释〗次当为说，虽于受菩萨律仪仪轨持文解义，
然于憎恚谤菩萨藏、不信不解诸有情所，不应率尔不观
法器，宣示其文，开悟其义。所以者何？由彼闻已不能信
解，大无知障之所覆蔽，谤为不善、不净、无义。犹如菩
萨安住律仪，成就无量大福德藏，彼诽谤者乃至一切诽谤
恶言、意著恶见、邪想现行、诸恶思惟，未能一切一切永
舍，惟为无量大罪业障之所随逐。如燃灯论师将结行法摄
为四类，论中亦显。又此论师于请证后礼谢供养，论则如
上，若最后供养，乃为便易。《律仪二十颂》摄彼义云：
“随力而供养，敬礼佛菩萨。住十方三世，诸菩萨尸罗，
一切福德藏，当以善意乐，从有智有力，住律尊长受。尔
时令善增，诸佛及佛子，善意恒于彼，眷念如爱子。”初
二句文表加行法，次六句文说所受戒、能受意乐及受戒
境。次后四句赞扬胜利，表结行法。
　　【科】戊二、无师法
　　论曰：“又诸菩萨欲受菩萨净戒律仪，若不会遇具足
功德补特伽罗，尔时应对如来像前，自受菩萨净戒律仪。
应如是受：偏袒右肩，右膝著地或蹲跪坐，作如是言：我
如是名，仰启十方一切如来，已入大地诸菩萨众。我今欲

卷二
 |
 75
于十方世界佛菩萨所，誓受一切菩萨学处，誓受一切菩萨
净戒，谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。如是学处，
如是净戒，过去一切菩萨已具，未来一切菩萨当具，普于
十方现在一切菩萨今具。于是学处，于是净戒，过去一
切菩萨已学，未来一切菩萨当学，普于十方现在一切菩萨
今学。第二、第三亦如是说。说已应起。所余一切如前应
知。”
　　〖释〗若不会遇如前所说具足功德补特伽罗，尔时应对
如来像前，自受菩萨净戒律仪。偏袒右肩，右膝著地，或蹲
跪坐，作如是言：“我如是名，仰启十方一切如来、已入大
地诸菩萨众，菩萨所有一切学处，菩萨所有一切净戒，谓律
仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，过去一切菩萨已学，未来一
切菩萨当学，普于十方现在一切菩萨今学，于尊等前我亦誓
受。”（此羯磨文较奘师译稍有简略）三说而起。所余一切
如前应知，谓所余法同有师法。诸释论中，于诸余法取舍之
理皆未详说。然问障难等及请作证，嘱令不应率尔宣说，似
可放置。
　　有师无师，《集经论释》说：“若有身命、梵行障难，
近亦如无。若无彼难，纵远处有亦当往求。”新疏中云：
“先受失坏，后还净者，及不恭敬欲受律仪，不可依于无

76
 | 
菩萨戒品释
师之法，当须依止有师之法。”其中后者，若有尊长，由不
恭敬，欲自受戒实不应理。然还净者，旧疏中谓：“若有尊
长，从尊长受。若无，当依无师法受。”引《菩萨地》无师
之法，以为证成，亦即无著菩萨意趣。以于律仪还净之时，
说不会遇具足功德补特伽罗故。现在圣教最极衰微，尤入大
小乘门，正受上下诸律仪已，于自学处能多所作勤守护者，
犹如晨星。别解脱戒、密咒律仪，初受戒法，若无尊长，无
法能受受戒之境，况云具足论经所说一切德相，能于功德过
失之中功德增上亦属稀少。菩萨律仪最初受时，若未会遇具
相之师，对佛像前以受戒法清净正受，能生圆满德相之戒。
初得戒法，即与其余二戒不同。故具慧者应于此戒善受善
护，随自功能，具大勇势，精勤修学。寂天菩萨云：“我今
世有果，亦善得人身，今生佛族中，今成诸佛子。”此说若
得如是律仪，当思寿未空过，获得人身已取坚实，入佛子
数。又云：“从今我定当，作顺种姓业，此净无过种，不应
令秽浊。”当发意志，念我从今任作何事，定不犯戒。已释
受戒法。

卷二
 |
 77
　　【科】丙三、释守护法分二　
丁初、总明守护法
丁二、别　释
　　今 初
　　论曰：“又此菩萨安住如是菩萨净戒，先自数数专谛
思惟：此是菩萨正所应作，此非菩萨正所应作。既思惟
已，然后为成正所作业，当勤修学。又应专励听闻菩萨素
怛缆藏及以解释。即此菩萨素怛缆藏、摩怛履迦，随其所
闻，当勤修学。”
（此段较藏文稍略）
　　〖释〗又此菩萨安住所受菩萨净戒，应数观察，此是菩
萨正所应作，此非应作。当先了知应进止处，其后为成正所
作业，如所决择，即应如是守护勤学。又当专励听闻菩萨
素怛缆藏，或此总摄素怛缆藏、摩怛履迦。以于素怛缆中
宣说百千菩萨学处，为成办故，如其所闻，当勤修学。《集
学论》云：“菩萨律仪者，方广大乘说。”又云：“不舍善
知识，常阅诸契经。”说由此等方便守护，不舍修习菩萨学
处。善知识者，是为第一守护方便。应当听闻素怛缆藏，尤
应听闻《菩萨地》及《集学论》。若此不能，定当听闻《戒
品》。若于菩萨所应学处至极蒙昧，则言大乘惟是虚名，仅

78
 | 
菩萨戒品释
能诳惑诸愚夫辈。若诸聪睿，于大乘中广大教典所说修行获
定解者，惟生欢喜。又听闻已，于诸学处当勤修学，莫效贫
儿数他财宝。《集法句论》云：“多说善语人，放逸不实
行，如牧数他畜，不得沙门分。虽少说善语，正行法随法，
能离贪嗔痴，此得沙门分。”《入行论》云：“此等应身
行，惟言说何益，若惟诵药方，岂益诸病者？”若尔，经中
所出学处，初发业者当学多少？若佛亲遮，或虽未遮，然
初业时不能实行。除此二外，于余一切菩萨学处，若不修
学，当知有罪。《集学论》云：“若为菩萨总所宣说，然非
能修，或已遮止，初业菩萨不应修学。若非此二，一切应
学。”又除彼二，遍学余者，有不能时，亦无有罪。即前论
云：“若正勤修此一学处，于余学处未能守护，亦无有罪。
如《无尽慧经》云：若行施时，于戒钝舍乃至广说，然于此
中不应故缓。《十地经》说：非于所余不勤修学，当随力能
如应而行。”
　　又若学习此诸学处，有犯无犯其理有二。一者，谓为引
生一切有情一切喜乐，及为止息一切忧苦，若不三业至诚无
谄、精勤修行而便弃舍，当知有犯。乃至舍一刹那亦成违
犯。若虽勤修，然不勤求顺缘资粮，及未励力对治违缘，
如前弃舍，亦名有犯。若为对治大忧大苦，不能忍受小忧小

卷二
 |
 79
苦，及为引发广大义利，不能捐弃微小义利，刹那弃舍亦名
有犯。若诸学处非自能学而不修学，此无违犯。未曾于此制
学处故，无义利故，若反于彼勉力勤学，当知有犯。又此罪
犯总悔中摄，即得还出，不须别悔。若诸学处是所能学而不
勤学，当知有罪。论虽于此说名性罪，似就故知犯罪而说。
二者犯罪之理，总诸菩萨略有二犯：一未观察，而行成犯；
二虽已观察，违其所应成犯。未观察而行成犯者，若未随力
审谛观察应不应理，率尔发趣，或是遮止，或复弃舍，当知
有犯。虽已观察，违其所应成犯者，谓虽观察应不应理，然
故违越应进应止及应舍者，于彼倒行，下至违越旃陀罗奴所
讥笑事，亦名有犯。《集学论》总学处时，作如是说。又
《律仪二十颂》略摄应作非所应作云：“随于自及他，虽苦
若有利，及利乐应作，不作乐无利。”其中利者，谓无染无
罪，于当来世感乐异熟。乐谓乐受，现前安乐、究竟利益，
则于自他定应引发。若现前苦究竟无利，则于自他定不应
为。现前虽苦后有利益，是所应作。譬如遮止善士所诃所有
恶行，现前似苦，犹如辛药，现似有损，于病有益，故当习
近。又邪欲行，现前似乐，然于当来能增多苦，犹如甘美杂
毒饮食，必当遮止。如《菩萨地》利益安乐种类，自利利他
时应当广知。

80 | 
【卷三】
　　【科】丁二、别释分六
戊初、所断罪犯
戊二、从犯护心之法
戊三、毁犯还出方便
戊四、说贪罪轻之密意
戊五、罪犯轻重之差别
戊六、乐住之因
　　此中何身，生几类罪耶？所依身者，论中说云：“又一
切处无违犯者，谓若彼心增上狂乱，若重苦受之所逼切，若
未曾受净戒律仪，当知一切皆无违犯。”谓须具二法，一得

卷三
 |
 81
戒未舍，二意乐正住。
　　罪之类别，惟有二种。《律仪二十颂旧疏》云：“菩萨
律仪罪惟二类：一他胜处法摄，二恶作法摄。非如苾刍净戒
律仪有五类罪。”《新疏》与《庄严能仁密意论》，亦说惟
有二种罪体，或名二部。此论正义，亦实如是。故藏地人及
黑行论师《释难》中云：“菩萨律仪有他胜处、窣堵罗罪、
诸恶作罪，皆当防护。”说为三类，不应道理。若应理者，
中下缠犯应是粗罪，然此论说中下缠罪为他胜法及恶作罪。
故中下缠犯体是恶作，类为他胜。譬如苾刍他胜罪中粗及恶
作，皆悉立为他胜类摄。
　　【科】戊初、所断罪犯分二
己初、他胜类
己二、恶作类
初又分五
庚初、他胜自体
庚二、他胜所作
庚三、三缠差别
庚四、可还净之殊异
庚五、舍戒因缘
初又分二
辛初、此论所说

82
 | 
菩萨戒品释
辛二、余论所说
　　今 初
　　论曰：“如是菩萨住戒律仪，有其四种他胜处法，何
等为四？”
（以下论文与释文同者，即略其释文未译。）
　　〖释〗此中他胜，略有二支。
　　【科】壬初、共
（共者于缠犯时兹当广说）
壬二、不共分四
　　癸 初
　　论曰：“若诸菩萨为欲贪求利养恭敬，自赞毁他，是
名第一他胜处法。”
　　〖释〗此文分三。一说所对境，二所说事，三言说发
起。今初明境，要依此境方成他胜，故须异自相续，能说解
义，与自同类之众生。论虽无文，义实应尔。二所说者，谓
自功德及他过失，即是自赞，毁他有德众生恭敬之处。三发
起分四：一贪求利敬之量，二贪心之量，三从谁得利养恭敬
境之差别，四观察发起，须否俱贪利养恭敬。初利敬量中，
利养谓衣服、饮食、房舍、车乘等随一财利。恭敬，谓设床
座等而为承事。二贪心量，非为供养三宝，及悲贫穷为除贫

卷三
 |
 83
苦而求利敬，是于利养恭敬爱染为性，增上贪求。三境之差
别，求利之境，非自共产。若不尔者，自赞毁他全无义故。
恭敬之境，于自徒众亦可希求，故不须异产。四观发起心须
否俱贪，谓自赞毁他，于利养恭敬随一之事定须贪著，然非
须俱贪利养恭敬。即由如是发起之心，随说自赞或言毁他，
他解义时，皆成第一同他胜法。
（言同他胜者，义为类似他胜，
非真实他胜。以上品缠违犯菩萨他胜处法，可还出故，下文详明）
《律
仪二十颂新疏》
（下称《新疏》）
云：“他者，谓具足功德，是
诸众生恭敬之处。”传说云海释
（下称《传释》）
云：“他有德
者。”义与前同。《虚空藏经》与此论之别，至下当说。利
养恭敬及贪著者，《新疏》中云：“有所获得，故名利养，
谓衣食等。善妙承事，名曰恭敬。若于此等增上贪著，是名
贪求。”《传释》亦云：“利养谓诸饮食、衣服、宝等，恭
敬谓敬重、承事、设床座等。”
　　【科】癸 二
　　论曰：“若诸菩萨现有资财，性悭财故，有苦、有
贫、无依、无怙、正求财者来现在前，不起哀怜而修惠
舍。正求法者来现在前，性悭法故，虽现有法而不给施，
是名第二他胜处法。”

84
 | 
菩萨戒品释
　　〖释〗此中分四：一求者，二所求物，三所从求境，四
由何意乐而不惠施。初求者，有《释论》云：“有苦，谓不
具财物。有贫，谓乏无饮食。无怙，谓无养育者，如家主
等。无依，谓无诸亲友能饶益者。”总谓匮乏二种资财，除
菩萨外，现无余人为除其苦，彼由专意前来乞求。《传释》
中云：“求者现前。”二所求物者，谓非刀等所不宜物，及
非毒等诸不净物，此亦是约有害之时。三所从求境，《新
疏》中云：“有可施物及了解法。”谓自现有。四不施意乐
者，谓悭吝所蔽，决定不舍。论文虽于不舍财中说无哀愍，
于不施法说由悭吝。然《新疏》及《传释》俱于财法说悭故
不施。《律仪二十颂论》，亦即如是取其密意，极为善哉
（法尊按：汉文“性悭财故”一句，藏论为“性贪著故”，
故有此辩论）。藏师有云：“自定不舍，犹非究竟，要待求
者断其希望。”梵文论中皆无是说，义亦不成。
　　【科】癸 三
　　论曰：“若诸菩萨长养如是种类忿缠，由是因缘，不
惟发起粗言便息。由忿蔽故，加以手足、块石、刀杖，捶
打、伤害、损恼有情。内怀猛利忿恨意乐，有所违犯，他
来谏谢，不受不忍，不舍怨结，是名第三他胜处法。”

卷三
 |
 85
　　〖释〗此中分二。第一，锤打有二，一意乐，二加行。
初意乐者，谓菩萨于他发忿粗言。惟以粗言忿犹不舍，而更
长养，为忿所蔽。二加行者，由忿增上，若以自身，若身所
掷，若身所持，捶打于他。若禁闭等而为伤害，若以鞭挞及
系缚等而为损恼。此境有情为系何趣，虽无文明，似须同趣
能解义者，是粗恶语言说境故。《集学论》说，捶打犯戒是
根本罪故。
　　第二，不受谏谢分四。一行谏谢人，二行谏谢法，三不受
发起，四不受自性。初行谏谢人者，《新疏》及最胜子释云：
“先作侵犯，悔谢其罪。”谓于菩萨先为侵犯，现前至心欲求
悔谢。二行谏谢法者，谓顺时、顺法求其忍恕。三不受发起
者，谓于先侵犯，内怀猛利忿恨意乐。四不受自性者，谓不听
其语，不受忍恕，亦不弃舍忿恨之心。
　　【科】癸 四
　　论曰：“若诸菩萨谤菩萨藏，爱乐宣说开示建立相似正
法。于相似法或自信解，或随他转，是名第四他胜处法。”
　　〖释〗此中分二。第一，谤大乘有二：一所谤事，谓总
开示甚深广大菩萨法藏。二诽谤之理，如下所说，而为诽

86
 | 
菩萨戒品释
谤。二、宣说相似法分二：一所说事，诸余释论皆未明说，
惟《传释》云：“或小乘法，或外道法。”然论是说相似正
法，非是说为相似大乘，故是一切随顺黑法。二宣说之理，
谓自于此法深生爱乐，为他宣说，又将他人安立其见。
　　总摄此义，《律仪二十颂》云：“谓由猛利惑，失坏戒律
仪，其罪有四种，意同他胜处。由贪利敬故，自赞而毁他。于
有苦无怙，悭不舍财法。由忿不受他，谏谢而打他。谤毁于大
乘，宣说相似法。”猛利惑者，谓上品缠。言其罪者，谓具律
仪菩萨之罪。觉贤论师云：“由犯他胜失坏律仪，故名他胜。
惟就同是失律仪因，名同他胜，非一切舍。非如苾刍犯他胜已
无可重受，此可重故。”云海论师云：“如诸声闻由淫贪故，
俱坏自他，无苾刍分。如是菩萨由其爱著利养恭敬，俱坏自
他。又如声闻由贪著故，盗他财物而成他胜。此有财法，若不
惠施而成他胜。声闻杀人而成他胜，此于有情起忿恼心，以手
足等而行损害，及他侵犯不受谏谢，是为他胜。声闻实无妄说
得法而成他胜，此有不说毁谤正法、开示非法而成他胜。”诸
余释说，与别解脱他胜处罪数量、发起皆相同故，名同他胜。
　　又此他胜有说惟四，分八非理。论说四种他胜处法，颂
亦说为“其罪有四种”故。若如此说，则一一他胜皆俱二
法，谓赞毁等。藏师有云：“其赞毁等一一别分皆成他胜，

卷三
 |
 87
故成八种。更加别解脱四种，他胜共为十二。若贪利养、自
赞毁他尚犯他胜，何况行淫，谓此即是云海所许。”然《菩
萨地释》中全无斯语。《传释》虽说：“若尚不犯贪求利养
及恭敬等，定不违犯淫欲等四。”此显能护别解脱中诸他胜
罪，并未说彼即是菩萨他胜罪故，无一经论可资佐证，纯属
臆造。
　　言四他胜是约意乐，谓于利敬而起贪求，于诸资财而
起悭吝，于诸有情起损恼心，于诸正法邪行愚痴，为四他
胜。分为八者，是约加行，谓若自赞、毁咨于他、不与正
法、不施财宝、捶打有情、不受谏谢、毁谤正法、说相似
法，皆是他胜。故虽说四，无害于八。如《庄严能仁密意
论》云：“菩萨藏中说有四种根本重罪，又说自赞及毁他
等四罪各二，共为八种。”此论亦将赞毁等八别别宣说。
云海论师于第二他胜处时，谓若不施贫苦求者，或不施
法，是他胜处。各别分说，皆为他胜。以此正理，于余三
罪亦应尔故。无畏论师亦说为八。《集经论释》云：“无
著菩萨显然说为八种他胜。”燃灯智所传，诸先觉亦许为
八，故当分为八种他胜。
　　又《集学论》及《律仪二十颂》，于第三他胜罪时，
虽似摄为一，然是翻译之别，义实为二。《律仪二十颂旧

88
 | 
菩萨戒品释
疏》中，文与《菩萨地》同。慧生论师《入行论释》中，
引《集学论》文，亦为“由忿打有情，若勤求欢喜，不忍
恕有情”。
　　若各别分亦成他胜，颂说“不施于求法，不施于求财，
他骂报骂等，弃舍他谢悔，毁谤大乘法，勤非勤外论，精勤
复爱乐”为恶作罪，则为相违。答曰：无过。不施财法他胜
处中，须以悭吝为发起心。二恶作中，非以悭吝为发起故。
《新疏》于不施法如是释已，次云：“余亦由其发起不同而
有差别。”他打报打，是为报打，他胜之打非待报故。恶作
之中不受谢悔，非由忿恨，他胜由恨。毁谤大乘他胜恶作之
差别，如《传释》云：“若尔，与前谤菩萨藏有何差别？
答：前谤一切大乘法藏，此于经藏甚深一分不能信解而兴诽
谤。”然非惟须毁谤甚深，论文自显。勤学外论二恶作中，
前谓现有佛语可勤修学而不勤学，反勤外论，是以成犯。后
谓若诸利根无动觉者，常以二分勤学佛语，兼勤外论，是所
听许。未许于彼爱乐而转，故若爱乐犯恶作罪。他胜罪中，
开示、建立相似正法者，非惟自乐，谓自爱乐而更修习，又
安立他亦令修习。如云海论师云：“说非正法犯他胜罪。言
爱乐者，是自欲乐，如其爱乐亦为他说，故名宣说。言建立
者，是令他人修行趣入。”若尔，自赞而毁他，云何说为恶

卷三
 |
 89
作罪耶？答：此亦由其发起不同，至后当说。惟应如是断相
违过。无惭愧等不能判别，设有惭愧，纵非他胜，亦成随一
中下缠犯，故不应理。
　　【科】辛二、余论所说
　　《集学论》中诸根本罪，觉贤论师对于《虚空藏经》所
说诸根本罪，成立彼等非根本罪，破其是根本罪。其能立
者，谓彼诸罪非是能坏所得律仪缘故。即彼经云：“若刹
帝利种、灌顶大王犯根本罪，往昔所种一切善根皆当失坏。
从人天乐为他所胜，当生恶趣。”此是说断绝未受戒前所种
善根、人天乐事。其能破者，谓受戒已，若此诸罪是能失坏
律仪之缘，则是他胜。尔时，具足律仪菩萨于此他胜随犯一
种，即舍律仪，况犯一切。则菩萨藏摩怛履迦《菩萨地》中
理当宣说，然未说故。又为刹帝利种说五根本罪，为初发业
者说八根本罪。若由刹帝利种律仪有别，则根本罪亦有异
者，全非正理。此说意谓，若彼经文如言取义，刹帝利五，
于初发业应非根本罪。初发业八，于刹帝利亦应非根本罪。
然此非理，以戒律仪无差别故（此上觉贤论师义为第一说，
下尚有三说，后依次渐破）。无畏论师于《虚空藏经》与
《菩萨地》根本罪不同，断相违过时说：“由补特伽罗中下

90
 | 
菩萨戒品释
上别，说五八四。”此广显示罪之差别。又说：“然于一补
特伽罗，余亦犯罪。”谓于刹帝利种说五罪，是依中根补特
伽罗。于初发业说八罪，是依下根补特伽罗。《菩萨地》中
说四罪，是依上根补特伽罗。然于一一补特伽罗，亦许立余
诸根本罪（次说《菩萨地》之四罪能摄一切，文繁义鲜，略
而不译。此为第二说）。藏人有云：各各经意，是对各各所
化之机，故当依各别受法。若以《集学论》及《入行论》受
法受戒，《虚空藏经》所说为根本罪。若以《菩萨地》受法
而受，则《菩萨地》所说诸罪为根本罪（此为第三说）。又
有说者，谓以中观宗与唯识宗宗派异故，而成差别（此为第
四说）。初新疏宗未见应理，与解经义堪为定量，寂天之宗
成相违故。谓寂天论师先立外难，其刹帝利与初发业为有为
无菩萨律仪。若言有者，刹帝利五，初发业八，各别决定，
不应道理。若言无者，为彼制罪不应道理。又彼诸罪云何得
成有律仪者所犯重罪？次答彼云：“依彼易犯，故名彼罪，
为令于罪生怖畏故。实于一切皆成罪犯，互当断除。”此论
又说最重性罪，令诸未受戒者尚断善根，全无戒分，有律仪
者尤为重大。故说能断未受戒前所有善根，而不坏律仪，极
为相违。又凡是根本罪，《菩萨地》中非能俱说。若谓不
说，则诸菩萨修学学处，执惟四种根本罪犯而正修学，由余

卷三
 |
 91
根本罪坏律仪时，自尚未知，有不了知守护界过。若尔，非
根本罪，则《菩萨地》亦应说云非根本罪而为断疑。以于非
根本罪执为根本罪，律仪未坏亦执为坏，亦不了知守护界
故。《虚空藏经》所说诸罪，《菩萨地》中未全宣说。《菩
萨地》中所说恶作，《集学论》中亦未宣说。故于彼中非定
须说一切学处。故《菩萨地》与《集学论》，俱说须阅素怛
缆藏（此上破第一说）。无畏论师许《集学论》所说为根本
罪，虽属善哉，然以《菩萨地》所说四罪摄尽一切，多不可
凭（略去破文，此是破第二说）。藏人所许者，《集学论》
中酬答前问，若具律仪，诸罪各别不应理时，亦善破讫（此
破第三说）。《集经论释》说王五罪非根本罪，初业八罪是
根本罪，及说龙猛、无著菩萨二宗不同，与《集学论》互糅
诸罪，有相违过，故当弃舍（此上破第四说，以下自宗）。
　　故经所说诸根本罪，寂天论师解经义时，亦释为根本
罪。尤其总摄《虚空藏经》及《菩萨地》，二义合说，惟
此应理，故当糅合二宗。《集学论》旧译云：“为易受持诸
根本罪及一类许，当说摄颂。”新译云：“为欲安住一类宗
故，当说摄颂。”如旧译者，显然摄集二宗之义。若如后译
言一类者，谓无著菩萨。安住其宗者，谓安立故。又《入行
论广释》亦说为根本罪。善天释亦云：“先当观阅《虚空藏

92
 | 
菩萨戒品释
经》，应当观察诸根本罪。能坏律仪诸根本罪，《虚空藏
经》多所宣说，故当观彼。”解脱月释云：“根本罪者能坏
律仪，应当观阅《虚空藏经》。”遍照护释亦同此说，故定
当许为根本罪。《集菩萨学论》摄诸根本罪，颂云：
　　劫夺三宝物，说为他胜罪。
　　若毁谤正法，佛说为第二。
　　虽犯戒苾刍，夺袈裟捶打，
　　若令入狱禁，及降其出家，
　　造作五无间，执持邪倒见，
　　毁坏聚落等，佛说为本罪。
　　于未净修心，有情说空法。
　　已入佛乘者，遮止大菩提。
　　令舍别解脱，安立于大乘。
　　执谓有学乘，不能断贪等，
　　亦令他受持。赞说自功德，
　　为利养恭敬，赞颂而毁他。
　　谓我得甚深，而倒说妄语。
　　令治罚沙门，施与三宝物，
　　及受其施与。令舍奢摩他，
　　正住诸财宝，惠施读诵者。

卷三
 |
 93
　　此诸根本罪，是大地狱因，
　　对虚空藏前，梦中当悔除。
　　弃舍菩提心，不忍悭贪故，
　　不施诸求者。若勤求欢喜，
　　不忍恕有情，由忿打有情。
　　由惑及顺他，宣说相似法。
　　初他胜，谓不与取三宝物他胜，此中分六。一物主，经
中惟云：“若塔、若僧、若四方僧。”言塔双显佛及佛法，
故为三宝。此中佛者，谓佛如来或形像等。法谓教法或证正
法。言若僧者，谓有简别。四方僧者，谓无简别。又若异生
须四苾刍，若是圣者，一补特伽罗亦名僧伽。言三宝者，不
可执如余论所说，谓实如来、无漏灭道、诸圣有学，以说塔
庙及四方僧故。又云：“或夺塔物，或夺施僧及四方僧。”
此显物主非定须三宝，随一即犯。二所取物，经无明文，
故田舍等处所及饮食、乘等随一资具。物量大小亦无明文，
义亦难定。当如何量成不与取业道，即以彼量为下边际，堕
资具数。又云“施僧”，故随物主，摄未摄持，犯罪皆同。
由其回施三宝随一，即彼为主。三能盗人，盗僧物时，要须
自未堕彼僧数。四意乐分二：一想，若发起心有差别者，须
不错乱。若无差别，犹预以上，须无错乱。盗有错误，不成

94
 | 
菩萨戒品释
业道，是不与取总教义故。二发起心，谓三宝物非自能主，
欲令离彼。若以悲愍等心为利他故而行夺取，如下所说有无
犯时，虽他律仪诸根本罪，于余律仪容有开许。然此律仪诸
根本罪，即于此律定无开许。故此要为自夺，或以染污心而
为发起。有说须贪，然不决定。五加行，经云：“自夺或教
他夺。”故若自作及教他作，皆成违犯。又若暗窃，或以力
夺，亦皆成犯。如旧译云：“窃夺三宝物。”六不与取量，
谓起得心。此中夺佛物等，有三他胜。
　　第二他胜，谓诽谤正法他胜，此中分二。一所谤之正
法，经云：“或说声闻出离，或说独觉出离，或说大乘出
离，若自毁谤，若令他灭，是名第二根本重罪。”言或者，
谓显随一，随谤三乘相应之经。又“毁谤大乘法”时，说谤
甚深或广大神力一分大乘，犯恶作罪，而《菩萨地》与此论
说谤大乘是他胜罪。故此之大乘，要双宣说甚深、广大二分
之经。如是声闻出离，谓说四谛。独觉出离，谓说十二缘起
小乘法藏。若谤一分小乘义亦犯恶作，如谤大乘。若作是
念：谤一分大乘经义犯恶作罪，谤声闻独觉出离犯他胜罪，
不应正理。以谤前者较谤后者，罪尤重故。答曰无过。随于
上下任何律仪，皆不定依罪重罪轻，制重制轻。如别解脱
戒，杀平常人制为他胜，出佛身血说为粗罪。又大乘戒，若

卷三
 |
 95
不与取在家之财，未制他胜。以悭吝心，于有苦求者不施己
财，制他胜罪。二毁谤之理，《集学论》及《集经论》所引
经文为“毁谤令灭”，然经原文为“毁谤灭除”。《菩萨
地》中，惟自谤大乘，无令他谤。由许此二义同，故令他谤
非必须支。自毁谤者，谓谤非如来说。若尔，“毁谤声闻
乘”犯恶作罪，有相违过。答：彼仅轻蔑，非如是谤。后当
广说。此有谤大乘等，三他胜罪。
　　第三他胜，谓损害出家他胜。此中分二：一所害境，经
云：“随佛出家，或受学处，或未受学处，或犯尸罗，或具
尸罗。”颂中亦有“虽”字，故言犯戒苾刍惟是一例。二如
何损害分二：一发起，谓于彼境损害意乐，即杂染心。二
加行，谓夺袈裟，逼令还俗，降其出家，随行一事。又说捶
打、禁闭、令舍命根犯他胜者，是捶打、伤害、损恼他胜所
摄。又夺袈裟，物主是出家有律仪者，须未满足四苾刍数。
若满四数，则是第一根本罪摄。此有夺取袈裟及逼降出家二
他胜罪。
　　第四他胜，谓作无间罪他胜。有弑父母及阿罗汉、破和
合僧、出佛身血五种无间根本重罪。又除破僧，其余四罪是
《菩萨地》第五他胜所摄。
　　第五他胜，谓持邪见他胜。谤无黑白业果，前生后

96
 | 
菩萨戒品释
世，略起此见，即断善根。故受行十不善及教他受行，非
定须之支。
　　第六他胜，谓坏处所他胜。此中分二：一所坏处所，谓
村、城、邑、国四中随一。二能坏中，一发起，谓以染污心
坏彼意乐。二加行，谓随以何种摧坏方便而行摧坏。又《集
经论》引前五罪为国王罪，及以第六而为第二，无间以前为
大臣五罪，经文亦尔。若坏村等中有情之根本罪，是捶打等
他胜所摄。若坏其中所有财产之根本罪，则为第一或第十三
他胜罪摄。故此是坏处所，有坏村等四根本罪。
　　第七他胜，谓对非法器者说甚深法他胜。此中分三：一
说所对境，谓有未善修心之有情，已发大菩提心，若为说
空，返生恐怖。二所说法，谓离一切戏论之空性。三说已
如何，谓闻说空性，深生恐怖，退失大菩提心，发起小乘之
心。此约自未审观法器。若已观察，自觉彼人堪为法器，然
实非器，则无他胜。
　　第八他胜，谓遮止大乘他胜。此中分二：一所遮境，谓
已趣佛者，即是已发大菩提心、入大乘人。二遮止之相，谓
遮止云：“汝不能行六到彼岸，不能成佛。当发声闻独觉乘
心，速脱生死。”此惟遮止即便犯耶，抑须退耶？答：如
《入行论大疏》说：“若遮无上正等菩提，令他发起小乘之

卷三
 |
 97
心，是名第二。似须退舍。”
（此言第二及下戒之第三者，是就初
发心八条之第二、第三也）
　　第九他胜，谓谤别解脱他胜。此中分二：一所对境，谓
如理修学别解脱调伏。二令了解之相，谓云：“何用净护调伏
尸罗，当发大菩提心，诵大乘经，则由烦恼所作三业一切恶行
皆得清净。”是说发心及诵大乘即能清净。旧译虽云：“遮止
别解脱及发心，令读大乘。”然新译文及《虚空藏经》所说正
确。《入行论大疏》亦云：“令舍别解脱律，说惟发大乘心，
读大乘经，便得清净，是名第三。”何故下说，若诸菩萨遮声
闻乘不应修学，犯恶作罪耶？答：恶作罪者惟令了解，他胜罪
中，如其遮止要他弃舍。
　　第十他胜，谓谤声闻乘他胜。此中分二：一所谤境，谓
有学者乘。言学者乘即声闻乘，然亦通独觉乘。故谤二乘
随一，或总谤二。二毁谤之相，谓实心谤云：“随于小乘如
何修学，终不能尽烦恼边际，或谓不能无余永断。”经中虽
云：“汝莫听闻声闻乘法，莫为他说，当弃彼法。”又云：
“惟当信解大乘法教。”然非必须之支。以经又说，如是说
时，若他闻已，信受其见，其境亦犯根本罪故。故颂文“亦
令他持”非必须之支。如此戒说，其境亦犯根本重罪。如是
于前第七、第八戒时，其境若有菩萨律仪，亦犯舍菩提心根

98
 | 
菩萨戒品释
本重罪，下当广说。然非彼戒根本罪数。又此他胜，与第二
谤二乘他胜亦有差别，前为谤教，此是谤证。又前谤为非如
来说，此则谤为不能永断三有根本，故亦不能出离生死。
　　第十一他胜，谓自赞毁他他胜。此中分四：一对说之
境，《集学论》引经云：“于敬彼者前，亦由嫉妒故而自称
赞。”亦字义显，非惟须对所毁之境自赞毁他，或对所毁
补特伽罗，或对信敬所毁处者。别译经中，虽无“敬彼”之
文，义定应有。二所说事，谓自功德及他恶名。三宣说之
相，谓为求利养、恭敬、名称，读诵宣说大乘经典而行两
舌，谓我不顾利养恭敬，是大乘人，余则不尔。总说上人法
自称赞者，须除下戒说上人法。此与前二戒皆是自赞。四发
起心，谓由贪著利养恭敬增上力故，嫉妒他得利养恭敬。经
说由其嫉妒而说。寂天论师引《菩萨地》他胜罪时，未引初
罪，意谓同此他胜。故《菩萨地》义当如此戒而释。然就
《菩萨地》文，则此戒中犹未能摄，似尚须引《菩萨地》
文。又赞毁别分及贪利养恭敬，随一皆成违犯，义同前说。
又此赞毁为实为虚耶？答：经略标时，谓行两舌，后摄义
时，谓由虚妄因缘成大重罪。《传释》云：“实无功德过
失，说其德失。”新译论云：“赞者，谓以正非正德而自称
赞，邪妄称赞。”就前句文，似显真妄同犯。然依后句文，

卷三
 |
 99
则前句义为胜劣功德，后句义显虚妄宣说。
　　第十二他胜，谓妄说上人法他胜。此中分二：一对说之
境，谓能解义补特伽罗。二宣说之相，谓告彼云：此是我
证，由悲愍故，为汝宣说。汝亦应当如是修习，现证此空，
与我无异。此谓实无如是证德，除嫉妒心，由余染污意乐
说虚妄语，他解义时而成违犯。若苾刍身具菩萨律仪，则于
同时犯二他胜。《入行论大疏》说：“若说惟由读诵能证深
法，亦劝令他如是受持，是根本罪。”此与经相违。
　　第十三他胜，谓取三宝物他胜。此谓辅臣依仗王势，苛
罚沙门。既苛罚已，令诸沙门盗取补特伽罗物，或僧伽物，
或四方僧物，或塔庙物，税交彼等。彼等受已，转呈于王，
王臣俱犯根本重罪。其治罚沙门根本罪，摄于第三根本罪。
取三宝物根本罪，摄于初罪。故今此罪，谓取一苾刍，或二
或三补特伽罗所有财物是其差别，余如前说。
　　第十四他胜，谓立恶制等他胜。此中分二：初立恶制，
一制所对境，谓诸如法正行苾刍。二安立何制，谓于彼等怀
损恼心，安立恶制，令舍随顺止观作意，增长烦恼。二、
不与取修定资财分四。一物主，谓勤修断苾刍，又此物主
若是圣人或满僧数，则成第一根本重罪，故非圣人，并不满
四。二财物，谓彼苾刍随一资财。三意乐，谓憎彼意乐。四

100
 | 
菩萨戒品释
加行者，谓不与取彼等财物，施读诵者。经说：“彼二俱犯
根本重罪。”言彼二者，谓刹帝利及说修断者恶名之苾刍。
有说其读诵者犯根本罪，与经相违。言“此诸者”，加于后
八罪，经说此八为初发业者之罪。“大地狱”者谓罪过患，
“梦”者谓出罪方便。当观《集学论》，犯根本罪，岂非如
云“应重受律仪”，由此悔除云何能出？答：由此悔除，虽
如经说能免恶趣，然还戒时则须重受律仪。《集学论》引
《善巧方便经》说，犯根本罪犹可还净。如彼应知，此处不
说。又有异门，谓此诸罪共支分中、上品缠犯，若有所缺，
则是他胜所摄中下缠犯，显彼由悔除便能还出，下当广说。
　　“弃舍菩提心”者，谓舍愿心。《善巧方便经》说：
“此是根本罪。”犯罪之身要有菩萨律仪。故舍此心第一刹
那犹有律仪，第二刹那律仪乃舍。非最初舍时便非菩萨，于
生邪见亦如是知。故此二罪初生即犯根本重罪，不待共支上
品缠犯。余须观待，下当广说。
　　“不忍悭贪故”等两句，显于求者不施财法。“若勤
求”等三句，并翻译之差别，如前已说。“由惑及随他”一
句，《庄严能仁密意论》中引文译为“由惑由随他”，此
说较善。《菩萨地》亦说：“于相似法或自信解，或随他
转。”故若加为“由惑宣说相似法”者，显由自内非理作意

卷三
 |
 101
故。加为“由随他宣说相似法”者，是随他转故。
　　【科】庚二、他胜所作或过患
　　论曰：“如是名为菩萨四种他胜处法。菩萨于四他胜
处法随犯一种，况犯一切，不复堪能于现法中增长摄受菩
萨广大菩提资粮，不复堪能于现法中意乐清净，是即名为
相似菩萨，非真菩萨。”
　　〖释〗德光论师云：“言摄受者，谓令引发。言增长
者，谓令增盛。”余论释为“更无势力能集大地相近资
粮”。意乐清净者，一切释论皆谓得地，即得初地。总之，
随犯一种他胜处罪，即于现生决定不能证入初地。即近初地
广大资粮，先已有者不能增长，其先无者不能引发。况数违
犯，故不应思犯他胜处仍可重受菩萨律仪，当宁舍命定不违
犯根本重罪。如《入行论》云：“如是强罪犯，与强菩提
心，迭次而杂起，得地甚遥远。”言四他胜者，惟就此论所
说。然《集学论》所说他胜，作业亦同。《虚空藏经》亦说
过患，如云：“已入大乘初发业者，误犯如是诸根本罪，摧
坏夙植一切善根，为他所胜。退失人天及大乘乐，堕诸恶
趣，于长夜中驰骋生死，离善知识。”

102
 | 
菩萨戒品释
　　【科】庚三、三缠差别
　　论曰：“菩萨若用软中品缠，毁犯四种他胜处法，不
舍菩萨净戒律仪。上品缠犯，即名为舍。若诸菩萨毁犯四
种他胜处法，数数现行，都无惭愧，深生爱乐，见是功
德，当知说名上品缠犯。”
　　〖释〗由何缠犯不名为舍？由何缠犯而名为舍？谓由软
品及中品缠，毁犯四种他胜处法，不舍所受净戒律仪。若用
上品缠犯即舍。他胜处者如前所说，就意乐门摄之为四，就
加行门开之为八。谓贪利养恭敬等，此八是喻《集学论》中
所说诸罪。若不具足上品缠犯，理亦非犯他胜处法。以谤大
乘罪重于无间，及贪利敬自赞毁他，此论皆说若不具足上品
缠犯，非他胜敌，余亦应尔。然生邪见及舍菩提心，略生即
犯，不须具足上品缠犯，如前已说。故《虚空藏经》所说诸
罪，若未具足上品缠犯，应知亦是软中缠犯。以此论说他胜
罪中，诸未能成他胜处者，则为下品、中品缠故。又明上品
缠时，论说毁犯四种他胜处法，数数现行，都无惭愧，深生
爱乐，见为功德，当知说名上品缠犯。
　　此有四支。初支谓从毁犯乃至现行，言四种者，如释
论说，非须四种全犯，随犯一种。“数数现行”者，藏人

卷三
 |
 103
有说为犯两次，有就加行、正行、结尾三事完足。然诸释
论全无斯说，义亦非尔，故应弃舍。故谓现行一种犯他胜
缘，后于彼缘仍欲现行，即是数数现行之义。如《新疏》
云：“猛利烦恼谓诸缠犯后仍现行，不欲断绝，都不发生
微少惭愧。”《传释》亦云：“或此四种，或四随一，后
后辗转仍欲现行。”云海论师及最胜子云：“由无间断现
行此诸他胜处法，便能失坏一切惭愧，故云都无。”此显
数数现行，是能失坏惭愧之因，义同前二。有释说为“不
过一时”，下当广说。
　　第二支谓“都无惭愧”。其惭愧者，如《菩萨地》云：
“菩萨将欲现行罪时，若能了知非我应作，羞耻名惭。又即
于此恐他诃责，羞耻名愧。”此二所缘谓自恶行，相为羞
耻。其差别者，念此非是我所应作，以自为缘羞耻名惭。若
恐他诃，以他为缘羞耻名愧。今此二法，况中上品，即下品
者都不生起。为于何事而不生耶？谓于毁犯他胜之恶行，犯
他胜处说此二法要全不生。倘生少分惭愧随一，即非他胜。
若尔，此二生与不生其时云何？谓生能犯他胜之恶行。有说
是在一时之内，然不应理，下当广说。
　　第三支谓“深生爱乐”。云海论师及最胜子云：“由无
惭愧令生爱乐。”此说若于何事不生惭愧，由此恶行今生爱

104
 | 
菩萨戒品释
乐，或即由其无惭无愧，令于彼事深生爱乐。如《传释》
云：“即由无惭无愧能生爱乐。”谓于恶行仅无惭愧犹非完
足，更以此事令意爱乐。言爱乐者，云海论师及最胜子说：
“行彼恶行而不断除。”又诸支中，以前为基而添后支。若
后不全，仍不圆满上品缠犯所有支分。若谓无不断除即便断
除，若能断除即生惭愧，则亦缺第二支。答：此不断者，非
说深见过患而不断除，是如德光论师云：“爱谓意乐至心欢
喜，乐谓加行安住其事。”爱谓爱其恶行，乐谓乐其恶行方
便，似与此论意趣随顺。若尔，则与数数现行有重复失，谓
于后行转生欲乐。答：无重复过，前为希欲，后是乐著，此
二心所各别异故。
　　第四支谓“见为功德”。云海论师与最胜子释此义云：
“于彼恶行，不见过患。”
　　设作是念：若见过患，何能不生羞耻之心，何能于彼生
爱乐耶？答云：无违，见过患是惭愧之因，非惭愧体故。又
虽见过患，爱乐而转者，如具戒人行欲邪行。又《传释》
中解爱乐义亦同前说，惟换爱为乐。德光论师云：“若即
于此他胜处法觉为功德，是名见为功德。”此非说于他胜处
法执为无过。如云欲尘，是意所欲，而不视为非，非所欲
品。故诸释论同一意趣。又《集经论释》说：“数数现行，

卷三
 |
 105
是乃至一时要无间断。”次诸先觉多释此义谓：“于一时中
不生惭愧，不由惭愧令其间断。”若自赞等，须同类无间，
大为过失。又一时者，如《邬波离问经》云：“若诸菩萨上
午犯罪乃至日中，安住不舍大菩提心，其戒无边。如是，日
中犯罪以至下午，下午犯罪以至初夜，初夜犯罪以至中夜，
中夜犯罪以至后夜，若未舍离大菩提心，其戒无边。”义中
亦有后夜犯罪以至上午。是昼三分，夜间三分，总一昼夜共
为六分。初且非理，数数现行与都无惭愧，则成一义。论文
别说二支，故成相违。又于此论未说之支更添一时，则《菩
萨地》上品缠犯，支非圆满。又若他人随意可添，则更可加
众多支分，成无穷过。后时间建立，亦非经义。即彼经云：
“邬波离！云何菩萨正行大乘所有学处，容可还出，诸声闻
乘所有学处，不可还出耶？邬波离！此中菩萨正行大乘，设
若上午有所毁犯，至日中时，安住不舍一切智心，则诸菩萨
正行大乘所有戒蕴，非为永尽。”设若以下，日中与下午，
下午与初夜，初夜与中夜，中夜与后夜，如上说已。次云：
“邬波离！如是菩萨正行大乘所有学处，容可还出。是故菩
萨不应于彼深生恶作，深生忧悔。邬波离！若声闻乘人数数
违犯，当知声闻乘人戒蕴失坏，最极失坏，悉皆永尽。所以
者何？以声闻乘人为欲断除诸烦恼故，如救头然。由是因

106
 | 
菩萨戒品释
缘，声闻乘人欲求涅槃增上意乐之学处，不可还出。”此说
上午犯罪，是犯根本罪故。云何知是根本罪耶？是答大乘与
声闻学处可否还出。又彼经摄义云：“由是菩萨学处，容可
还净。”又云：“声闻乘人违犯诸罪，不可还净。”亦可证
知。以除根本罪，声闻亦说余罪可还净故，非是菩萨殊胜特
法，若谓此不应理，犯根本罪，而云戒蕴非为永尽，成相违
过，以戒尽是失坏义故。答云：无过。《集学论》引彼经文
译为“戒蕴无边际”。义谓菩萨身中之戒，若犯根本罪不可
重受，即为有边，惟尔便尽。由可重受，故为无边。又经纵
说一时，然亦非理。如许一时者，谓于一时之内发生对治。
经说：“上午犯罪以至日中。”此二时分各别异故。又此论
是说，有无惭愧及观不观过患，经文则说不离愿心故。若
尔，云何《道炬论释》云：“六时共为十八分，上午时中
有三分。初二分中若犯罪，后分不忘菩提心，仍不失其为
菩萨。后五应知亦如是。”答：此文前云“远离恶友具时
分”，是显受菩萨戒修道弟子之相。言具时分者，谓六时
中，于初二分有所违犯，于后分中，要能念菩提心而修还
净。未能尔者，且是退失下根菩萨还出之轨。后文又云：
“上士初分能还净，中士还净于二分，后分还净为下士。”
又非惟尔，更说六九五十四种，谓上上士于初刹那，上中于

卷三
 |
 107
二，上下于三而能还净。然此是说还出之轨，非说他胜所待
时分。
　　若犯根本罪，仍可还净之戒，为菩萨律仪耶？抑为菩萨
身中别解脱戒耶？初者，则于还净说须不离愿心，不应道
理。虽舍本愿，后重发心受菩萨律，亦能生故。后者，大
小乘经多说毁犯别解脱戒他胜处罪，后虽重受，亦不能生如
先之戒故。又加离不离愿心之简别，亦非理故。答：寂天菩
萨引此经文证菩提心能净罪之力，谓此经义显示，虽犯根本
重罪，若不舍愿心，律可还净。虽犯根本罪能障戒重生，然
由未离菩提心之力，能遮彼障。故可证知是别解脱戒，以菩
萨戒虽舍愿心，后还生故。又如前引《入行论》，于舍菩提
心过患之时，说有力罪犯与有力菩提心，间杂现行，离得大
地极为遥远。言有力罪犯者，谓弃舍愿心。论云：“此于诸
菩萨，罪中最为重。”言彼与有力愿心间杂起者，谓犯彼罪
已，仍发有力愿心。若还发心，无不复生律仪之理故。《邬
波离问经》云：“云何名为声闻乘人别解脱律仪？云何名
为独觉乘人别解脱律仪？云何名为菩萨正行大乘别解脱律
仪？”是问菩萨别解脱律仪，非问菩萨律仪。故答大乘与小
乘补特伽罗之别解脱云：“当说菩萨学处容可还净，声闻学
处不可还净。”前引经文即释此故。

108
 | 
菩萨戒品释
　　何故不舍愿心容可还净，已舍愿心不可还净，有如是差
别耶？答：若凡具足别解脱戒者，犯根本罪皆可还净，则无
差别。然实不尔，谓菩萨具足别解脱戒，若犯别解脱根本重
罪，犯罪无间能不舍离先所发心，乃可重受。虽是菩萨，若
犯根本罪，加行究竟舍所发心，则不堪重受。倘堪重受，则
小乘人亦应堪受，大为过失。
　　言上午者，谓从明相出，至日未午。言日中者，是显犯
罪无间之界。若犯根本罪，而能不舍愿心，由此心力，虽
犯根本罪，然彼犯罪障碍重生律仪之力未能生起。若舍愿
心，则无能遮犯罪力者，故不可还净。又于未犯根本罪前，
先舍愿心亦不可还净。故于犯罪无间，须未舍愿心，即先已
发未离未舍。故经密意说云：“若能不舍。”非说尔时若不
发心。《善巧方便经》云：“善男子！若诸菩萨方便善巧，
设由恶友增上力故，有违犯时，应如是学，作是思惟：若我
此蕴永般涅槃，则令我心悉皆忧恼。为欲成熟一切有情，我
当擐甲，尽未来际安住生死。不应我自逼恼其心，我应如如
流转生死，如是如是成熟有情。此罪亦应如法还净，后不更
犯。善男子！出家菩萨纵犯一切四根本罪，由是思惟，以此
方便善巧除遣，我说菩萨非为违犯。”故犯罪之身要是菩
萨。若先于余身犯根本罪，后为菩萨，亦不可重受别解脱

卷三
 |
 109
戒。上二经文，皆说菩萨身中别解脱故。颇有误解此义，谓
大乘宗之别解脱戒，虽犯他胜，后可重受，得戒同前。是妄
执大乘宗与大乘人为一，成大错谬。
　　又《邬波离问经》于大小乘别解脱之差别时，说三差
别：一护不护随他心转，二可不可还净，三常时随转及有边
际。有说后义，谓菩萨身之别解脱戒，死后不舍为常随转
者，不应道理。以彼经说菩萨不应善根成熟，一生尽断一切
烦恼，应渐断除。声闻则以善根成熟如救头然，不愿刹那更
生三有，为常随转与有边际之义。故是于三有中受不受生，
旁论已了。
　　今当说正义。设作是念：上品缠中其所无者，要都无
惭愧及不见过患之二。其应有者，须后欲现行及深生爱乐
之二。其所无二者，为应从何时至何时无，所有二者，亦
应从何时至何时有耶？答：所无二者，谓从发趣乃至正行
圆满，恒须不起。于此中间，若惭若愧，若见过患，随
一现行，上品缠犯即不圆满。如是应有之二，亦于彼时现
起，乃至正行未满以来，意须不更厌舍其事。非须彼心同
类现行，大过失故。
　　云何应知中下缠犯？答：云海论师、德光论师、最胜子
论师、《律仪二十颂旧疏》等，皆未宣说，惟《传释》中说

110
 | 
菩萨戒品释
二宗义：“一自宗者，谓随顺趣向临入烦恼，初为暂生，次
为生已心趣烦恼，后为烦恼势力增上，以为软中上缠。二他
宗者，谓就三毒软中上品，如《宝云经》。”此论全无前说
之义，后说于此亦不契合。又《律仪二十颂新疏》：“于四
支上更加他谏而不弃舍，完具五支为上品缠。他谏即舍，为
中品缠。不待他谏自能速舍，为下品缠。”亦不应理。若
诸释论皆许添支，则支数量不决定故。若尔云何？答：无著
论师仅说三缠有其差别。又三缠犯亦须认识，若不识者，则
不了知何对三人，何对一人，悔罪差别故。又于余处亦未详
说，故知是于上品缠中而能了解。其深生爱乐，后欲现行与
不见过患，显见后者烦恼粗重。虽有前者，然见过患亦能生
羞耻。若全不见过患，决定无生羞耻处故。又见过患，虽不
决定生惭愧心，然不见过患，则惭愧心定不生故。以是上品
缠犯支不具时，若见过患，虽余二支皆悉完备，应知仍是下
品缠犯。若不见过患，当知即是中品缠犯。不见过患，定无
惭愧。若有惭愧，定见过患。故此二支，不须别数。

 |
 111
【卷四】
　　【科】庚四、可还净之殊异
　　论曰：“非诸菩萨暂一现行他胜处法，便舍菩萨净
戒律仪，如诸苾刍犯他胜法，即便弃舍别解脱戒。若诸
菩萨由此毁犯，弃舍菩萨净戒律仪，于现法中堪任更
受，非不堪任。如苾刍住别解脱戒，犯他胜法，于现法
中不任更受。”
　　〖释〗言诸菩萨暂一现行他胜处法，非即弃舍菩萨律仪
者，义为不同舍别解脱。前文自云：“如诸苾刍犯他胜法，
即便弃舍别解脱戒。”（藏文此段在非诸菩萨等之前，故云

112
 | 
菩萨戒品释
前文）是说不同别解脱戒犯他胜法，舍已重受，不能复生。
有说犯一次他胜处法，犹不舍戒，要犯数次乃舍戒者，非此
论义。故论又云：“若诸菩萨由此毁犯弃舍净戒，于现法中
堪任更受，非如苾刍犯他胜法，不堪更受。”
　　设作是念：犯别解脱他胜处法，若无覆心舍弃先戒，更
重新受，岂非亦说是近圆耶？何故说彼无所重受？答：有部
说彼若无覆心不成他胜，一切他胜皆须覆心，若如此说，则
可直云无所重受。此中意趣，小乘之身如前已说。有说无覆
亦名他胜，然亦不同菩萨律仪容可重受。以菩萨重受能生清
净律仪，小乘重受不生清净苾刍律仪故。观待身境，可说为
近圆与非近圆故。若尔，别解脱戒不可还净，菩萨律仪犯他
胜法仍可还净，其理云何？答，云海论师云：“诸声闻人别
解脱律仪，为一切善法所依处故，名根本律仪。若断此者，
现行无惭无愧，由坏惭愧，故于现法不复堪任更受律仪。菩
萨不尔，故于现法虽已弃舍菩萨律仪，然于现法堪任更受，
此未失坏惭愧心故。”此说犯别解脱他胜处法能坏惭愧，毁
犯菩萨律仪不坏惭愧而为因相。又坏惭愧之理，谓别解脱是
一切善法所依处故。最胜子论师与《传释》中亦作是说。然
于此说，若更问云：“犯别解脱他胜法者，受菩萨戒为生不
生？”实难酬答。自宗则如前引《邬波离问经》，于声闻乘

卷四
 |
 113
人犯他胜法，彼之净戒永尽之理时，谓声闻乘人为断一切诸
烦恼故，如救头然。由是因缘，声闻学处不可还净。《善巧
方便经》亦说此蕴永般涅槃，令心烦恼。当如是释。又别解
脱通大小乘，故大小乘皆有别解脱戒，然制别解脱正为小乘
补特伽罗。以小乘人于现法中任随能否得阿罗汉，皆于现法
为尽诸漏，当擐誓甲精进断惑，如救头然。故受戒时，为于
现法永尽诸漏。设有覆心犯他胜法，彼于现法定不能得诸漏
永尽，失坏受戒所有要义。菩萨毁犯菩萨律仪诸根本罪，犹
非退失受戒要义。可否还净之理，当知亦尔。前引二经，可
为证故。《毗奈耶经广释》中云：“为解脱故而受律仪，犯
他胜者，解脱甚远，故虽有戒，与无无异。”
　　【科】庚五、舍戒因缘
　　论曰：“略由二缘，舍诸菩萨净戒律仪。一者弃舍无
上正等菩提大愿，二者现行上品缠犯他胜处法。若诸菩萨
虽复转身遍十方界，在在生处不舍菩萨净戒律仪，由是菩
萨不舍无上菩提大愿，亦不现行上品缠犯他胜处法。若诸
菩萨转受余生，忘失本念，值遇善友，为欲觉悟菩萨戒
念，虽数重受而非新受，亦不新得。”
　　〖释〗略由二缘舍菩萨律仪，谓弃舍大菩提愿，及现行

114
 | 
菩萨戒品释
上品缠犯他胜处法。
　　若尔，《摄决择分》云何说四？如云：“又舍因缘略有
四种：一者决定发受心不同分心；二者于有识别人前，故说
弃舍语言；三者总别毁犯四种他胜处法；四者上品缠总别毁
犯四种他胜处法。”当知弃舍菩萨律仪。又后二缘如何分
别？答：《菩萨地》中说二舍缘，《摄决择分》数多于彼，
然无所违。以前为本，后为释故。第一舍缘之发心者，谓发
小乘心。此与先受戒时，为利有情欲求成佛受戒之心决定不
同。由发相违心，即舍彼愿心。第二舍缘者，谓对知义人前
说舍戒语，彼解其义。此与弃舍别解脱戒极不相同，若不能
持舍别解脱，惟断随转律仪之福，舍戒自体不生大罪。此若
弃舍菩萨律仪，则断为欲利益安乐无边有情所受律仪，当堕
恶趣长夜流转。以若破坏一有情乐，尚感恶趣，何况毁坏一
切有情安乐。如《入行论》云：“如是立誓已，若不修彼
业，欺诸众生故，我当感何趣？虽少下劣物，若先思惠施，
其人后不施，尚说感饿鬼，况先至心与，无上诸安乐，诳一
切有情，岂能生善趣？”又云：“若他障菩萨，刹那所修
福，即损有情利，感无边恶趣。坏一有情乐，尚使自衰损，
况坏尽虚空，无边众生乐。”此等道理，弃舍愿心，与虽未
舍愿心，然舍荷负菩提行担所有誓愿，过患相同。故一切种

卷四
 |
 115
不应舍戒，初受戒时当善观察。不尔，过患极重。《集学
论》引三经证成，如前已说。第三舍缘虽说总别毁犯四罪，
及第四舍缘说以上品缠总别毁犯四罪，然未具足上品缠者，
他胜处聚所摄之罪，非真他胜，不成弃舍律仪之缘。若犯第
四舍戒之缘，亦犯第三。故当说以上品缠别犯一种，及总犯
多种，为后二缘。即从此文第二缘中，开为二故。言四种
者，是举多种之一例。
　　若诸菩萨成就律仪，不违愿心，不舍学处，亦未现行上
品缠犯他胜处法，虽复转身上下同等一切生处，然不弃舍菩
萨律仪。若经余生忘失本念，值遇善友，为觉念故，虽数重
受，然非新受。诸释论说，上为天界，同等为人。下为恶
趣，或由愿力，或为饶益有情，或由业力而生其中。又最胜
子及《传释》说：“虽受余生，亦终不造不顺菩萨之业。”
此是安住律仪之力。
　　【科】已二、恶作类分二
　　庚初、总 标
　　论曰：“如是菩萨安住菩萨净戒律仪，于有违犯及无
违犯，是染非染，软中上品，应当了知。”

116
 | 
菩萨戒品释
　　〖释〗其有无犯，有违犯中是染非染，于恶作时自当宣
说。软中上者，后当广释。
　　【科】庚二、别释分二
辛初、违犯摄善法
辛二、违犯饶益有情
初又分六
壬初、违犯布施
壬二、持　戒
壬三、忍　辱
壬四、精　进
壬五、静　虑
壬六、般　若
初又分五
　　癸初、正障财施
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于日日中，若
于如来或为如来造制多所，若于正法或为正法造经卷所，
谓诸菩萨素怛缆藏、摩怛履迦；若于僧伽，谓十方界已
入大地诸菩萨众。若不以其或少或多诸供养具而为供养，
下至以身一拜礼敬，下至以语一四句颂赞佛法僧真实功
德，下至以心一清净信随念三宝真实功德，空度日夜，是

卷四
 |
 117
名有犯，有所违越。若不恭敬，懒惰懈怠而违犯者，是染
违犯。若误失念而违犯者，非染违犯。无违犯者，谓心狂
乱。若已证入净意乐地，常无违犯。由得清净意乐菩萨，
譬如已得证净苾刍，恒时法尔于佛法僧，以胜供具承事供
养。”颂曰：“不三供三宝。”
　　〖释〗受皈依者，尤以发大菩提心者，于日日中供事三
宝不应间缺。若不供事，即成违犯。此中分三：初供事境
中，佛谓如来或如来塔。法谓正法或法经卷，此谓菩萨素
怛缆藏或此本母。僧谓十方已入大地诸菩萨众。言如来者，
谓真佛陀，塔谓形像。正法谓灭道证法，经卷谓经论教法。
菩萨藏者，谓大乘法。释僧义云：入大地者，谓圣菩萨。言
或如来者，显佛与塔随一即可。言或法者，显教证随一。言
若于如来、若于正法、若于僧伽者，显于三宝随一之境而行
供养，为供养中最少边际，能遮犯罪。二供养事者，谓于彼
境所行供养大小皆可。下至以身一拜礼敬，下至以语一四句
颂赞三宝功德，下至以意发一净信，随念三宝真实功德。此
三句中无“或”字，义如三境文，故于三宝随一之所，当俱
修三事。《新疏》中云：“当随所有花等供养，下至以身一
拜礼敬。”《传释》中云：“或昼或夜，若不能修诸余善行
及供养等，其最少者，以身礼拜。”故供花等亦能遮犯罪。

118
 | 
菩萨戒品释
三时间者，谓未修行如是供养越一昼夜，即能生罪，故名有
犯。违菩萨法，名有违越。言“若已证入净意乐地，常无违
犯，譬如已得净信苾刍，恒时法尔于佛法僧，以胜供具承事
供养”者，非说已得清净意乐极欢喜地。虽不供养亦无违
犯，是说已得入彼地者，恒不弃舍供养三宝，故定不犯此恶
作罪。（藏文无“若心狂乱”句）又此罪中，若于学处，以
不恭敬心及不信解之懒惰，乐为恶行之懈怠而违犯者，名染
违犯。由忘念犯，名非染犯。《新疏》中云：“贪嗔及慢
等，此说名染犯，懈怠忘念等，除供余非染。”卓珑巴说：
“嗔等罪重说名为染，懈怠等心犯罪略轻，于下劣者，设以
遮辞，故恶作中说名非染。然此中说懒惰懈怠，亦名染者，
以违决定应行重大事故。”《新疏》说此恶作，坏前所说摄
善法中广大供养。
　　【科】癸二、坏悭吝对治
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，有其大欲而无
喜足，于诸利养及以恭敬生著不舍，是名有犯，有所违
越，是染违犯。无违犯者，谓为断彼生起乐欲，发勤精进
摄彼对治，虽勤遮遏，而为猛利性惑所蔽，数起现行。”
颂曰：“随逐欲心转。”

卷四
 |
 119
　　〖释〗谓生大欲及无喜足，并贪利敬，或三或四随一而
转，忍受不舍，是染违犯。此中无有非染违犯。若为断除彼
心，生起欲乐，发勤精进，摄彼对治。虽勤遮遏，而为猛利
性惑所蔽，数数现行，无违戒罪，非全无罪。《新疏》说此
坏律仪戒中，少欲喜足不贪利敬。
　　【科】癸三、违犯无畏施分二
　　子初、属于殊胜境
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸耆长有
德、可敬同法者来，骄慢所制，怀嫌恨心，怀恚恼心，不
起承迎，不推胜座。”颂曰：“不敬诸耆德。”
　　〖释〗若诸菩萨见有同法，依戒腊门较自耆长，成就可
信真实功德，由此二缘可令恭敬与言论等，不起承迎，不推
胜座，犯恶作罪。
　　【科】子二、属于总境
　　论曰：“若有他来语言、谈论、庆慰、请问，骄慢所
制，怀嫌恨心，怀恚恼心，不称正理，发言酬对，是名有
犯，有所违越，是染违犯。非骄慢制，无嫌恨心，无恚恼

120
 | 
菩萨戒品释
心，但由懒惰、懈怠、忘念、无记之心，是名有犯，有所
违越，非染违犯。无违犯者，谓遭重病，或心狂乱，或自
睡眠，他生觉想而来亲附、语言、谈论、庆慰、请问，或
自为他宣说诸法论义决择，或复与余谈论庆慰，或他说法
论义决择，属耳而听，或有违犯说正法者，为欲将护说法
者心，或欲方便调彼伏彼，出不善处，安立善处。或护僧
制，或为将护多有情心而不酬对，皆无违犯。”颂曰：
“不正答他问。”
　　〖释〗谓有他来，令欢喜故，与自语言及问病等，谈论
庆慰。请问，谓问余义。若不如理发言酬对，犯恶作罪。言
如理者，有论释谓“不以求利养等酬答。”《新疏》释谓
“随顺酬答”，此说为善。于前二境未作彼事，无违犯中，
就自身无犯者谓有二事：一遭重疾病；二自实睡眠，他以
觉悟之想来语言等，虽不酬对，而无违犯。就时间无犯者，
谓有三种：一自为他人宣说正法，或与他人论议决择。二除
彼二境正与其余补特伽罗语言等时。三听闻余师为己说法，
或正属耳听闻他人论议之时。就所为无犯者，谓有五种：一
由起迎等障他闻法，护他不喜；二恐说法师心生不喜，为护
其心；三以不起等方便调彼，出不善处安立善处；四为护僧
制，不许礼拜及言语等；五若起恭敬及语言等，令多众生于

卷四
 |
 121
自嫌恨，为护其心。
　　除彼诸缘，有违犯中染违犯者，谓骄慢所制及欲损彼，
怀嫌恨心，自心愤发，怀恚恼心，不起迎等。非染违犯，谓
以懒惰、懈怠、无记、忘念之所发起。《新疏》说此二恶作
罪，失坏饶益有情戒中将护他心。
　　【科】癸四、不为他作布施之缘分二
　　子初、不受他请
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他来延请，或
往居家，或往余寺，奉施饮食及衣服等诸资生具，骄慢所
制，怀嫌恨心，怀恚恼心，不至其所，不受所请，是名有
犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰、懈怠、忘念、无记
之心，不至其所，不受所请，是名有犯，有所违越，非染
违犯。无违犯者，或有疾病，或无气力，或心狂乱，或处
悬远，或道有怖，或欲方便调彼伏彼，出不善处安立善
处，或余先请，或为无间修诸善法，欲护善品今无暂废，
或为引摄未曾有义，或为所闻法义无退。如为所闻法义无
退，论议决择，当知亦尔。或复知彼怀损恼心诈来延请，
或为护他多嫌恨心，或护僧制，不至其所，不受所请，皆
无违犯。”颂曰：“不受他所请。”

122
 | 
菩萨戒品释
　　〖释〗谓他延请或往出家各人宅舍，或往僧寺，或往
居家，奉施饮食及衣服等，若由骄慢、嫌恨、恚恼，不受
所请，不往其所，是染违犯。若由懒惰懈怠增上，不往其
所，非染违犯。虽不往赴无违犯中，就身有二：一病无气
力，二先受余请。就道有二：一处悬远，不易往赴；二道
有怖，谓有怨敌、毒蛇损害。就施主者，谓怀损恼心诈来
延请。就所为有六：一以不往赴为欲调彼，如前所说；二
因精勤恒修善品，为护其障；三恐失听闻先未闻义；四如
是恐失先所未闻论议决择；五为欲将护多有情心；六为护僧
制，覆钵羯磨等。
　　【科】子二、不受资具
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他持种种生色
可染、末尼、珍珠、琉璃等宝，及持种种众多上妙财利供
具，殷勤奉施。由嫌恨心或恚恼心，违拒不受，是名有
犯，有所违越，是染违犯，舍有情故。若由懒惰、懈怠、
忘念、无记之心，违拒不受，是名有犯，有所违越，非染
违犯。无违犯者，或心狂乱，或观受已心生染著，或观后
时彼定追悔，或复知彼于施迷乱，或知施主随舍随受，由
是因缘定当贫匮，或知此物是僧伽物、窣堵波物，或知此

卷四
 |
 123
物劫盗他得，或知此物由是因缘多生过患，或杀、或缚、
或罚、或黜、或嫌、或责，违拒不受，皆无违犯。”颂
曰：“拒不受金等。”
　　〖释〗谓他施主持来种种金银、珍珠、琉璃等宝，殷勤
奉施，以嫌恨心及恚恼心违拒不受，舍有情故，是染违犯。
若以懒惰懈怠不受，非染违犯。以下诸罪无例外者，言二心
时，应当了知即此二心。虽不受取无违犯中，就自者，谓观
受他物已心生染著。就施主有三：一恐施后追悔，二知彼于
施迷乱，三知施主惠施一切定当匮乏。就物有二：一知是回
施僧伽或塔。二知是非理劫盗他得，由此当生众多过患，或
杀、或缚、或罚、或黜、或剜眼等损害。最胜子说此是受
者过患。《传释》说是观彼劫者生此过患，拒而不受。《新
疏》说此二恶作罪，失坏饶益有情戒中助他福业。
　　【科】癸五、违越法施
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他来求法，怀
嫌恨心，怀恚恼心，嫉妒变异，不施其法，是名有犯，有
所违越，是染违犯。若由懒惰、懈怠、忘念、无记之心不
施其法，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，谓
诸外道伺求过短，或有重病，或心狂乱，或欲方便调彼伏

124
 | 
菩萨戒品释
彼，出不善处，安立善处，或于是法未善通利，或复见彼
不生恭敬，无有羞愧，以恶威仪而来听受。或复知彼是钝
根性，于广法教、得法究竟深生怖畏，当生邪见，增长邪
执，衰损恼坏。或复知彼法至其手，转布非人而不施与，
皆无违犯。”颂曰：“不施于求法。”
　　〖释〗谓于他求法者，若以二心，或自性嫉妒增上力故
不施法者，是染违犯，由余二心非染违犯。又虽不施无违犯
中，就自身有二：一遭重疾病，二不知其法。就所为者，谓
以不施法方便调彼，如前已说。就所化有四：一非法器，谓
诸外道伺求过短。二心不恭敬，语无诚言，身恶威仪而来请
受。三是钝根性，根未成熟，闻广法教，觉难受持，深生恐
怖，不能信解，反生邪见，虽善晓喻亦不忍受，增长邪执。
由此因缘生多非福，故名衰损。又由彼缘当堕恶趣，故名恼
坏。四知法至彼手，转布其余非器之人。又，初伺求过短仅
是一例，第二不敬等一事便足，第三亦非须全具。
　　如是第二恶作是作不应作，余六恶作是应作不作。又如
第二恶作，以时、以处及恶友等增上力故，犯缘现前，尤应
多起防护之心，于一切中皆当了知。《新疏》说此恶作，失
坏摄善法及饶益有情之布施。

卷四
 |
 125
　　【科】壬二、违犯持戒分三
癸初、重于违他
癸二、重于违自
癸三、自他俱违
初又分二
子初、正明重违他
子二、显于性罪学习之差别
初又分三
　　丑初、弃舍增上可怜愍境
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于诸暴恶犯戒有
情怀嫌恨心，怀恚恼心，由彼暴恶犯戒为缘，方便弃舍，不
作饶益，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰、懈
怠弃舍，由忘念故不作饶益，是名有犯，有所违越，非染违
犯。何以故？非诸菩萨于净持戒身语意业寂静现行诸有情
所，起怜愍心，欲作饶益，如于暴恶犯戒有情，于诸苦因而
现转者。无违犯者，谓心狂乱，或欲方便调彼伏彼，广说如
前。或为将护多有情心，或护僧制，方便弃舍，不作饶益，
皆无违犯。”颂曰：“弃舍犯戒者。”
　　〖释〗谓诸暴恶犯戒有情，以彼二缘，由二种心方便弃
舍不作饶益，是染违犯。由余二心方便弃舍，由忘念故不作

126
 | 
菩萨戒品释
饶益，非染违犯。何以故？谓诸菩萨如于暴恶犯戒住苦因者，
起怜愍心欲作饶益，非于具戒三业寂静现行有情。言暴恶者，
谓造无间罪等。言犯戒者，谓犯根本罪。《传释》说为嗔恚
重者，缓学处者，虽轻弃舍无所犯中，就所为有三：一方便调
彼，二为护多有情心，三为护僧制。
　　【科】丑二、不学共制
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，如薄伽梵于别
解脱毗奈耶中，将护他故，建立遮罪，制诸声闻，令不造
作。诸有情类未净信者令生净信，已净信者令倍增长。于
中菩萨与诸声闻应等修学，无有差别。何以故？以诸声闻
自利为胜，尚不弃舍将护他行，为令有情未信者信，信者
增长，学所学处，何况菩萨利他为胜。”颂曰：“不学令
他信。”
　　〖释〗谓薄伽梵于根本别解脱经及广释毗奈耶中，除性
罪外，为护他心，建立遮罪制诸学处。菩萨应与声闻共学，
应无差别。如诸声闻所断除者，如是菩萨亦应断除。护他心
者，谓为令在家等，先未信者发生净信，已净信者令倍增
长，制不饮酒，断非时食，及掘地、触火等，应如声闻于此
修学。若不学者，非但违犯别解脱戒，亦违菩萨律仪，犯恶

卷四
 |
 127
作罪。其中理由，谓诸声闻自利为胜，尚须修学将护他心，
况诸菩萨利他为胜。《新疏》中说，若于此戒不信、不敬、
不修学者，是染违犯。由懒惰等不修学者，非染违犯。又此
恶作，是否在家、出家一切菩萨皆犯？答：如《新疏》说，
是说出家菩萨。然在家菩萨亦有众多单遮，同别解脱。
　　【科】丑三、学不共制
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，如薄伽梵于别
解脱毗奈耶中，为令声闻少事、少业、少希望住，建立遮
罪，制诸声闻令不造作，于中菩萨与诸声闻不应等学。何
以故？以诸声闻自利为胜，不顾利他，于利他中少事、少
业、少希望住，可名为妙。非诸菩萨利他为胜，不顾自
利，于利他中少事、少业、少希望住，得名为妙。如是菩
萨为利他故，从非亲里长者、居士、婆罗门等及恣施家，
应求百千种种衣服，观彼有情有力无力，随其所施如应而
受。如说求衣、求钵亦尔。如求衣钵，如是自求种种丝
缕，令非亲里为织作衣。为利他故，应畜种种骄世耶衣、
诸坐卧具事各至百，生色可染百千俱胝，复过是数，亦应
取积。如是等中，少事、少业、少希望住，制止遮罪，菩
萨不与声闻共学。安住净戒律仪菩萨，于利他中怀嫌恨

128
 | 
菩萨戒品释
心，怀恚恼心，少事、少业、少希望住，是名有犯，有所
违越，是染违犯。若由懒惰、懈怠、忘念、无记之心，
少事、少业、少希望住，是名有犯，有所违越，非染违
犯。”颂曰：“于利他少事。”
　　〖释〗谓如大师为令声闻少事、少业、少希望住，制诸
遮罪，十日持衣，月蓄衣等，此不应与声闻共学。若共学
者，犯恶作罪。又由二心行少事等，名染违犯，由余二心
非染违犯。此中理由，谓诸声闻自利为胜，修自调伏，不顾
利他，故于利他少事住等，可名为妙。非诸菩萨利他为胜，
于一切种惟为利乐一切有情，于利他中少事业等得名为妙。
其少事谓少欲，少业谓不执持众多资具，少希望住是住圣
种。谓于少许粗恶衣食、卧具便能知足，乐勤修断，名四圣
种。如是菩萨为利他故，从非亲里长者、居士、婆罗门等，
应求百千种种衣服。若得恣施，先当观彼有情有力无力，若
无力者，如应而取。《传释》说为“观忍不忍”，义谓取已
施主贫不贫匮及为他人讥不饥嫌。然不应理。此文是显过量
而受，无违犯故。如说求衣、求钵亦尔。又如求衣，自求缕
线，令非亲里为织作衣，亦无违犯。若如此文，则于非亲里
给价令织，似有违犯。毗奈耶中，以不给价犯此罪故。又为
利他，应畜百千骄世耶衣、诸坐卧具，应畜金银百千俱胝，

卷四
 |
 129
复过是数。最胜子谓“骄世耶、卧具及有内絮诸坐卧具”。
由为利他开骄世耶卧具，故丝线、黑毛、二分黑毛亦皆开
许。坐卧具者，是开六年卧具舍堕。于如是等少事、少业、
少希望住，所有遮罪不应与诸声闻共学。
　　上二遮罪及下性罪，是明苾刍等出家菩萨，学别解脱极
大教授，谓别解脱性罪遮罪二类。于性罪学习之规，如下当
说。单遮又分二类：一为护他心制者，如《新疏》云：“菩
萨尤应学护他心，诸出家者决定当护自受学处。”此说护心
过于声闻。二为少事等制者，若为利他则应违越，不与声闻
共学。以此三种，能摄一切别解脱故。
　　有未了知如是差别，妄云我是菩萨或密咒师，虽违越别
解脱中诸共戒，由上戒能净，放逸而转。若彼具有上二律
仪，更多违菩萨戒，如此论说，亦违密咒律仪，犯一粗罪。
如云：“无义而故违，下二律仪制，犯窣吐罗罪。”全不
防护二种律仪，自许为大乘人，岂有所凭？故是自以恶分别
水，污佛圣教。诸自爱者，远弃如毒。《旧疏》云：“言诸
苾刍从非亲长者或长者妇乞求衣者犯舍堕罪。当知此诸学
处，住二种律仪者，开为利他，遮为自利。”上开诸罪若非
利他，仍犯毗奈耶所说诸罪。《新疏》说此三恶作罪，如其
次第坏律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。

130
 | 
菩萨戒品释
　　【科】子二、显于性罪学习之差别
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，善权方便，为
利他故，于诸性罪少分现行。由是因缘，于菩萨戒无所违
犯，生多功德。”颂曰：“悲愍无不善。”
　　〖释〗今此本论及《律仪二十颂旧疏》《戒品》二种
释论，除说开杀生等身语七支外，未说“为利他故若不现
行，犯恶作罪”。《新疏》说四十六恶作，亦数此为一恶作
罪。又彼疏说，从“不学令他信”戒中开出。然最胜子及
《传释》说，此显于诸性罪，菩萨与声闻所有差别。谓于别
解脱性罪，若诸菩萨善权方便少分现行，无所违犯，生多功
德。此复云何？谓杀生等身语七支。所依身者，此论于欲邪
行戒，说“出家菩萨为护声闻圣所教诫令不坏灭，一切不应
行非梵行”。遮出家众，立为在家之身。其不与取等余六学
处，总说菩萨。若尔，开杀生等他胜处之菩萨为出家耶？抑
在家耶？若是出家，欲邪行与杀人可不可开应无差别，以此
二戒俱犯他胜罪故。若是居家，则违此论，于欲邪行分其差
别，于诸余罪未分别故。又《集学论》云：“若见有情增上
义利，应舍学处。贪岂能障，多劫修习大悲为性，善权方
便，圆满一切善根菩萨，定不能障。如《善巧方便经》说，

卷四
 |
 131
星宿婆罗门童子曾于四万二千岁修净梵行，行七步已，起大
悲心，念我若因犯禁戒故堕那落迦，我宁忍受那落迦苦，当
令此女安乐存活。时星宿婆罗门童子还至其所，右手执女，
告云：姊起，当随汝欲。”岂不相违？答曰：无过。犯不与
取他胜罪中，须为自利而取，菩萨开许彼时，惟为利他而
开，故非开许不与取他胜处。故出家菩萨亦不应行杀生与妄
语他胜，如非梵行。
　　若尔，何故惟于非梵行分别在家、出家差别耶？答云：
无过。以虽违犯杀生、不与取、妄语业道，然不定犯他胜处
罪。若制后苾刍犯非梵行业道，则亦定犯根本重罪，依此密
意说其差别，与《集学论》亦不相违。总修梵行即最胜之利
他，舍此更无增上利他。设见别有增上有情义利，须犯别解
脱根本罪时，当舍学处而作。故亦是许在家菩萨，非许出
家。若许出家，无须先舍学处之义。
　　又为利他而作杀生等业之身，旧译《集学论》说：“意
谓未得大地、勤修六度行者，非许余人。”《新疏》说为
“已入大地”。有说若已得大地，则又云修六度行，其言
无义。故旧译为善，似为应理。然如前《集学论》引经所
说，非未得地前略行六度便以为足，必须多劫修道，善巧方
便成就大悲之菩萨众。此谓正受菩萨戒已，如理修学菩萨学

132
 | 
菩萨戒品释
处，具菩提心，爱他过己，除杀生等更无救他方便。菩萨于
此为利他故，乃可开许，非开一切大乘之人。若仅能学菩萨
律仪尚不开许，况诸自许大乘不护律仪，纵有相似悲心及菩
提心，定不应作。譬如别解脱中，若病苾刍不非时食于病有
损，食则有益者，虽可开许，然余一切苾刍皆应守护。又
《集学论》文，虽是说不净行，然杀生等余根本罪皆应同
尔。又妄语等四及不与取，如下所说。于彼有情见有大利，
无余方便可得之时，如理善护菩萨律仪，具足尔时所说发
起，当审观察有犯无犯。以此惟是诸佛境界，最极微细，损
益重故。云海论师及最胜子并《传释》中杀生时说，此是无
染，获得自在清净意乐，菩萨所行非少善根、智慧驽钝、贪
著自利，于素怛缆如言取义者之所行境，惟是诸佛现量证
知，非余所作，作而反招非福果故。
　　【科】丑一、开杀生
　　论曰：“谓如菩萨见劫盗贼，为贪财故，欲杀多生，
或复欲害大德、声闻、独觉、菩萨，或复欲造多无间业。
见是事已，发心思惟：我若断彼恶众生命，堕那落迦。如
其不断，无间业成，当受大苦。我宁杀彼堕那落迦，终不
令其受无间苦。如是菩萨意乐思惟，于彼众生或以善心，

卷四
 |
 133
或无记心，知此事已，为当来故，深生惭愧，以怜愍心而
断彼命。由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。”
　　〖释〗境者，谓劫贼等，为少财故，欲害众多声闻、独
觉、菩萨，作无间业。意乐者，见是事已，发心思惟，我宁
杀彼堕那落迦，终不令彼有情无间业成，堕那落迦。为当来
故，起怜愍心，能换自他。于正杀时，自心或善或无记心，
当知全无烦恼间杂。有说是彼所杀之心者，非是论义。言深
生惭愧者，谓法匮乏，除彼无余方便可得。由是因缘，虽断
彼命而无违犯，生多功德。
　　【科】丑二、开不与取
　　论曰：“又如菩萨见有增上增上宰官上品暴恶，于诸
有情无有慈愍，专行逼恼。菩萨见已，起怜愍心，发生利
益安乐意乐，随力所能，若废若黜增上等位。由是因缘，
于菩萨戒无所违犯，生多功德。又如菩萨见劫盗贼夺他财
物，若僧伽物、窣堵波物，取多物已，执为己有，纵情受
用。菩萨见已，起怜愍心，于彼有情发生利益安乐意乐，
随力所能，逼而夺取，勿令受用如是财故，当受长夜无义
无利。由此因缘所夺财宝，若僧伽物还复僧伽，窣堵波物
还窣堵波，若有情物还复有情。又见众主或园林主取僧伽

134
 | 
菩萨戒品释
物、窣堵波物，言是己有，纵情受用。菩萨见已，思择彼
恶，起怜愍心，勿令因此邪受用业，当受长夜无义无利。
随力所能，废其所主。菩萨如是，虽不与取而无违犯，生
多功德。”
　　〖释〗境分三。初者，谓诸王臣上品暴恶，于诸有情无
有悲愍，专行逼恼。若令久住其位，多生非福。意乐者，谓
怜愍心或利益心废夺王位。第二者，谓劫盗贼夺他财物，若
僧伽物，若塔庙物，取多物已，执为己有，纵情受用。意乐
者，勿令受用如是财故，当受长夜无义无利。由是夺已还复
僧伽及窣堵波。第三者，谓见执事人或守园人，取僧伽物或
塔庙物，纵情受用，非理耗失。意乐者，如上所说，废其所
主。菩萨如是，虽不与取而无违犯，生多功德。
　　【科】丑三、开欲邪行
　　论曰：“又如菩萨处在居家，见有母邑现无系属，习
淫欲法，继心菩萨，求非梵行。菩萨见已，作意思惟，勿
令心恚，多生非福。若随其欲，便得自在，方便安处，令
种善根，亦当令其舍不善业。住慈愍心，行非梵行。虽习
如是秽染之法而无所犯，生多功德。出家菩萨为护声闻圣
所教诫，令不坏灭，一切不应行非梵行。”

卷四
 |
 135
　　〖释〗境者，谓见有母邑现无系属，继心菩萨，求非梵
行。假使菩萨不随所欲，当致命终。诸释论说“无系属语显
非邪行”，然不应理，此是开许欲邪行故。《集学论》云：
“或有系属，或族姓护、法护、幢护，皆不犯欲邪行。”此
说于有夫无夫，皆不犯欲邪行故。又《集学论》云：“诸梵
行者为利他故，于彼应作母姊之想，远离邪行。”此说是在
家身所行，不顺苾刍。设见殊胜义利，应舍学处，故义同
《菩萨地》。《新疏》云：“淫欲行者是有罪犯，无间能令
堕那落迦，令多所化不信圣教，诸世间人多住此行。由见此
故，大士不应习近淫欲。其杀人等，亦不应行。”意乐者，
谓勿令此心生嫌恨，多生非福，若随其欲，便得自在，方便
安处令种善根，亦当令其舍不善业，住悲愍心行非梵行，无
所违犯，生多功德。
　　【科】丑四、开妄语
　　论曰：“又如菩萨为多有情解脱命难、囹圄缚难、刖
手足难、劓鼻、刵耳、剜眼等难，虽诸菩萨为自命难亦不
正知说于妄语，然为救脱彼有情故，知而思择，故说妄
语。以要言之，菩萨惟观有情义利，非无义利；自无染
心，惟为饶益诸有情故，覆想正知而说异语。说是语时，

136
 | 
菩萨戒品释
于菩萨戒无所违犯，生多功德。”
　　〖释〗境者，谓多有情具足命难、刖手足难、劓鼻、刵
耳、剜眼等难。意乐者，谓为救脱此诸患难。身者，谓此菩
萨若为自利，虽至命难，亦不正知故说妄语。然为利他，知
而思择，故说妄语。总谓惟观有情义利，非无义利，自无染
心，纯利他心，覆想正知而说妄语，无所违犯，生多功德。
　　【科】丑五、开离间语
　　论曰：“又如菩萨见诸有情为恶朋友之所摄受，亲爱
不舍。菩萨见已，起怜愍心，发生利益安乐意乐，随能随
力说离间语，令离恶友，舍相亲爱，勿令有情由近恶友，
当受长夜无义无利。菩萨如是以饶益心说离间语，乖离他
爱，无所违犯，生多功德。”
　　〖释〗境者，谓见有情为恶朋友之所摄受。意乐者，谓
勿令有情由近恶友，当受长夜无义无利，故说离间语，令离
恶友。如是离间无所违犯，生多功德。
　　【科】丑六、开粗恶语
　　论曰：“又如菩萨见诸有情为行越路非理而行，出粗

卷四
 |
 137
恶语，猛利诃摈，方便令其出不善处安立善处。菩萨如是
以饶益心，于诸有情出粗恶语，无所违犯，生多功德。”
　　〖释〗境者，谓诸有情行越正路，非理而行。意乐者，谓
由出粗恶语方便，能令出不善处，安立善处。由是因缘出粗恶
语，无所违犯，生多功德。《传释》说：“行十不善，或虽善
知大乘道而行小乘道，及知小乘而行外道，名越路行。虽知正
理而于学处不敬缓漫，名非理行。”
　　【科】丑七、开绮语
　　论曰：“又如菩萨见诸有情信乐倡妓、吟咏、歌讽，或
有信乐王贼、饮食、淫荡、街衢、无义之论。菩萨于中皆悉
善巧，于彼有情起怜愍心，发生利益安乐意乐，现前为作绮
语相应种种倡妓、吟咏、歌讽，王贼、饮食、淫衢等论，令
彼有情欢喜引摄，自在随属，方便奖导，出不善处，安立善
处。菩萨如是现行绮语，无所违犯，生多功德。”
　　〖释〗境者，谓诸有情信乐歌舞、伎乐、王贼、饮食、
淫荡、街衢等论。身及意乐者，谓于歌舞等皆得善巧，以悲
愍心，为作种种歌舞等事，令其欢喜，方便引摄，自在随
转，出不善处，安立善处。由是因缘，虽说绮语，无所违

138
 | 
菩萨戒品释
犯，生多功德。
　　又此论与《大日经》除开身语七支外，未开意三。善现
论师云：“若于自利无少顾恋，纯行利他，普于一切大悲遍
转者，除意恶行或除邪见，余皆开许。然应观阅决择菩萨律
仪之经论。”说须以教而为凭据。觉贤论师云：“若违别解
脱性罪，尚无违犯，能生多福，况诸遮罪。故见最大利有情
时，违诸共学遮罪亦无违犯，例前可知。”
　　【科】癸二、重于违自分三
　　子初、失坏净命
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，生起诡诈、虚
谈、现相、方便研求、假利求利，味邪命法无有羞耻，坚
持不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若
为除遣生起乐欲，发勤精进，烦恼炽盛，蔽抑其心，时时
现起。”颂曰：“忍受诸邪命”。
　　〖释〗谓随生起诡诈等事五种邪命，无有羞耻，忍受不
舍，是染违犯。无非染犯。若为除彼生起欲乐、烦恼炽盛，
则无违犯，如随欲心转时所说。
　　五邪命相，如《宝鬘论》云：“诡诈为利敬，密护诸根
门。虚谈为利敬，现前说软语。巧求为利敬，称赞他财物。

卷四
 |
 139
研逼为利敬，现前毁咨他。以利求利者，称赞先所得。”
诸释论云：“起邪命心，自不了知，犯恶作罪。”与本论
不符。
　　【科】子二、失坏轨则
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，为掉所动，心
不寂静，不乐寂静，高声嬉戏，喧哗纷聒，轻躁腾跃，望
他欢笑。如此诸缘是名有犯，有所违越，是染违犯。若忘
念起，非染违犯。无违犯者，若为除遣生起乐欲，广说如
前。若欲方便解他所生嫌恨令息，若欲遣他所生愁恼，若
他性好如上诸事，方便摄受，敬慎将护，随彼而转。若他
有情猜阻菩萨内怀嫌恨、恶谋憎背，外观欢颜，表内清
净，如是一切皆无违犯。”颂曰：“掉举轻躁等。”
　　〖释〗谓由贪分摄、不寂静为相之掉举动心，令不寂
静，不乐寂静，高声嬉戏，喧哗纷聒，轻躁腾跃，令他欢
笑，是染违犯。若由忘念起如上事，非染违犯。虽高声等无
违犯中，就自身者，谓为除彼生起欲乐，如前应知。就所为
有五：一以此方便除他所生嫌恨之心；二为除他所生忧恼；
三若他性好嬉笑等事，为摄受他安立善处；四若为将护亲友
之意随彼而转；五若他猜阻自有嫌恨、恶谋憎背，而自于外

140
 | 
菩萨戒品释
现欢笑颜，表示内心清净无恨。
　　【科】子三、味著三有
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起如是见，立
如是论：菩萨不应忻乐涅槃，应于涅槃而生厌背，于诸烦
恼及随烦恼不应怖畏而求断灭，不应一向心生厌离，以
诸菩萨三无数劫流转生死，求大菩提。若作此说，是名
有犯，有所违越，是染违犯。何以故？如诸声闻于其涅槃
忻乐亲近，于诸烦恼及随烦恼深心厌离。如是菩萨于大涅
槃忻乐亲近，于诸烦恼及随烦恼深心厌离，其倍过彼百千
俱胝。以诸声闻惟为一身证得义利，勤修正行。菩萨普为
一切有情证得义利，勤修正行。是故菩萨当勤修集无杂染
心，于有漏事随顺而行，成就胜出诸阿罗汉无杂染法。”
颂曰：“思一向流转。”
　　〖释〗谓见多经说诸菩萨爱乐生死，非乐涅槃。由误解
彼经故，起如是见，立如是论：菩萨不应忻乐涅槃，应生厌
背，于诸烦恼及随烦恼不应怖畏，深心厌离，以诸菩萨三无
数劫流转生死，求大菩提，是染违犯。起如是见何故成犯？
如诸声闻忻乐涅槃，厌患烦恼，如是菩萨应当过彼百千俱
胝。以诸声闻惟为一身解脱生死，尚应如是勤修正行。何况

卷四
 |
 141
菩萨普为一切有情解脱生死，勤修正行。是故菩萨应当勤修
无杂染心，以自未能解脱烦恼，则定不能解脱他故。如《庄
严经论》云：“顶戴众生极重担，菩萨缓行非端严，种种系
缚缚自他，应勤修行百千倍。”如是菩萨虽非罗汉，然能成
就无杂染法胜出罗汉，善权方便，于有漏事随顺而行。《传
释》云：“声闻钝根尚能了知生死过患，深生厌离，何况菩
萨是利根性，具无量慧。”故诸经说不应忻乐涅槃，应乐生
死者，是遮一向背弃生死断灭涅槃，及赞不被惑业所染，受
生三有，非不厌离诸烦恼业及烦恼业所感生死，非遮忻乐灭
除惑业所得涅槃。觉贤论师说，上三恶作，如其次第，失坏
律仪戒中净命具足及不掉举，常乐远离。又说沽酒及卖刀
杖、毒药，贩卖有情，压紫草子、胡麻、菜子等，尚为邪命
恶作，况耕田等。
　　【科】癸三、自他俱违分二
　　子初、不护自称
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于自能发不信
重言，所谓恶声、恶称、恶誉，不护不雪，其事若实而不
避护，是名有犯，有所违越，是染违犯。若事不实而不清
雪，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，若他外

142
 | 
菩萨戒品释
道、若他憎嫉、若自出家、因行乞行、因修善行谤声流
布、若忿弊者、若心倒者谤声流布，皆无违犯。”颂曰：
“不避护恶称。”
　　〖释〗谓能引生恶声、恶称、恶誉之事，令自言不威
肃，不堪信重，其事于己若实，不护不雪是染违犯。若事
不实而不护雪，非染违犯。恶声等三，卓垅巴云：“约所说
过软中重品。”不避护者，谓过将生而不预防。不清雪者，
谓过已生而不断除
（此释与汉文稍异）。
虽有恶声不护不雪而无
违犯中，就说者有三：一若他外道；二若他憎嫉补特伽罗，
虽善开晓而不信从；三若忿蔽者强欲谤说。《新疏》中云：
“若他外道憎嫉。”合前二为一外道，不符本论。就所说事
有三：一因自出家，二因行乞食，三因修善行，谤声流布。
　　【科】子二、不作利他猛利加行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情应以种
种辛楚加行、猛利加行而得义利，护其忧恼而不现行，是名
有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，观由此缘，于现法
中少得义利，多生忧恼。”颂曰：“虽有惑不治。”
　　〖释〗见诸有情应以种种令他忧恼辛楚加行，及以身语

卷四
 |
 143
粗暴、不可爱乐、调伏方便猛利加行乃得义利，护其忧恼而
不现行彼方便者，是染违犯。虽不现行而无违犯，谓观由
此现行，令他于现法中少得义利，多生忧恼。诸论亦有释
为：令他少得义利，而自生大劬劳者。《新疏》云：“言有
惑者，谓猛利加行，非但用此，亦复应以柔和加行，是虽字
义。”此释为非但限用猛利加行，即以柔和加行不治亦犯。
然似误解文义，此是谓他虽有惑或有大过，自能治罚而不治
除。又《新疏》说，上二恶作如其次第，失坏摄善法中正
念、正知、正行防守，于自愆犯审谛了知，知已悔除，及饶
益有情戒中诃责忆念。
　　【科】壬三、违犯忍辱分三
　　癸初、不住忍因
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他骂报骂，他
嗔报嗔，他打报打，他弄报弄，是名有犯，有所违越，是
染违犯。”颂曰：“他骂报骂等。”
　　〖释〗舍离四沙门法，是染违犯。其中骂者，谓发嗔詈
之言。“等”字中摄他嗔报嗔者，谓以令他愤恚意乐发非爱
语。他打报打者，谓以令他生苦意乐而行捶打。他弄报弄

144
 | 
菩萨戒品释
者，谓互举过犯。
　　【科】癸二、不断嗔心相续分二
　　子初、自不断除
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他有情有所
侵犯，或自不为，彼疑侵犯，由嫌嫉心、由慢所执，不如
理谢而生轻舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒
惰、懈怠、放逸不谢轻舍，是名有犯，有所违越，非染
违犯。无违犯者，若欲方便调彼伏彼，出不善处，安立
善处。若是外道，若彼希望要因现行非法有罪方受悔谢，
若彼有情性好斗诤，因悔谢时倍增愤怒，若复知彼为性堪
忍，体无嫌恨。若必了他因谢侵犯深生羞耻而不悔谢，皆
无违犯。”颂曰：“轻舍诸恚者。”
　　〖释〗若自于他有所侵犯，或自未为，彼疑侵犯，于此
二随一。若由嫉妒增上嫌恨之心，或骄慢所制羞耻卑下，不
如理谢，是染违犯。若由余二心及放逸心而不谢者，非染违
犯。虽不悔谢无违犯中，就所为者，谓欲方便调伏。就所谢
境有五：一若是外道；二若他希望要因现行非法有罪方受悔
谢；三若他性好斗诤，因悔谢时反增愤怒；四若性堪忍，随
谢不谢心无变异；五若他不欲受谢，或因悔谢反令羞耻。此

卷四
 |
 145
后二缘，论文似一，诸释论中别释为二，此如释说。
　　【科】子二、他不断除
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他所侵犯，彼
还如法平等悔谢，怀嫌恨心，欲损恼彼，不受其谢，是名
有犯，有所违越，是染违犯。虽复于彼无嫌恨心，不欲损
恼，然由禀性不能堪忍故不受谢，亦名有犯，有所违越，
是染违犯。无违犯者，若欲方便调彼伏彼，广说一切，如
前应知。若不如法、不平等谢，不受彼谢，亦无违犯。”颂
曰：“弃舍他谏谢。”
　　〖释〗因何斗诤他为侵犯，彼还如法平等悔谢，怀嫌
恨心，欲损恼彼，不受其谢，是染违犯。若无嗔恚，惟由
禀性不能堪忍，不欲受谢而不受谢，非染违犯
（汉论亦为染违
犯）
。虽不受谢无违犯中，就所为者，谓欲方便调伏。就境
者，谓不如法，不平等谢。初谓非应正理，后谓惟以空言。
又《律仪二十颂》新旧二疏，俱于后义说为非时，谓侵犯无
间之时而不悔谢。《新疏》又说：若是外道及性好斗诤者亦
无违犯。

146
 | 
菩萨戒品释
　　【科】癸三、不住对治
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他怀忿，相
续坚持，生已不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无
违犯者，为断彼故生起乐欲，广说如前。”颂曰：“随逐
忿心转。”
　　〖释〗若于他所才发忿心，相续执持，不见过患，不修
对治，生已不舍，是染违犯。若为断彼生起欲乐，虽勤遮
遏，然未能断，无所违犯，如前广说。觉贤论师说，此是生
起忿恚执持违犯。四恶作中，《新疏》说初二，如其次第，
失坏律仪摄善法二戒中，希求利他，及不忍受本随烦恼坏摄
善法戒之因缘。后二违何未见明文。
　　【科】壬四、违犯精进分三
　　癸初、下劣加行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，贪著供事增上
力故，以爱染心管御徒众，是名有犯，有所违越，是染违
犯。无违犯者，不贪供侍，无爱染心管御徒众。”颂曰：
“为供事御众。”
　　〖释〗若以贪著洗浴、设座、不被差等所有供事，及心

卷四
 |
 147
希望供财物等爱染之心，管御徒众，是染违犯。以无染心管
御徒众、受承事等，则无违犯。
　　【科】癸二、全无加行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，懒惰懈怠，耽
睡眠乐、卧乐、倚乐，非时非量，是名有犯，有所违越，
是染违犯。无违犯者，若遭疾病，若无气力，行路疲极，
若为断彼生起乐欲，广说一切如前应知。”颂曰：“不除
懈怠等。”
　　〖释〗谓若生起懒惰懈怠等字摄取，贪睡眠乐、卧乐、
倚乐，忍受不舍，昼中非时，虽于夜时，除中夜外，初后二
分，亦复非量，是染违犯。虽复忍受无违犯中，就自身有
三：一病无气力，二行路疲极，三为欲断彼生起欲乐。广如
前说。
　　【科】癸三、贪恶劣事
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，怀爱染心谈说
世事，虚度时日，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由
忘念虚度时日，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯
者，见他谈说，护彼意故，安住正念，须臾而听。若事希

148
 | 
菩萨戒品释
奇，或暂问他，或答他问，无所违犯。”颂曰：“贪说无
义论。”
　　〖释〗若乐谈说王臣、盗贼、妇女、行欲等论，以爱染
心虚度时日，是染违犯。若忘念谈，非染违犯。《传释》说
此是从他闻虚度时日。言度时者，谓过上午而至下午，及过
下午而至初夜等。或虽听说无违犯中，就听闻者，谓见他谈
说，安住正念须臾而听。就言论者，谓事希奇，或暂问他，
或答他问。最胜子等说，精勤学时，此亦成犯。《新疏》中
说，上三恶作，失坏饶益有情戒中如法御众、摄善法中精进
波罗蜜多、律仪戒中虽处杂众而不乐为不正言论。
　　【科】壬五、违犯静虑分三
　　癸初、加行过失
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，为令心住，欲
定其心，心怀嫌恨，骄慢所持，不诣师所求请教授，是名
有犯，有所违越，是染违犯。懒惰懈怠而不请者，非染违
犯。无违犯者，若遇疾病，若无气力，若知其师颠倒教
授，若自多闻，自有智力，能令心定，若先已得所应教授
而不请者，无所违犯。”颂曰：“不求三摩地。”

卷四
 |
 149
　　〖释〗欲定其心，怀嫌恨心，骄慢所持，不诣师所，求
请住心教授，是染违犯。以余二心非染违犯。虽不请求无违
犯中，就自身有三：一病无气力；二若知彼颠倒教授；三自
多闻，能令心住，或以教授先已成办所教授事。
　　【科】癸二、正行过失
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起贪欲盖，忍
受不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若
为断彼生起乐欲，发勤精进，烦恼猛利蔽抑心故，时时现
行，如贪欲盖。如是嗔恚、昏沉睡眠、掉举恶作及与疑
盖，当知亦尔。”颂曰：“不舍静虑障。”
　　〖释〗能障静虑之五盖，随一生起，忍受不舍，是染违
犯。若为断彼生起欲乐，无犯如前。五盖如《亲友书》云：
“掉悔及嗔恚、昏睡、贪欲、疑，当知此五盖，是劫善财
贼。”掉举、恶作合为一盖，昏沉、睡眠合为一盖。此中分
二：一明所净之盖及能引，二如何净治之法。初中贪欲者，
谓心爱欲色声等五境，随逐而转。能引此者，谓于境增益可
爱净相非理作意。嗔恚者，谓于他欲作不饶益心及损害心。
能引此者，谓妄增益忿怒因缘，非可爱乐，非悦意相。昏沉
者，谓痴分所摄，内心昏昧，无堪能性。睡眠者，谓痴分所

150
 | 
菩萨戒品释
摄，心极昧略。能引此二者，谓心思惟黑暗之相，无光明
相。掉举者，谓贪分所摄不寂静相。恶作者，谓心生忧悔。
能引此二者，谓因亲属、国土、不死寻思，及随忆念昔所经
历戏笑、欢娱所行之事。疑者，谓于三世为有为无，及于三
宝、业果、四谛犹豫猜度。能引此者，谓三世法及缘彼法非
理作意。
　　二、如何净治之法分二：一以何对治净治，二以何威
仪净治。初又分三。初依对治增上净治分五：贪欲对治
者，谓修青瘀脓烂等不净相；二嗔恚对治者，谓修仁慈；
三昏沉睡眠对治者，谓善取日月等光明之相，令心明了，
或随念佛、法、僧、戒、舍、天，或住其余净信所缘，策
举其心，或观四方及月星等，或水洗面；四掉举恶作对治
者，谓心于内正住一趣，修三摩地；五疑对治者，谓观过
去已生及未来当生等全无有我，惟法因果，如理作意，于
有谓有，于无谓无，远离增益及损减执。又于此一切，应
诵诃责五盖及能引诸法过患，赞叹离彼五盖胜利之经论文
句，思惟其义，其未生者制令不生，生已令断。二依自增
上净治者，谓五盖生已无间，当知彼盖令心杂染，令慧劣
弱，损害善法，故不合我法，深生羞惭，断除不受。三依法
增上净治者，谓五盖中随一生起，或将生时，念我起此，当

卷四
 |
 151
为大师及知他心诸天并诸智者之所诃责，故未生者令其不
生，生已断除。二、以何威仪对治者，谓睡眠昏沉，当起经
行而为净治，于余四盖，善结跏趺住念净治。又一切时应不
忍受，断除此等，非惟定时。
　　【科】癸三、结行过失
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，贪味静虑，于
味静虑见为功德，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违
犯者，若为断彼生起乐欲，广说如前。”颂曰：“见味静
虑德。”
　　〖释〗若自相续生静虑时，爱著其味，于爱味喜乐等，
见为功德，是染违犯。若为断彼生起欲乐，无犯如前。诸论
说为于定喜足之过，未见应理。又定生已，而能障其相续久
住及胜进者，有四烦恼：一有爱味，二慢增上，三无明增
上，四见增上。《新疏》中说，上三恶作如其次第，失坏律
仪中引发胜定不应思惟诸恶寻思、摄善法中不应忍受等至烦
恼，及摄善法中不应忍受等至味著。

152 | 
【卷五】
　　【科】壬六、违犯般若分二
癸初、对下劣境
癸二、对殊胜境
初又分四
　　子初、诽谤小乘
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起如是见，立
如是论：菩萨不应听声闻乘相应法教，不应受持，不应修
学。菩萨何用于声闻乘相应法教听闻、受持、精勤修学？
是名有犯，有所违越，是染违犯。何以故？菩萨尚于外道

卷五
 |
 153
书论精勤研究，况于佛语。无违犯者，为令一向习小法者
舍彼欲故，作如是说。”颂曰：“毁谤声闻乘。”
　　〖释〗若起如是见，立如是论：菩萨不应听声闻乘相应
法教，不应受持其文，不应修学其义，听闻、受持、修学全
无益故，是染违犯。此是妄执诸小乘人于声闻乘须听闻等，
菩萨不须，非是毕竟谤声闻乘，故与谤别解脱之根本罪有大
差别。作如是说犯戒之理，以诸菩萨于外道论尚须精勤研
究，况于佛语。又制此戒，是少知者说大乘人不须修学别解
脱戒，造集谤法业障，从大险坑救护之最胜教授。若大乘人
一向爱乐声闻乘法，为遮彼欲，令乐大乘，则无违犯。
　　【科】子二、一向勤学声闻乘法
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于菩萨藏未精
研究，于菩萨藏一切弃舍，于声闻藏一向修学，是名有
犯，有所违越，非染违犯。”颂曰：“有自法勤彼。”
（藏
文为是染违犯）
　　〖释〗现有菩萨藏可勤修学而一切弃舍，于声闻藏精勤
修学，是染违犯。须于大乘精进不废，兼学小乘法藏。

154
 | 
菩萨戒品释
　　【科】子三、一向勤学外道书论
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，现有佛教，于
佛教中未精研究，于异道论及诸外论精勤修学，是名有
犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若上聪敏，若能速
受，若经久时能不忘失，若于其义能思能达，若于佛教如
理观察，成就俱行无动觉者。于日日中，常以二分修学佛
语，一分学外，则无违犯。”颂曰：“勤非勤外论。”
　　〖释〗现有可精研之佛教，未精研究，而于自教不勤研
究，反于不应专究之异论外论精勤修学，是染违犯。言外论
者，《传释》说为外道、因明、声明等论。前戒所应勤修之
事，谓菩萨藏，此戒总说佛教。就自身者，谓若上聪敏，若
能速受，若经久时能不忘失，若于其义能思能达，若于佛教
如理观察，成就俱行无动觉者。于日日中常以二分精学佛
语，一分学外，则无违犯。上聪敏者，谓少许时便能记念。
最胜子云：“能思义者，谓慧通利。能达义者，谓慧明了。
如理观察者，谓俱生大慧。能速受者，谓能速学。”
　　【科】子四、于外道论爱乐修学
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，越菩萨法，于

卷五
 |
 155
异道论及诸外论研求善巧，深心宝玩，爱乐味著，非如辛
药而习近之，是名有犯，有所违越，是染违犯。”颂曰：
“精勤复爱乐。”
　　〖释〗于异道论及诸外论，依上戒轨研究善巧，然应如
辛药，虽非所爱，为利他故而相习近。若不如是，初心宝
玩，次则爱乐，后复味著，是染违犯。上四恶作，《新疏》
中说：初罪失坏摄善法中远离邪见，第二、第三失坏摄善法
中闻思加行。于第四罪未见明说。
　　【科】癸二、对殊胜境分三
　　子初、诽谤慧境
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，闻菩萨藏，
于甚深处、最胜甚深真实法义，诸佛菩萨难思神力不生
信解，憎背毁谤，不能引义，不能引法，非如来说，不
能利益安乐有情，是名有犯，有所违越，是染违犯。如是
毁谤，或由自内非理作意，或随顺他而作是说。若诸菩萨
安住菩萨净戒律仪，若闻甚深最甚深处，心不信解，菩萨
尔时应强信受，应无谄曲，应如是学：我为非善，盲无慧
目，于如来眼随所宣说，于诸如来密意语言而生诽谤。菩
萨如是自处无知，仰推如来于诸佛法无不现知，等随观

156
 | 
菩萨戒品释
见。如是正行，无所违犯。虽无信解，然不诽谤。”颂
曰：“诽谤大乘法。”
　　〖释〗谤菩萨藏是染违犯，由闻何事而诽谤耶？谓由听
闻菩萨藏中，宣说甚深真实法义，或佛菩萨难思神力，不生
信解，憎背毁谤。非异生境，名曰甚深。非二乘境，名最甚
深。言真实法义，或难思神力者，显随毁谤深广一分为恶作
罪。诽谤有四：一谤所诠下劣或非智所依，曰不能引义；二
谤能诠下劣或非福所依，曰不能引法；三谤说者下劣，曰非
如来说；四由上三缘，故谤不能利乐有情。诽谤之因，谓由
自内非理作意，或随顺他而作是说。
　　从谤法罪护心方便，谓闻甚深最甚深处，心不信解，菩
萨尔时应强信解，应无谄曲，应如是学：我今盲无无漏慧
眼，惟应随顺如来眼行，于诸如来密意语言而生诽谤，非我
应为。菩萨如是自处无知，仰推如来于彼诸法无不现知，正
等观见。如是正行虽不信解，然不诽谤，则无违犯。《庄严
经论》云：“意过性恶故，尚不嗔恶色，况于犹预法，故舍
置无罪。”《宝鬘论》云：“如来诸密语，非易了知故，说
三乘一乘，当舍置自护。舍置无罪恶，憎惟恶无善。”初发
业者，难得一切随顺己意，不能信解，舍置无犯。

卷五
 |
 157
　　【科】子二、于果邪行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他人所有染
爱心，有嗔恚心，自赞毁他，是名有犯，有所违越，是染
违犯。无违犯者，若为摧伏诸恶外道，若为住持如来圣
教，若欲方便调彼伏彼，广说如前。或欲令其未净信者发
生净信，已净信者信复增长。”颂曰：“自赞而毁他。”
　　〖释〗有染爱心，有嗔恚心，对他人所自赞毁他，是染
违犯。有染爱心者，《新疏》及《传释》说为“骄醉心”，
即是慢心。最胜子说为“我爱执心”。义同骄慢，故与他胜
处罪有大差别。又虽自赞毁他而无违犯中，就所为有三：一
若为住持如来圣教，而欲摧伏外道之时；二若为方便调彼伏
彼；三若为令他未净信者发生净信，已净信者倍复增长。
　　【科】子三、失坏慧因分二
　　丑初、不往听闻
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，闻说正法论议
决择，骄慢所制，怀嫌恨心，怀恚恼心而不往听，是名有
犯，有所违越，是染违犯。若为懒惰懈怠所蔽而不往听，
非染违犯。无违犯者，若不觉知，若有疾病，若无气力，

158
 | 
菩萨戒品释
若知倒说，若为护彼说法者心，若正了知彼所说义是数所
闻、所持、所了，若已多闻，具足闻持，其闻积集，若欲
无间于境住心，若勤引发菩萨胜定，若自了知上品愚钝，
其慧钝浊，于所闻法难受难持，难于所缘摄心令定，不往
听者，皆无违犯。”颂曰：“不往听闻法。”
　　〖释〗闻他说法论议决择，由骄慢心及二种心而不往
听，是染违犯。由余二心而不往听，非染违犯。虽不往听无
违犯中，就自身有七：一若未觉知说正法等；二若病无力；
三若知倒说；四若知其法是数所闻、所持、所了；五若自多
闻，具足闻持，其闻积集；六若为无间于境住心引发胜定；
七若慧迟钝，于先闻法为受、为持、为于所缘摄心令定。多
闻等三，谓闻、知、究竟。难受等三，谓闻、思、修。就所
为有一，谓为将护说法师心。
　　【科】丑二、于闻境邪行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于说法师故思
轻毁，不深恭敬，嗤笑调弄，但依于文，不依于义，是名
有犯，有所违越，是染违犯。”颂曰：“毁师但依文。”
　　〖释〗若于说法补特伽罗故思轻毁，心不至诚起大师
想、善知识想，身不恭敬，诃责嗤笑，恶言调弄，乐著言词，

卷五
 |
 159
但依于文，非重正理，不依于义，是染违犯。总谓义善文不善
妙亦不依止，若义不善文言善妙便依而住。有人释为“谤说法
师，惟宣其文，不释其义，或不知义”，此全未了论之字义。
《菩萨地》说四依时，义同上说，故应如是。最胜子及《传
释》中，说是不敬法罪。以上三罪，如其次第，《新疏》说为
“失坏断除恶见、多闻加行，摄善法中承事尊长。但依文者，
义为轻毁法师，但依文句”。
　　【科】辛二、违犯饶益有情分二
壬初、对总境
壬二、对别境
初又分二
　　癸初、不与义利
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于诸有情所应
作事怀嫌恨心，怀恚恼心，不为助伴。谓于能办所应作
事，或于道路若往若来，或于正说事业加行，或于掌护所
有财宝，或于和好乖离诤讼，或于吉会，或于福业不为助
伴，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为懒惰懈怠所
蔽，不为助伴，非染违犯。无违犯者，若有疹疾，若无气
力，若了知彼自能成办，若知求者自有依怙，若知所作能

160
 | 
菩萨戒品释
引非义、能引非法，若欲方便调彼伏彼，广说如前。若先
许余为作助伴，若转请他有力者助，若于善品正勤修习，
不欲暂废，若性愚钝，于所闻法难受难持，如前广说。若
为将护多有情意，若护僧制，不为助伴，皆无违犯。”颂
曰：“须伴不往助。”
　　〖释〗初从决择所应作事，乃至福业，于此八事，若由
二心不往助伴，是染违犯。由余二心，非染违犯。言正说
者，卓垅巴云：“未善方言者，教其方言。”余如前释。虽
不往助无违犯中，就自身有五：一病无气力，二若先许余，
三若转请余有力者助，四若勤修余殊胜善品，五自性愚钝不
善教授。就所作有一，谓知所作能引非义，能引非法，不顺
正理。就境有二：一若知求者自力能办，二知有依怙。就所
为有三：一若欲方便调彼伏彼，二若为将护余多有情嫌恨之
心，三若护僧制。
　　【科】癸二、不拔损害分二
子初、不为拔苦
子二、不除苦因
初又分二

卷五
 |
 161
　　丑初、不拔别苦
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情遭重
疾病，怀嫌恨心，怀恚恼心，不往供事，是名有犯，有所
违越，是染违犯。若为懒惰懈怠所蔽，不往供事，非染违
犯。无违犯者，若自有病，若无气力，若转请他有力随顺
令往供事，若知病者有依有怙，若知病者自有势力能自供
事，若了知彼长病所触，堪自支持，若为勤修广大无上殊
胜善品，若欲护持所修善品令无间缺，若自了知上品愚
钝，其慧钝浊，于所闻法难受难持，难于所缘摄心令定，
若先许余为作供事。”颂曰：“不供事病人。”
　　〖释〗见遭重病，若由二心不往供事，作瞻侍等，是
染违犯。由余二心，非染违犯。虽不往事无违犯中，就自
身有四：一病无气力；二转请有力顺病人意；三若慧钝浊
不善说法，自不善持，难于所缘摄心令定；四若先许余。
就境有三：一若知病者有依有怙；二自有势力，能自供
事；三长病所触，堪自支持。就所为有一，谓为勤修广大
善品，护其障难。
　　【科】丑二、不拔总苦
　　论曰：“如于病者、于有苦者为作助伴，欲除其苦，

162
 | 
菩萨戒品释
当知亦尔。”颂曰：“不救拔众苦。”
　　〖释〗有犯无犯，是染非染，如同病者。所拔之苦，救
拔方便，俱如前说。
　　【科】子二、不除苦因
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情为求
现法、后法事故，广行非理，怀嫌恨心，怀恚恼心，不为
宣说如实正理，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒
惰懈怠所蔽，不为宣说，非染违犯。无违犯者，若自无
知，若无气力，若转请他有力者说，若即彼人自有智力，
若彼有余善友摄受，若欲方便调彼伏彼，广说如前。若
知为说如实正理起嫌恨心，若发恶言，若颠倒受，若无爱
敬，若复知彼性弊　悷不为宣说，皆无违犯。”颂曰：“不
诲诸放逸。”
　　〖释〗若见有情为求现法及后法事，广行非理，由二
种心不为宣说，称彼机宜无过正理，是染违犯。由余二
心，非染违犯。虽不宣说无违犯中，就自身有二：一若自
不知所应说法，自无能力；二若转请余有力者说。就境有
四：一若知彼自有力能改；二若有善友之所摄受；三若知
于自怀嫌恨心，喜出粗言，颠倒执受；四若性悷，于说

卷五
 |
 163
正理不生爱敬。就所为有一，欲以不说方便调伏。此戒广
说，如前应知。
　　【科】壬二、对别境分二
　　　　　癸初、不作饶益
　　　　　癸二、不作降伏
　　　　　初又分六
　　子初、于有恩邪行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于先有恩诸有
情所，不知恩惠，不了恩惠，怀嫌恨心，不欲现前如应酬
报，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为懒惰懈怠所
蔽，不现酬报，非染违犯。无违犯者，勤加功用，无力无
能不获酬报，若欲方便调彼伏彼，广说如前。若欲报恩而
彼不受，皆无违犯。”颂曰：“于恩不报恩。”
　　〖释〗若于有恩诸有情所，不欲报恩，名不知恩惠。不
忆其恩，或不思恩，名不了恩惠。纵不能增，当以或等或下，
怀嫌恨心，不欲现前如应酬报，是染违犯。由余二心，非染违
犯。虽不酬报无违犯中，就自身有一，谓勤加功用欲报其恩，
无力无能不获酬报。就境有一，谓彼不欲受。

164
 | 
菩萨戒品释
　　【科】子二、于忧恼邪行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情堕在
丧失财宝、眷属、禄位难处，多生愁恼，怀嫌恨心，不往
开解，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为懒惰懈怠所
蔽，不往开解，非染违犯。无违犯者，应知如前，于他事
业不为助伴。”颂曰：“不解他愁恼。”
　　〖释〗见他丧失亲属、财宝，多生愁恼，怀嫌恨心，不
往开解，是染违犯。由余二心，非染违犯。无违犯者，如于
事业不为助伴。忧恼差别，开解方便，如前广说。
　　【科】子三、于有贫邪行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，有饮食等资生
众具，见有求者来正希求饮食等事，怀嫌恨心，怀恚恼心
而不给施，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰、
懈怠、放逸不能施与，非染违犯。无违犯者，若现无有可
施财物，若彼希求不如法物、所不宜物，若欲方便调彼伏
彼，广说如前。若来求者，王所匪宜，将护王意，若护僧
制而不惠施，皆无违犯。”颂曰：“不施求财者。”
　　〖释〗见有求者，如理正求饮食等事，若由二心而不给

卷五
 |
 165
施资生众具，是染违犯。由余二心及放逸心而不施与，非
染违犯。虽不施与无违犯中，就自身有一，谓现无有可施财
物。就物有二：一不如法物，谓于现法、后法有过；二所不
宜物，不宜求者。就所为有三：一若欲以彼不施方便，调彼
伏彼；二若施所求，于王匪宜，将护王意；三为护僧制。
　　【科】子四、于徒众邪行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，摄受徒众，
怀嫌恨心，而不随时无倒教授、无倒教诫。知众匮乏，
而不为彼从诸净信长者、居士、婆罗门等，如法追求衣
服、饮食、诸坐卧具、病缘医药、资身什物，随时供给，
是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰懈怠放逸，不
往教授，不往教诫，不为追求如法众具，非染违犯。无违
犯者，若欲方便调彼伏彼，广说如前。若护僧制，若有疹
疾，若无气力不任加行，若转请余有势力者，若知徒众世
所共知，有大福德，各自有力求衣服等资身众具，若随所
应教授教诫，皆已无倒教授教诫，若知众内有本外道，为
窃法故来入众中，无所堪能，不可调伏，皆无违犯。”颂
曰：“不利诸徒众。”
　　〖释〗摄徒众已，怀嫌恨心，而不时时教授教诫，知

166
 | 
菩萨戒品释
众匮乏，而不为彼从诸净信长者、居士、婆罗门家，如法
追求衣服、饮食、诸坐卧具、病缘医药、资身什物，是染
违犯。由余二心及放逸故，不往教授，不往教诫，不为追
求，非染违犯。虽不教等无违犯中，就自身有二。一若病
无力，不任加行；二若转请余有势力者。就所为有二：一
若欲以此不教不求方便调彼；二若护僧制。就境有三：一
若知徒众有大福德，或自能求衣食等事；二若已无倒教授
教诫；三若本外道，为窃法故来入众中，不堪调伏。财法
摄受之轨前已广说。
　　【科】子五、于随顺邪行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，怀嫌恨心，于
他有情不随心转，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由
懒惰、懈怠、放逸不随其转，非染违犯。无违犯者，若彼
所爱非彼所宜，若有疾病，若无气力，不任加行，若护僧
制，若彼所爱虽彼所宜，而于多众非宜非爱，若为降伏诸
恶外道，若欲方便调彼伏彼，广说如前。不随心转，皆无
违犯。”颂曰：“不随他心转。”
　　〖释〗若不随顺他心而转，是染非染如前戒说。虽不随
转无违犯中，就自身有一，谓病无力，不任加行。就所为有

卷五
 |
 167
五：一若彼所爱非彼所宜，彼后自损或返害己；二若彼所爱
虽彼所宜，而于众多非宜非爱，为护众多不喜乐心；三若护
僧制；四若降外道；五若欲方便调彼伏彼。此戒前已广释。
　　【科】子六、于有德邪行
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，怀嫌恨心，他
实有德不欲显扬，他实有誉不欲称美，他实妙说不赞善
哉，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰懈怠放逸
不显扬等，非染违犯。无违犯者，若知其人性好少欲，将
护彼意，若有疾病，若无气力，若欲方便调彼伏彼，广
说如前。若护僧制，若知由此显扬等缘，起彼杂染、骄
举、无义，为遮此过，若知彼德虽似功德而非实德，若知
彼誉虽似善誉而非实誉，若知彼说虽似妙说而实非妙，若
为降伏诸恶外道，若为待他言论究竟，不显扬等，皆无违
犯。”颂曰：“不赞扬功德。”
　　〖释〗若他实有如前所说信等功德，不欲显扬，他实妙
说，不赞善哉，由一种心及余三心，是染非染，如前戒说。
虽不赞扬无违犯中，就自身有二：一病无气力，不能赞说；
二若为待他言论究竟。就境有一，谓若知彼性好少欲，赞其
功德，反令不喜。就所说有一，谓彼德说相似非实。就所为

168
 | 
菩萨戒品释
有四：一若欲不赞方便调彼；二若护僧制；三若知由此引彼
杂染、骄举、无义，为遮此过；四若为降伏外道。
　　【科】癸二、不作降伏分二
　　子初、不纠行非法者
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情应可
诃责，应可治罚，应可驱摈，怀染污心而不诃责，或虽诃
责而不治罚、如法教诫。或虽治罚、如法教诫而不驱摈，
是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰懈怠放逸，而
不诃责乃至驱摈，非染违犯。无违犯者，若了知彼不可疗
治，不可与语，喜出粗言，多生嫌恨，故应弃舍。若观待
时，若观因此斗讼诤竞，若观因此令僧喧杂，令僧破坏。
知彼有情不怀诤曲，成就增上猛利惭愧，疾病还净，而不
诃责乃至驱摈，皆无违犯。”颂曰“不称缘降伏。”
　　〖释〗见诸有情应可诃责，应可治罚，应可驱摈，怀嫌
恨心而不诃责。或虽诃责而不治罚，或虽治罚而不驱摈，是
染违犯。由余二心及放逸故，非染违犯。虽不诃等无违犯
中，就自身有一，谓观待时。就境有二：一不可疗治，谓不
可与语，喜出粗言，多生嫌恨；二知彼成就猛利惭愧，疾疾
还净。就所为有二：一若观因此诃责等故，斗讼诤竞，为遮

卷五
 |
 169
此过；二若观令僧喧杂破坏，为遮此过。斗讼等四，卓垅巴
说：“初一为总，余三为别，相骂、相打、诤诉法庭。”
　　【科】子二、不转憎圣教者
　　论曰：“若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，具足成就种种
神通变现威力，于诸有情应恐怖者能恐怖之，应引摄者能
引摄之，避信施故，不现神通恐怖引摄，是名有犯，有所
违越，非染违犯。无违犯者，若知此中诸有情类多著僻
执，是恶外道，诽谤贤圣，成就邪见，不现神通恐怖引
摄，无有违犯。”颂曰：“不现通怖摄。”
　　〖释〗成就种种神变威力，应恐怖者能恐怖之，应引摄
者能引摄之，见在圣教不持律仪，难消信施，若不令彼断信
施故，示现神通恐怖引摄，非染违犯。《律仪二十颂》新旧
二疏，有本说此最后恶作是染违犯，似是字误。若恶外道多
著僻执，诽谤神通为咒为药，不现神通亦无违犯。《新疏》
说此十二恶作，失坏各各饶益有情。
　　颂曰：“具哀愍慈爱，及善心无犯。”二句显示于前所
说开遮诸戒，若为哀愍诸有情故，及因慈爱欲利欲化诸有情
故，虽有现行而无违犯。觉贤论师说：“及”字摄“若心极
烦恼，重苦受逼切，睡眠及狂乱，虽犯而无罪”。意谓此二

170
 | 
菩萨戒品释
句文，摄此论说：“若心狂乱，若重苦受之所逼切，皆无违
犯。”静命大论师说：“此颂是摄下文所说，贪起无犯。”
此说为善。
　　【科】戊二、于罪护心之法
　　论曰：“复次，如是所起诸事菩萨学处，佛于彼彼素
怛缆中随机散说，谓依律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。
今于此菩萨藏摩怛履迦综集而说，菩萨于中应起尊重，住
极恭敬，专精修学。是诸菩萨从他正受戒律仪已，由善清
净求学意乐、菩提意乐，饶益一切有情意乐。生起最极尊
重恭敬，从初专精，不应违犯。”
　　〖释〗前说如是菩萨学处，皆是经中实出之事，谓佛依
于三聚净戒，于彼彼经随机散说。无著菩萨而今于此菩萨法
藏摩怛履迦一处一贯，将彼散文综集而说。由是菩萨于无臆
撰诸学处中，为修学故，应起敬重。当由三种圆满意乐，从
他正受戒律仪已，于诸学处最极尊敬，如佛所制勤学不犯。
三意乐者，谓善清净求学意乐、希求菩提意乐、饶益有情意
乐。诸释论中多说此三学三聚戒。若说初是欲学学处自性，
通三聚戒，后二为求菩提及求利他，实为善说。从初正受戒
律仪已，即应发起最极尊敬，令无违犯。《菩萨地》第十八

卷五
 |
 171
品云：“若诸菩萨现前自称我是菩萨，于菩萨学不正修行，
当知是名相似菩萨，非真菩萨。若诸菩萨现前自称我是菩
萨，于菩萨学能正修行，当知是名真实菩萨。”故莫思云：
此诸学处能行固善，即不能行亦止如是。当观此乃最要教
授，正受菩萨戒律仪者，须行六度四摄为基，更当勇进，随
逐已达一切佛教深广道理、趣大辙道先觉而行，不应采视未
解一切圣教宗要盲修者学。
　　【科】戊三、犯已还出之方便
　　论曰：“设有违犯，即应如法疾疾悔除，令得还净。
又此菩萨一切违犯，当知皆是恶作所摄，应向有力于语表
义能觉能受、小乘大乘补特伽罗发露悔灭。若诸菩萨以上
品缠，违犯如上他胜处法，失戒律仪，应当更受。若中品
缠，违犯如上他胜处法，应对于三补特伽罗，或过是数，
应如发露除恶作法，先当称述所犯事名，应作是说：长老
专志，或言大德，我如是名，违越菩萨毗奈耶法，如所称
事，犯恶作罪。余如苾刍发露悔灭恶作罪法，应如是说。
若下品缠，违犯如上他胜处法及余违犯，应对于一补特伽
罗发露悔法，当知如前。若无随顺补特伽罗可对发露、悔
除所犯，尔时，菩萨以净意乐起自誓心：我当决定防护，

172
 | 
菩萨戒品释
当来终不重犯。如是于犯还出还净。”
　　〖释〗虽初专精令无违犯，设由无知、放逸、多惑、不
敬四缘违犯，即当如法悔除还净。除他胜法，菩萨所余一切
违越学处之罪皆恶作摄，非如别解脱戒罪有多种。犯此戒
时，应向有力于悔罪法语表文义能觉能受、小乘大乘补特
伽罗发露悔灭。其境若无菩萨律仪，惟有别解脱律仪者，则
须苾刍男女，以沙弥等且非悔除犯别解脱所对境故。若悔罪
者是出家身，现有出家可对悔境，亦不应向在家菩萨。若以
上品缠犯他胜处法，由此即失净戒律仪。此论中说“应当更
受”（藏文为二次重受）。
　　《摄决择分》说：“若有还得清净受心，复应还受。”
藏师有云：“可受两次，不应更受。”有云：“先受一次，
重受两次，共许三返，过此不许，太无惭故。”此系思惟
“二次”之义，然不应理。言二次者，是待初受说为第二，
非说以后不许受故。梵土教典堪为佐证，皆未指定如是量
故。又《传释》云：“设由烦恼犯极重罪，向僧悔已，次以
利益众生意乐，发菩提心，由净意乐更当重受。言二次者，
非惟两次，是待初受说后为二。”
　　设中品缠犯，应对三人或过是数，悔恶作罪。谓住其前
先述所犯罪事之名，应作是说：长老专志，我如是名，如所

卷五
 |
 173
称事违越菩萨毗奈耶法，犯恶作罪。余如苾刍悔恶作法，
应如是说。于恶作罪后，应添所犯罪名。（在汉文应添于
恶作罪上，如云：“犯自赞恶作罪。”）例如说云：“犯自
赞或毁他。”所余文者，《旧疏》中云：“如是众罪，我于
长老发露悔除，更不覆藏。发露悔除，我安乐住，不露不
悔，则不安乐。问云：汝于此等见罪否？应答言见。问云：
后防护否？应答言：如法如律，善为奉持。第二、第三亦
如是说。”《新疏》中云：“知见忆时，如法如律，善为奉
持。”诸余释中，问防护否？惟说答曰：“谨善防护。”尔
时身业以何威仪？《新疏》中云：“先对诸境合掌礼拜，次
于下方蹲跪合掌。”
　　若下品缠犯他胜处法及余违犯，对一人前发露悔灭，悔
法如前。若无随顺可对悔除补特伽罗，或无可应对悔之境，
当发誓心，防护当来，终不重犯。由如是行，于犯还出。最
胜子等谓此是显“加持无犯”，然非论义。《律仪二十颂》
摄此义云：“应更受律仪，中缠对三悔，余罪于一前，如染
非自心。”其末句义谓染非染诸恶作罪。若无随顺补特伽
罗，应令自心一向惭愧、调伏、寂静，后不更犯，以此意乐
增上而行悔除。如是亦应对一人前而行悔灭。静命论师说：
“言如自心，显余出罪方便。”次引“若无随顺补特伽罗”

174
 | 
菩萨戒品释
等文为证，许中下缠理亦如是。觉贤论师云：“中下缠犯，
与余恶作还出之法决不相同。中下缠犯，若于此处不能获得
一人三人，当往余求。其恶作罪，若于此处不能得一补特伽
罗，无须余求，由于自心防护即出。后境不定，前二境定。
若不尔者，说三说一境别决定，则不应理。若少于三，悔且
不净，岂有防护能净之理。《菩萨地》中，未曾宣说如自心
故，作如是诵乃颠倒诵，故应读为‘染非于自心’。《菩萨
地》于中下犯，说对三对一，于诸余犯说，若无随顺补特伽
罗，当以心防。”
　　此系破斥《旧疏》之轨，然不应理。《菩萨地》云：
“若下品缠违犯如上他胜处法及余违犯，应对于一补特伽罗
发露悔法，当知如前。若无随顺补特伽罗，可对发露悔除所
犯。尔时，菩萨以净意乐起自誓心，我当决定防护当来，终
不重犯，如是于犯还出还净。”明说下品缠犯还出，同余恶
作。下缠既尔，中品缠犯其理亦同。要由意乐于犯还出，非
须决定依仗治罚，是还出之通理故。又《菩萨地》虽无如自
心之文，然说：“如于一前悔除能净，若无境时防护自心，
亦能清净。”义实有故。
　　又有说云：“诸染恶作，若有境时应对一悔，诸非染
罪，虽现有境，防心能净。”不应道理，《菩萨地》说无差

卷五
 |
 175
别故。故中下缠犯及四十五恶作，若有境时，惟防护心不能
清净，应如论中所说而行。所余违犯，若能对一补特伽罗发
露悔除，易生惭愧，故最为善。若未遇者，应想诸佛菩萨对
前悔除。此《戒品》云：“于自愆犯审谛了知，深见过患。
既审了知，深见过已。其未犯者，专意护持。其已犯者，
于佛菩萨、同法者所发露悔除。”《菩萨地》第十七品云：
“又诸菩萨过去现在一切误失，一切违犯，以净调柔爱乐随
顺所学戒心，想对十方佛世尊所，至诚发露悔往修来，亦劝
导他作如是事。如是数数发露所犯，少用功力，一切业障皆
得解脱。”
　　《集学论》说，应对虚空藏前梦中悔除。又说，悔除菩
萨轻重诸罪，如《邬波离问经》所说。新译《集学论》云：
“《邬波离问经》云：舍利子！菩萨违犯有二重罪，谓嗔相
应及痴相应。如是又云：舍利子！菩萨初犯，当对十众正直
悔除。复有违犯，当对五众悔除重罪。舍利子！执母邑手及
眼瞻视，并损恼心诸轻违犯，对一或二补特伽罗发露悔除。
菩萨若犯五无间罪、犯母邑罪、依手犯罪、犯童子罪、依塔
犯罪及余违犯，应昼夜专诚对三十五佛悔除重罪。”别译
经中则云：“初重违犯应对十众正直悔除。”此译甚善，谓
如上说二重罪中，初嗔相应，对十境悔。经又改译云：“有

176
 | 
菩萨戒品释
诸重罪对五众悔。”此谓第二重罪，愚痴相应。经文又说：
“执母邑手所犯重罪，当对五众发露悔除。”此系误译，以
与《集学论》说此违犯对一或二补特伽罗发露悔除，及经略
标并说贪心所起罪轻皆不顺故。又旧译《集学论》，于执母
邑手等三罪，当对一或二悔说为重罪，然新译中说为轻罪，
似为善确。又现在经中，无损恼心罪，定系经文译缺，以
《集学论》皆译有故。又嗔相应说为重罪，而损恼心说为轻
罪，亦不相违。后为略起损恼意乐，非愤怒心。又说无间重
罪，当以三十五佛忏昼夜悔除者，意谓惟对补特伽罗，三说
还出仪轨，仍不能净苦异熟果。《入行论》云：“昼夜各三
次，读诵三蕴经，依佛菩提心，息灭余违犯。”此还出法谓
除根本，所余之罪，或除故思，余由忘念、不正知等所犯重
罪，当诵三蕴，依仗佛力及菩提心而令息灭。慧生论师说：
三蕴为悔罪、随喜、回向，三十五佛忏即具彼义。善天论师
说：余二事为依止力，即皈依及发心。菩萨学处无量无边，
故此还出法极为须要，以除故思所造罪外，诸余违犯，皆能
净故。
　　若无终不更犯防护之心，虽忏先犯，亦难清净。如《弥
勒狮子吼经》云：“弥勒！后五百世，正法临没时，颇有自
称我是菩萨出生于世，彼等不护身语意业，多犯众罪，多行

卷五
 |
 177
恶业，意谓悔除便得清净，而于当来不善防护。为尽先造诸
恶业故，我曾宣说三蕴法门。愚人于彼贪造众罪，既造罪
已，思惟悔除便得清净，不护当来。”因见还出方便，是净
尸罗最要支分，故广解释诸大辙轨。
　　【科】戊四、佛说贪心罪轻之密意
　　论曰：“又于菩萨犯戒道中，无无余犯。如世尊说，
是诸菩萨多分应与嗔所起犯，非贪所起。当知此中所说密
意，谓诸菩萨爱诸有情，怜诸有情，增上力故，凡有所
作，一切皆是菩萨所作，非非所作，非作所作，可得成
犯。若诸菩萨憎诸有情，嫉诸有情，不能修行自他利行，
作诸菩萨所不应作，作不应作，可得成犯。”
　　〖释〗佛说菩萨多分是由嗔起成犯，非贪所起。其密意
为由爱有情及怜有情增上力故，凡有所作，皆是菩萨所应作
事，非作所作，可得成犯。若憎有情，则不能修自他利行。
此非菩萨所应作事，作不应作，可得成犯。《庄严经论》
云：“为利诸有情，生贪无违犯。嗔恚于一切，定违诸有
情。”《邬波离问经》云：“若诸菩萨正入大乘，犯贪相应
罪，尽恒河沙，与犯一种嗔相应罪，依菩萨增上力说，嗔罪
极重，由此嗔罪弃舍有情，前能摄受诸有情故。若以烦恼能

178
 | 
菩萨戒品释
摄有情，菩萨于彼不应羞怖，故为汝说贪相应犯，皆非有
犯。”此事极易误会，寂天菩萨于《集学论》解其密意云：
“此中密意，即能摄有情为其差别。”义谓说贪相应，皆无
犯者，是如星宿童子因缘，利有情时所开之贪，非说菩萨一
切贪心。即彼经前文，别说摄受有情之贪故。
　　又贪不成犯意说何身，《集学论》云：“又此所说，是
须成就增上意乐及悲愍者。”前经又云：“邬波离！若诸菩
萨不善方便，怖畏贪欲相应违犯，非嗔相应。若诸菩萨善
权方便，怖畏嗔恚相应违犯，非贪相应。善权方便，谓以
智慧、悲愍二心不舍有情。”此说坚固大悲为本大菩提心，
成就通达诸法无性胜智慧力。故说贪嗔有犯不犯之差别，非
说无贪揉杂之慈爱，以无智者疑彼与嗔犯罪相同，而待决疑
故。亦非菩萨一切贪心皆无违犯，大过失故。当如《集学
论》说，见于有情有大义利，由爱有情贪可无犯。若谓为遮
无义而嗔，云何成犯？答：如云“若暂容许滋养习气，则失
悲心。若断悲愍，即断根本，下当广说。设由嗔恚利彼有
情，然由菩萨坏悲愍心，即失有情广大义利”，故全无开。
　　又以菩萨为境，如胜德童女由贪作喜菩萨增上力故，死
生天中。若嗔菩萨，则如颂云：“佛说如起恶心量，住那落
迦经尔劫。”故绝不相同。如《集学论》解释贪心无犯密

卷五
 |
 179
意，《菩萨地》意当知亦尔。
　　【科】戊五、犯罪大小之差别
　　论曰：“又诸菩萨软中上犯，如《摄事分》应当
了知。”
　　〖释〗如摄毗奈耶摩怛履迦，说由五缘，所犯成下中上
品。初由自性建立下品等，谓他胜为上，众余为中，所余为
下。复有差别，谓他胜众余为重，陨坠别悔是中，恶作是
轻。二由毁犯者，无知放逸所犯是下，烦恼盛故所犯是中，
由轻悔故所犯是上。三由意乐者，谓由下中上品三毒所犯，
是下中上。四由事故者，谓虽意乐相同，然由其事非一类
故，应知所犯成下中上。如同嗔缠，杀傍生趣，杀非父母之
人，或人形，或人父母，如其次第，犯陨坠罪，犯他胜罪非
无间罪，犯他胜罪及无间罪。五由积集故成下品等，谓犯一
至五，不能如法速疾悔除，是下品罪。犯六乃至数尚可知，
不能如法速疾悔除，是中品罪。犯无量罪，不可知数，是上
品罪。此中除自性及事不可相合，余三皆等。由无知故，犯
所犯罪，谓如于犯不闻不悟，无有觉慧，于其所犯起无犯
想，而犯众罪。虽已了知犯所犯罪，谓于所犯虽有觉慧，而

180
 | 
菩萨戒品释
住忘念住不正知，由不住念而犯众罪。烦恼盛故犯所犯罪，
谓由三毒性猛利故，虽知此事所不应为，然无自在而犯重
罪。由轻慢故犯所犯罪，谓于所犯虽有觉慧，然由信解极为
下劣，无有强盛宿善因行，于沙门性、于涅槃性无有顾恋，
于佛法僧无敬、无惮、无有羞耻，不乐所学，由轻慢故随欲
犯罪。当知初二是不染污，后二所犯是其染污。如是四缘
犯所犯罪，其能对治，谓于所犯学习善巧，恒常安住正念正
知，勤修猛利烦恼对治，有惭有愧，恭敬大师，尊重所学。
　　【科】戊六、安乐住缘
　　论曰：“如是菩萨依止一切自毗奈耶，勤学所学，便
得成就三种圆满，安乐而住。一者成就加行圆满，二者成
就意乐圆满，三者成就宿因圆满。云何名为加行圆满？谓
诸菩萨于净戒中行无缺犯，于身语意清净现行，不数毁
犯，发露自恶，如是名为加行圆满。云何名为意乐圆满？
谓诸菩萨为法出家，不为活命；求大菩提，非为不求；
为求沙门，为求涅槃，非为不求。如是求者，不住懈怠
下劣精进，不杂众多恶不善法，杂染后有，有诸炽然众苦
异熟，当来所有生老病死，如是名为意乐圆满。云何名为
宿因圆满？谓诸菩萨昔余生中修福修善，故于今世种种衣

卷五
 |
 181
服、饮食、卧具、病缘医药、资身什物自无匮乏，复能于
他广行惠施，如是名为宿因圆满。菩萨如是依毗奈耶勤学
所学，成就如是三种圆满，安乐而住。与此相违，当知成
就三种衰损，危苦而住。如是略广宣说菩萨若在家品、若
出家品一切戒已，自斯已后，即于如是一切戒中，分出所
余难行戒等差别之相，应当了知。”
　　〖释〗菩萨于自毗奈耶中勤学所学，便得成就三种圆满
安乐而住。一加行圆满，谓初于净戒行无缺犯，于三业中清
净现行；中于所学尊重恭敬，安住上品，不放逸行，不数毁
犯；后设毁犯，悔除自恶，此由自见清净无犯，昼夜欢喜，
安乐而住。二意乐圆满，谓以如法修行意乐而求出家，非求
活命意乐；求大菩提，非为不求；为求沙门，为求涅槃，非
为不求。如是求者，于诸善法发勤精进，不住懈怠下劣精
进，不杂众多恶不善法。云何不善？谓令现行多生杂染，引
招后有。初之过患，谓有炽然热恼身心。第二过患，谓感恶
趣众苦异熟，是故长夜引生老死。言沙门者，谓十地中修行
三学之道。言涅槃者，谓无住涅槃。最胜子等说彼二法，皆
是正修加行之果。由此能令无杂染故，安乐而住。三宿因圆
满，谓诸菩萨昔余生中，修福行施修善，断除大财位障，故
令衣服、饮食、卧具、病缘医药、资身什物，自无匮乏，复

182
 | 
菩萨戒品释
能施他，由此永离匮乏苦故，安乐而住。与彼三种圆满相
违，当知成就三种衰损，危苦而住。如是略就自性，广就一
切，宣说菩萨在家、出家一切戒已，余难行等七，即此一切
戒中分出。
　　【科】乙三、释其差别分七，谓从难行乃至清净
　　　　   丙初、难行戒分三
　　丁初、第一难行
　　论曰：“云何菩萨难行戒？当知此戒略有三种。谓诸
菩萨现在具足大财大族、自在增上，弃舍如是大财大族、
自在增上，受持菩萨净戒律仪，是名菩萨第一难行戒。”
　　〖释〗现在具足大财大族、自在增上，弃舍彼二，正受
律仪。若能受用自身圆满，共同受用多诸仁慈可意亲属，作
受用者广有仆使，所受用事食等丰饶。由此四缘，名为大
财。或增何故受用，为长寿命。共为五盛。言语威肃，如欲
而转，名大自在。
　　【科】丁二、第二难行
　　论曰：“又诸菩萨受净戒已，若遭急难乃至失命，于

卷五
 |
 183
所受戒尚无少缺，何况全犯。是名菩萨第二难行戒。”
　　〖释〗虽遭急难乃至失命，初所受戒尚无少缺，况全
犯戒。
　　【科】丁三、第三难行
　　论曰：“又诸菩萨如是如是遍于一切行住作意，恒住
正念常无放逸，乃至命终，于所受戒无有误失，尚不犯
轻，何况犯重，是名菩萨第三难行戒。”
　　〖释〗从受戒已，乃至命存，遍于一切行、住、作意，
恒住正念、正知、五不放逸。于所受戒，尚不误失毁犯轻
罪，何况犯重。余论虽说初为难受，中是难护，后难究竟，
然德光论师分为难受、难护二类，后二难行同是难护，最为
善哉。依诸逆缘难守护者，乃至命难守护不犯，依诸学处及
一切时难守护者，乃至命终守护不犯微细罪故。如是三戒虽
于现在不能实学，应当发愿净修其心，于余生中能如是行。
　　【科】丙二、一切门戒
　　论曰：“云何菩萨一切门戒？当知此戒略有四种：一
者正受戒，二者本性戒，三者串习戒，四者方便相应戒。

184
 | 
菩萨戒品释
正受戒者，谓诸菩萨受先所受三种菩萨净戒律仪，即律仪
戒、摄善法戒、饶益有情戒。本性戒者，谓诸菩萨住种
性位，本性仁贤，于相续中身语二业，恒清净转。串习
戒者，谓诸菩萨昔余生中，曾串修习如先所说三种净戒，
由宿因力所住持故，于现在世一切恶法不乐现行，于诸恶
法深心厌离，乐修善行，于善行中深心欣慕。方便相应戒
者，谓诸菩萨依四摄事，于诸有情身语善业恒相续转。”
　　〖释〗一正受戒者，谓如是加行，正受三聚净戒。二本
性戒者，谓不待思察、作行、发愿、醒觉堪能，成就六种到
彼岸相，住种性位，于心相续本性仁贤，身语二业恒清净
转。三串习戒者，谓昔久远数数串习三聚净戒，即依余生数
数修习宿因之力，于诸恶行不乐现行，深心厌离，于诸善行
爱乐欣慕。四方便相应戒者，谓依四摄调他方便，于诸有情
身语善业恒相续转。四摄者，一财摄之布施。二既摄受已，
教授取舍处之爱语。三于所教义，劝导修行之利行。四如劝
他行，自亦如是安住之同事。以上四戒是能趣入一切戒之
门，故名一切门。
　　【科】丙三、善士戒
　　论曰：“云何菩萨善士戒？当知此戒略有五种，谓诸

卷五
 |
 185
菩萨自具尸罗，劝他受戒，赞戒功德，见同法者深心欢
喜，设有毁犯，如法悔除。”
　　〖释〗此戒有五：一自具尸罗；二于处中者劝他受戒；
三于憎戒者赞戒功德，息彼嫌恨；四见他正行同法者时，深
心欢喜，无有嫉妒；五设有毁犯，如法悔除。此五于他能断
无义，成办义利，具善士业，故名善士戒。由初及后引发自
利，由余三戒引发利他。
　　【科】丙四、一切种戒
　　论曰：“云何菩萨一切种戒？当知此戒以要言之，六
种、七种，总十三种。言六种者：一回向戒，回向大菩提
故；二广博戒，广摄一切所学处故；三无罪欢喜处戒，远离
耽著欲乐、自苦二边行故；四恒常戒，虽尽寿命，亦不弃舍
所学处故；五坚固戒，一切利养恭敬，他论本随烦恼不能伏
故，不能夺故；六尸罗庄严具相应戒，具足一切戒庄严故。
尸罗庄严，如《声闻地》应知其相。言七种者：一止息戒，
远离一切杀生等故；二转作戒，摄一切善故，饶益有情故；
三防护戒，随护止息转作戒故；四大士相异熟戒；五增上心
异熟戒；六可爱趣异熟戒；七利有情异熟戒。”
　　〖释〗六种、七种，总十三种。于六种中，一广博戒，

186
 | 
菩萨戒品释
广摄学处故，依处圆满，回向大菩提故，果利圆满。二无罪
戒，断除耽著欲乐边故，离染污乐。三顺欢喜处戒，断除
自苦疲劳边故，离无义苦。四恒常戒，乃至尽寿修行，不
舍所学处故，远离学处所有留难。五坚固戒，由于利敬不顾
视故，由于自道得坚决故，由能安住断所断故，利养恭敬、
他论敌者、本随烦恼不能映覆，不能引夺。诸论虽说“不舍
自学受异道戒，故诸他论不能映覆”，不舍所学前戒已说，
故非此义。六尸罗庄严，即《声闻地》所说十七沙门庄严，
如《声闻地》嗢柁南曰：“正信而无谄，少病精进慧，具少
欲喜足，易养及易满，杜多德端严，知量善士法，具聪慧者
相，忍柔和贤善。”
（六种开合与汉论不同）
于七种中，一止息
戒，谓正受取远离一向不应作事，谓杀生等诸恶行故。二转
作戒，修学一向定应作事，谓摄善法、饶益有情。三防护
戒，恒不放逸，随护止息、转作二戒。四大士相异熟戒，能
正修行于诸地中所称妙相。五增上心异熟戒，能正引生菩萨
无量胜三摩地。六可爱趣异熟戒，能正引生人天之身。七利
有情异熟戒，能生有情义利大果。此四是由戒果分别。德光
论师说：四中初戒是摄善法，中间二戒是律仪戒，后是饶益
有情戒。德光论师又说：六种明具何德，七种是明自性及果
相差别。

卷五
 |
 187
　　【科】丙五、遂求戒
　　论曰：“云何菩萨遂求戒？当知此戒略有八种。谓
诸菩萨自谛思惟，如我希求，勿彼于我现行断命、不与
而取、秽欲邪行、虚妄、离间、粗恶、绮语、手块杖等
诸非爱触加害于我。我求是已，他若相违而现行者，我求
不遂，我意不悦。如我希求，他亦如是。勿我于彼现行断
命，广说乃至恶触加害。彼求是已，我若相违而现行者，
彼求不遂，彼意不悦。我之所作，若有令他所求不遂、意
不悦者，何现行为？菩萨如是审思惟已，命难因缘亦不于
他现行八种所求不遂、不悦意事。如是八种，说名菩萨遂
求戒。”
　　〖释〗此有八事，自不希求断命等八，违彼八事是所希
求。若他为作所不希求断命等八，我求不遂，我意不悦。如
我希求，其他有情亦复如是。比度自心审思惟已，乃至命
难，亦不于他现行八种不遂求事。八不求者，所谓断命、
不与而取、秽欲邪行、虚妄、离间、粗恶、绮语、手块杖打
伤害之触。后三同是非可爱触。八希求者，与上相违长寿，
大财、妻妾贞良、不受欺诳、眷属不破、闻和美言、有义利
语、可爱之触。如是除遣八不遂求，引发八种希求之戒，名
遂求戒。

188
 | 
菩萨戒品释
　　【科】丙六、此世他世乐戒
　　论曰：“云何菩萨此世他世乐戒？当知此戒略有九
种：谓诸菩萨为诸有情，于应遮处而正遮止，于应开处而
正开许。是诸有情应摄受者正摄受之，应调伏者正调伏
之。菩萨于中身语二业常清净转，是则名为四种净戒。复
有所余施、忍、精进、静虑、般若波罗蜜多俱行净戒则为
五种。总说名为九种净戒。如是菩萨所有净戒，能令自他
现法后法皆得安乐，是故说名菩萨此世、他世乐戒。”
　　〖释〗四种、五种，总有九种。四种戒中，一若诸有情
于苦因转，应遮止处而正遮止。于乐因转，应开许处而正开
许，令修彼因。若诸有情于开遮处能正修行，应可摄受而摄
受之。若诸有情于开遮处邪僻而行，应可调服而调伏之。自
于此四，身语二业常清净转。五种谓除尸罗，所余五种波罗
蜜多俱行净戒。此令菩萨及他有情现后安乐，故名此世、他
世乐戒。
　　【科】丙七、清净戒
　　论曰：“云何菩萨清净戒？当知此戒略有十种。一
者初善受戒，惟为沙门三菩提故，非为命故。二者不太

卷五
 |
 189
沉戒，于违犯时远离微薄，生悔愧故，及不太举戒，远
离非处生悔愧故。三者离懈怠戒，于睡眠乐、倚乐、卧乐
不耽著故，昼夜勤修诸善品故。四者离诸放逸所摄受戒，
修习如前所说五支不放逸故。五者正愿戒，远离利养恭敬
贪故，不愿生天而自要期修梵行故。六者轨则具足所摄受
戒，于诸威仪所作众事，善品加行妙善圆满，如法身语正
现行故。七者净命具足所摄受戒，离矫诈等一切邪命过失
法故。八者离二边戒，远离受用欲乐、自苦二边法故。九
者永出离戒，远离一切外道见故。十者于先所受无损失
戒，于先所受菩萨净戒无缺减故，无破坏故。如是十种，
是名菩萨清净戒。”
　　〖释〗十种戒中，初善受戒，于修道时为求沙门，于究
竟位为大菩提而受净戒，非为脱离王等逼迫，非为活命而受
尸罗。不太沉戒，于诸学处有违犯时，离微薄悔。微薄悔愧
即是太沉，离彼即是生大悔愧。《声闻地》云：“云何名为
太极沉下？谓如有一性无羞耻，恶作赢劣，为性慢缓，于诸
学处所作慢缓。”故无微薄悔愧，当知是生极大悔愧。若谓
微薄悔愧全无，由无悔故名不太沉，是颠倒说。不太举戒，
违佛未制非可悔处而生追悔，是名太举，故当无彼。离懈怠
戒，于睡眠乐、卧乐、倚乐不生耽著，遍于昼夜勤修善品。

190
 | 
菩萨戒品释
杂诸放逸所摄受戒，习于前说五不放逸。正愿戒，不贪利
养，非愿生天，誓修梵行。轨则具足所摄受戒，于行住等诸
威仪路，披法衣等所作众事，习读诵等善品加行，不违世间
及毗奈耶，身语现行，妙善圆满。净命具足所摄受戒，离诡
诈等五种邪命一切过失。离二边戒，从他追求或法非法，衣
服、饮食、诸卧具等爱玩受用，不观过患，名欲乐边。若卧
荆刺及灰坌等，若三事火、三入水等而自煎逼，受极苦楚，
修自苦行，皆当远离。永出离戒，远离一切外道恶见。于先
所受无损失戒，不于一切都无羞耻，不顾学处，违越佛制而
成缺减，不犯根本而全破坏。如是总标说为十种，次广释中
凡说十一。最胜子云：“此二对治，谓如所制正修学故，便
得清净。”此说于所学处不勤修学，太沉之过，与于未制学
处随转，太举之过，其能对治，总合为一。故不太沉及不太
举合二为一。德光论师云：“意乐之过略为二种：一受时恶
受，二守护时太沉太举。”亦将彼二总合为一
（汉译亦尔）
。
《传释》则说：“于先所受无损失戒，摄结前十。”此一
切说皆不应理。论师自于声闻地中，说十净违品过失时云：
“放逸、懈怠所摄。”总彼二为一，故不放逸与无懈怠二合
为一，是论意趣。“一者最初恶受，二者太极沉下，三者太
极浮散，四者放逸懈怠所摄，五者发起邪愿，六者轨则亏损

卷五
 |
 191
所摄，七者净命亏损所摄，八者坠在二边，九者不能出离，
十者所受失坏。由离如是十亏损缘，当知说名尸罗圆满，尸
罗清净。”
　　【科】乙四、尸罗胜利分二
　　丙初、究竟胜利
　　论曰：“如是菩萨大尸罗藏，能起当来大菩提果，谓依
此故，菩萨净戒波罗蜜多得圆满已，现证无上正等菩提。”
　　〖释〗如是菩萨大尸罗藏能生大菩提果，谓依此故，圆
满戒度，证无上觉。言大藏者，谓是广大福德资粮，或戒广
博、无量、圆满。
　　【科】丙二、现时胜利
　　论曰：“乃至未证无上菩提，依此无量菩萨戒藏正勤
修习，常能获得五种胜利：一者常为十方诸佛护念。二者
将舍命时，住大欢喜。三者身坏已后，在在所生，常与净
戒若等若增诸菩萨众为其同分，为同法侣，为善知识。四
者成就无量大功德藏，能满净戒波罗蜜多。五者现法后法
常得成就自性净戒，戒成其性。”

192
 | 
菩萨戒品释
　　〖释〗未成佛时得五胜利。一如上所说，为佛护念。二
临命终时，住胜欢喜。三身坏已后，随所生处常有净戒若等
若增诸菩萨众为众同分，为同法侣，为善知识。四现法成
就，能满戒度无量福聚。五后法亦得自性净戒，戒为其性。
第二之义，最胜子等释为“由其思惟后世能遇诸佛菩萨，超
离死畏，得大欢喜。”《传释》说：彼及由成就无量善根、
无恶趣畏共为二缘，住大欢喜。五利如次，德光论师说为增
上果、离系果、异熟果、士用果，等流果。离系果者，谓伏
恶行，及由正愿能离忧恼。
　　又寂天菩萨意，第一胜利是通二世所得胜利。谓住戒
时，诸佛菩萨即便念其如子如弟，令彼善法增长不退。第
二、第四是现法胜利，谓临命终时不畏恶趣，由见能生胜
妙善趣，故得欢喜。及在世时，刹那刹那能长无量功德资
粮，如《入行论》云：“何时欲度脱，无边众生界，从受彼
心已，睡眠或放逸，然彼福德力，恒常无间断，众多等虚
空。”第三、第五是后生胜利，谓善知识之所摄受，及经多
生不失律仪。又多生不失律仪之缘，如《迦叶问经》说，不
忘失菩提心之因，谓断四黑法等。《三摩地王经》云：“如
人数观察，由住彼分别，能令心于彼，如是如是住。”若能
数数作意思惟，然后内心方能流注，故诸智者由见如是无上

卷五
 |
 193
胜利，当受菩萨净戒律仪，勇猛修学。
　　【科】乙五、尸罗总摄
　　论曰：“如是，如上所说一切自性戒等九种尸罗，当
知三种净戒所摄，谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。”
　　〖释〗如是一切自性戒等九种尸罗，当知皆是律仪戒
等三戒所摄。最胜子及《传释》说，九种一一皆通三种净
戒所摄。
　　【科】乙六、尸罗所作
　　论曰：“如是三种菩萨净戒，以要言之，能为菩萨三
所作事。谓律仪戒能安住其心，摄善法戒能成熟自佛法，
饶益有情戒能成熟有情。如是总摄一切菩萨所应作事，所
谓欲令现法乐住，安住其心，身心无倦，成熟佛法，成熟
有情。如是菩萨惟有尔所菩萨净戒，惟有尔所净戒胜利，
惟有尔所净戒所作，除此无有若过若增。过去菩萨求大菩
提，已于中学；未来菩萨求大菩提，当于中学；普于十方
无边无际诸世界中，现在菩萨求大菩提，今于中学。”
　　〖释〗何故尸罗定为三聚？答：菩萨所作略惟有三，谓

194
 | 
菩萨戒品释
于现法无染安乐，安住其心，由依彼故成熟佛法，成熟有
情。此等即由律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒之所成办。由
是因缘，若不遮止恶行，勤修律仪戒，令心堪能安住善缘，
则后二戒全无基础。故如前引《摄决择分》文，于律仪戒先
应爱护。又论说彼即是七众别解脱戒，故诸菩萨于自所受圣
教根本别解脱戒，当勤修学。龙猛菩萨亦珍重宣说，如《宝
鬘论》云：“其次出家者，先当敬所学，别解脱调伏，勤闻
决择义。”故二大辙于此义理同一意趣。余三戒中，先当勤
修能自成熟摄善法戒，自未成熟能成熟他，无有是处。惟有
尔所菩萨净戒或九或三，惟有尔所净戒胜利谓前六种，惟有
尔所净戒所作即前三种。现法乐住，安住其心，身心无倦，
成熟佛法，成熟有情。除此性戒、胜利、所作三事而外，更
无过上及除此三，更无增多，此所不摄。“过去菩萨”等如
前所引，三世一切菩萨皆惟学此，非是一类于此中学，及余
一类于余处学。故是如理修学佛道一切菩萨共行之道，故于
此道应离疑惑，此是学习尸罗方便。于余五度及四摄等学习
之法，皆当了知，至心修学。虽说尔时若不能学所余学处，
无有违犯，然乐修学余学重担，于一切种不应弃舍。如是于
初发业菩萨，最初切要《菩萨戒品》，若引全论照文解释，
诚恐太繁。故取少义，依《菩萨地》两部注释及此《戒品》

卷五
 |
 195
二种注释，并依其余所注义同，《集学》《入行》本释等清
净之论及诸契经，广为决择受护还净、关要难处。
　　传谓云海之释者，与造《菩萨地广释》之云海虽系同
名，然非彼师。
　　随入何大乘，成佛所必须，大乘道栋梁，谓愿行二心。
　　受已不如誓，学习菩萨行，非佛菩萨说，更有种智道。
　　愚者见显密，开遮少有殊，错解增上慢，灭大乘净道。
　　故趣金刚道，依弥勒龙猛，无著释经义，发心受律仪。
　　学六度为基，次加金刚道，愚夫弃圆美，大乘受余道。
　　佛菩萨共道，净菩萨戒法，除至教正理，未染臆造垢。
　　能如佛密意，以显言训释，由敬妙音力，故我常敬礼。
　　我愚大乘深，定有失文义，当对圣智悔，悲者纠其非。
　　佛教尤大乘，道命多隐没，为令圣教住，精勤所集福。
　　惟愿诸众生，不著相似路，见真圆满道，精进勤修行。
　　愿我一切生，妙音尊摄受，解大乘度生，弘扬诸佛教。
　　