

东方智慧在当今世界的价值
曾经有媒体评出世界十大奢侈品，第一就是生命的觉醒。这样
的奢侈品无关物质，也无关品牌，更多是关乎人的精神与生命。
问题在于：如何才能觉醒？开启觉醒之门的钥匙在哪里？
阅读《东方智慧在当今世界的价值》，三遍以上。
1.
摘录金句：在各章节摘录金句。
2.完成思惟导图：根据本课内容，完成思惟导图。
（以上两种方式任选）
一、为什么唯有学习佛法，传承东方智慧文化，才能成就觉醒
的生命？
1.
如何理解“西方文明是向外建立依赖，寻找幸福”？为什么说
“造就良好的心态、高尚的精神、美好的人格。这在当今世
界尤为重要。”？
2.如何理解“学佛的人生目标、价值取向和中国本土文化是一
脉相承的”？我们现在为什么要立足于正念、利他两张表格
来检验修行？“单纯的儒家思想，因为缺少心性思想和因果
理论，很难实现这个目标。”对此有何理解？
3.
觉醒是人类最大的价值。”如果没有佛法智慧，所谓的觉醒，
就只是一个说法，是可遇而不可求的奢侈品。“对此有何理
解？通过多年探讨，为什么我们现在的修学课程和修学模式

能够解决多数人学佛不得要领的问题？”不论造就佛菩萨品
质，还是沦为魔鬼般的生命，都是有规律的。而凡夫最大的
问题是看不清自己。“对此有何理解？
二、从自利到利他。学佛之后，为什么要创造因缘，去点亮更
多人的心灯？
1.我们和世界是唇齿相依的关系吗？对此有何体会？”我们通
过修学，看到迷惑带来的困扰，看到生命的希望，找到解决
的方法，就要去点亮更多人的心灯。“对此有何理解？
2.
打造静心学堂，点亮更多心灯。“海外华人很多，尤其这几年，
出国者越来越多。当他们离开祖国后，内心往往是漂泊的，
没有安全感。“对此有何体会？如何“让静心学堂成为中华文
化对外传播的平台，成为海外华人的精神家园”？
3.让传统文化走入家庭。“在今天，很多人是活在自己的手机
中，和家人极度缺乏交流”，对此有何体会？如何让智慧文
化走入家庭？
4.走进社团，造福社会。自己从修学中受益后，如何让静心慢
生活为海外华人社团赋能？”当资源不足、福报不够时，我
们要发广大心，精进修学。“对此有何理解？
5.自觉独立，各善其美。如何才能让东方智慧文化形成的产品
利益更多人？“因缘要自己去创造，当点亮的灯越来越多时，
我们就会更有力量。”对此有何理解？
1.“道教和儒家思想是中国文化的代表，佛教不是中国的，和
中国文化没有关系。”我有这样的想法吗？正确理解佛教和
中国文化水乳交融的关系，对我们传承觉醒文化有何益处？
2.“我只想解决个人的烦恼困惑，至于打造静心学堂、走进社

团这些事情都和我学佛没有关系。”我有这样的想法吗？正
确认识世界和我的关系，对我们解决生命的迷惑烦恼有何帮
助？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.观察思考，外在世界充满变数，向外寻找依赖是靠不住的。
只有学习智慧文化，认识并提升自己，才能减少和摆脱生命
中的烦恼，成就觉醒的人生。对值遇现在的课程和修学因缘，
生起珍惜和感恩之心。
2.观察思考，所有的生命本质上是相通的，彼此影响，世界和
我是唇齿相依的关系。在做好自身修学的同时，积极承担力
所能及的义工工作，以班级为重心，打造静心学堂，让智慧
文化走入家庭、走进社团，造福更多的有缘人。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学
们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思惟：认识到向外建立的依赖、寻找的幸福都是靠不住的，单
纯的儒家思想因为缺少心性思想和因果理论，也无法帮助我们
究竟地认识并提升自己。唯有学习佛法，传承东方智慧文化，
在轮回相应心理和解脱、慈悲相应心理之间做出正确的选择，
才能减少和摆脱生命中的烦恼，成就觉醒的人生。所以，我要
珍惜现在的修学课程和修学模式，努力学习，发心发愿打造静
心学堂，为自己也为更多的人点亮心灯。

安住修
数数思惟上述观念，安住于“我要珍惜现在的修学课程和修学模
式，努力学习，为自己也为更多的人点亮心灯”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思惟：在修学中遇到困难，或在义工行中遇到对境时，我要重
温传承东方智慧对自身及人类的意义，牢记觉醒是生命的唯一
出路，摆脱怀疑、懈怠等不良心理，建立并培养对修学课程和
修学模式的信心、珍惜心，对良好修学氛围的希求心。
安住修
数数思惟上述观念，安住于“对修学课程和修学模式的信心、珍
惜心，对良好修学氛围的希求心”，越久越好。
将自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，
相互鼓励，共同进步。
1.是否认识到，只有通过学习智慧文化认识并提升自己，才能
减少和摆脱生命中的烦恼，成就觉醒的人生？
2.是否决定，在做好自身修学的同时，积极承担力所能及的义
工工作，让传统文化走入家庭，走进社团，造福社会，发心
发愿打造静心学堂，帮助更多人点亮心灯？