天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第六十五小节，
诗曰得尤如毛毛，
尤有伦上天之在无声无休质。
以今天的这段原文引用了两处诗经。
首先是诗曰得尤如毛。
这句出自诗经大雅狰鸣，
讲的是一位厚德载物，
自强不息的周朝大臣，
他一方面能够通过洞察国事勤政工作来效忠周朝，
另一方面呢又拥有着不畏强暴不欺弱小的刚正品质。
通过对这位大臣的真实的赞美，
体现了国家对人才的渴望，
而中诺只从中引用了四个字，
德，
由如毛来描绘一位君子的品德，
其中的这个由字就是轻巧的意思。
那从字面来理解呢，
就是说用德行教化百姓，
就像举起一只羽毛那样容易。
接下来呢是中庸对这句诗经的阐述，
同样也是四个字毛，
有有伦这个伦字呢是比较的意思。
也就是说啊羽毛虽然很轻，
但还是有迹可循的，
可以和它来类比。
那接下来中庸呢就再次引用诗经上天之在无声无休。
这句呢是出自诗经大雅文王，
作者是周公旦讲的，
是上天，
只选择有德的人来统治天下。
如果统治者失德，
那就会被革去天命，
而有更加有德行的人来代替周文王。
正是因为他拥有高尚的品德，
所以可以推翻英朝建立大周。
所以告诫文王的子孙要以殷商为鉴，
敬畏天地，
效仿周文王的德行才能长久的治理国家。
那这里引用的上天之在无声无秀。
他字面的意思就是说上天生长和化育万物，
既没有声音，
也没有气味。
那接下来呢中庸就用了质疑这两个字作为总结，
也就是像周文王这样的圣贤，
他们所进行的中庸之道，
无声无息，
而这才是一个人的最高境界。
圣节们，
他们践行的中庸之道悄无声息，
但却又实实在在的影响着我们日常的生活，
甚至直到今天，
就比如说每逢过年都会让数以亿计的人们千里迢迢赶往家乡过春节。
而这个习俗呢就源于尧舜时期。
在当时他们把春节叫做载在夏代，
称隋在商朝称嗣，
直到了周朝，
才正式称为年。
也正是那些远在四千年前的古圣先贤们，
为我们设立了春节这样的节日，
老百姓们就会按照节日的习俗和家人团聚去亲近身边的人，
这个时候就算是没有别人的鼓舞或安排。
每到了年底，
中华儿女们也都会尽己所能的来和家人团圆圣贤看起来什么都没有做。
但是百姓却说，
我本来就应该去青睐我的家人，
这就是圣贤。
他们在无声无息之间就完成了对天下人心的话，
育我们能够看到的圣贤深谋远虑的节日安排。
而看不见的呢是他们无量仁爱的那颗心啊，
那么我们又该如何向圣贤学习去靠近他们呈现的这一份中庸之道呢？
这就还是要回到原文的最后两个字了，
质疑。
这就像我们之前学过的至诚为天下，
至诚为能尽其性，
能尽其性，
则能尽人之性，
能尽人之性，
则能尽物之性，
能尽物之性，
则可以赞天地之化育，
可以赞天地之化育，
则可以与天地参议。
当我们能够不断的提升自己成的层面。
不仅可以读懂自己，
看清他人，
还能够进一步体会事物背后的发展规律，
乃至天地运行的奥妙当达到了制诚的境界，
便能够体证到真正的中庸之道。
中庸之道，
他也不是远在天边。
当我们的心中有多少分的诚，
就能够在多大程度上和中庸之道同频。
比如我们和君子的中庸之道，
同频在心中就能升起越来越多的正能量。
君子务本本立而道生，
所以就会越来越拥有自信，
把事业也做的风生水起。
而也有的人呢选择了所谓的道义，
有道和品行低下的人在一起，
所以沾染了好逸恶劳的毛病，
形成了偷偷摸摸的习性等等。
这就是说我们与哪个人生的频率同频就能够拥有怎样的人生在意境当中，
孔子也曾说过，
天地之道，
贞观者也。
意思就是天地之间的大道就是正道而已。
一个人坚持走正道，
就能够与天地之间最强大的主旋律同频，
所以可以借助道德力量建功立业，
成就美好的人生。
而当一个人选择与圣贤的中庸之道同频的时候，
就是踏上了真正的康庄大道。
而他的人生场景也一定是蔚为壮观的。
最后我们再来回顾今天的原文诗曰德，
尤如毛矛，
有有伦上天之在无声无锈至矣。
中庸之道，
看似是轻如鸿毛，
无声无息，
却又无处不在的影响着我们选择与中庸之道同频我们也可以走上人生的大路，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第六十五个客户接触点无理要求，
主题是给客户带一份清凉。
经过了将近九十天的学习，
相信各位伙伴一定具备了解决一些问题和危机的能量与智慧。
我们在四零零六三二班的一场大班会上，
听到一位导购员的分享。
现在面对极端挑剔的客户的无理需求，
他都能从容坚定自信，
赢得了客户的尊重与信任。
这位导购员叫王艳娟，
有一天一对年轻情侣走了进来，
然后小伙子就开始试鞋试的，
十分仔细，
一个鞋号，
一个鞋号是一双鞋试三次，
然后前前后后左左右右对着镜子反复转圈，
看试完鞋，
小伙子继续试衣服，
按照同样的路数，
站在镜子前前前后后左左右右转圈，
看长了短了肥了，
瘦了来回倒换，
反复问艳娟，
好不好看。
这时候艳娟的同事有些着急了，
跟艳娟说，
姐这能买吗？
这不是折磨咱俩的吗？
艳娟说，
没事儿，
客户进店一定有需求，
今天不承担赚个客户的乐呵也行。
小伙子转头问艳娟，
你看我能买不？
艳娟说，
能小伙子说，
我万一不买呢？
艳娟说，
那也没事儿，
小伙子又问你，
烦不烦。
燕前说不烦，
然后小伙子就笑了，
不烦就行。
大概试了一个多小时到付款的时候，
小伙子刷了三张卡，
结果都没有钱。
这时候燕军心里真是拔凉，
可转念，
又想到好念头，
正能量就想顾客真的就是忘记带钱了。
就说啊你明天再过来拿吧。
其实艳娟心里也没底儿。
第二天到店的时候，
这俩人果真来了。
小伙子虽然按照昨天的模式，
把所有衣服重新试了一遍，
但这次带钱了，
然后成交了隔了三天，
这对情侣带着自己的亲戚来了，
女孩儿跟亲戚说，
你知道我对象的脾气到别的店都不行，
就得骂导购员。
他们家挺好。
这回呀女孩挑了件新款羽绒服，
燕娟说，
这款现在没有折扣，
过两天买也可以。
女孩说，
哎呀，
我也不差那几十块钱，
差的是心情，
小伙子在旁边也乐呵呵的经历了这个客户。
印军说，
现在不怕任何挑剔的客户，
因为没人拒绝你真诚对他好伙伴们在这里我们分享两个要点。
第一，
读懂客户不要有感性的烦恼，
有些客户的挑剔啊是合理的产品和服务确实存在着瑕疵。
然而有些客户就是较真挑剔，
那么对我们来说就是挑战。
但事实上，
很多客户的挑剔都是身不由己。
那我们先看客户挑剔的原因都有哪些？
有的客户或许在工作生活中的某个特定场景中不允许有丝毫偏差。
所以他必须找到满足他所有要求的一件衣服，
要反复试。
有的客户本身生活也很不容易，
各方面压力都比较大。
当他们成为甲方的时候，
就会把一部分压力和情绪发泄出来，
传递给他人。
有的客户他之前有过经历买回去的衣服都不合适。
所以现在吃一堑长一智，
就是要反复试。
还有的客户，
他从小形成了一种习惯，
想从容也从容不起来。
思维模式上可能存在着一些结构性问题和方向性偏差，
若是没有机会被引导，
就会一直被某种思维模式束缚，
怎么都不顺心纠结焦虑，
患得患失。
当我们读明白这些事情的时候，
就知道每个人都不容易，
就会减少感性的烦恼。
感性的烦恼会引发情绪情绪，
出智慧，
无做事就很容易犯错，
也容易引发危机。
没有了感性的烦恼，
才会生出智慧解决问题。
第二个要点给客户带一份清凉，
真诚，
对客户好时刻引导自己产生好念头，
就能给客户一份正能量，
给客户带去一份清凉。
艳娟就是这么做的，
也正如上面的女孩所说，
不差几十块钱，
就是差个心情，
拥有好的起心动念，
就能为身边的客户带来一份清凉，
帮助他人解决内心深处的问题。
我们或许还不能直接帮到客户，
但是可以通过一张卡片或者一句经典语言，
给每一位客户一个链接经典的机会。
好，
我们呈现接触点无理要求的方法和心法。
方法是做任何事都不容易，
不生感性的烦恼。
心法应有好念头，
给客户带一份清凉实践作业，
用自己的好念头，
挑战一个无理要求的客户，
深深的祝福。
你伙伴们下周一再见。
