

1
·第二十四课
二、暇满人身的重大意义
若不起一为究竟利乐故，修清净法之心者，仅于
现世未死之间，除苦修乐而为精勤，则傍生亦有之。
虽居善趣，傍生何异？然修大乘道者，必须得一如上
所说暇满之身，如《与弟子书》云：“欲成佛道度众
生，具大心力唯人能，天、龙、修罗、金翅、蟒、神
仙，余趣皆不及。”
复次，虽有一类昔于人中修道习气浓厚之欲天亦
能见四谛理，然上界身则定无初得圣道者。欲天多数
亦如前说为无暇处，故能修入圣道之身，以人为最胜
也。又北俱卢洲不堪受持戒律，较余三洲之身为劣。
而三洲中，尤以南赡部洲人为可赞焉。
以是当念：我得如此贤妙之身，何故令其无果？
若竟令无果者，乃自欺自弃，更有何事可耻而重于此
耶？昔于恶趣众多无暇处之险道盘旋流转，今偶一次
得脱，若将此身无益弃舍，仍还彼三途中者，岂其以
咒迷乱，令我成无心者哉？当如是数数修习之。
《入行论》云：“得如是闲暇，而我不修善，岂更
有余者，较此尤愚迷。”又云：“难得有益身，由何而
获得，如我具知已，后仍堕地狱。如为咒所迷，于此
我无心（我岂无心者）。我何其愚鲁（何愚鲁至此），
何物住我心？”
如是非仅观待究竟有大义利，当思即对于现近善
趣身及受用、眷属圆满之因，修施戒忍等亦须依于此
身，乃易修习之。若既得此具有大义之身，而不昼夜
于彼现未二世善因努力者，则如既至宝洲空手而返，
岂不哀哉。

2
二、暇满人身的重大意义
暇满之后，接着要思惟义大，认识到暇满人身蕴
含的巨大价值。因为对心行产生最大影响的，就是
我们的价值观。而价值观又和人生观有关。有人觉
得有地位才是价值，有人觉得有财富才是价值，进
而形成不同的人生追求：为了事业，为了家庭，为
了地位，为了传宗接代......这些行为有没有价值？
不能说没有，但价值非常短暂，没有永久的意义，
也不会对改善生命起到多大作用。
中国古人也关注人生价值的问题。比如儒家讲
的三不朽的人生，“太上立德，其次立功，其次立
言”，就是要追求永久的价值。人怎么活着才更有价
值？儒家认为，最高的是立德。这点和佛教沾得上
边，因为成佛就是要成就无量功德。那么立德到底立
到什么程度，有漏还是无漏的？圆满还是不圆满的？
和佛教还是有区别的。其次是立功，在社会上建立
一番功勋和事业，像过去的秦始皇、唐太宗，不管
流芳千古还是遗臭万年，总会对历史产生很大影响，
让人们记住他。第三是立言，就是著书立说。如果
不能在社会上实现自己的抱负，就著书立说，用思
想影响后世。他们所追求的价值，是不是永久的呢？
其实并不是。当然，立德对生命的影响长远一点，
至于立功和立言，可能会影响几百年，甚至几千年。
但即使是几万年，在人类的历史长河中，也是短暂
而不究竟的。
佛教认为，生命的最高价值，是成就究竟的利益

3
和安乐，也就是成佛。世人的价值观之所以短暂而
渺小，主要是因为对人的身份认识不足。所以，学
佛首先要认识现有身份的价值。认识到这一点，我
们自然会为实现这个巨大价值而努力——认识不是
目的，实现才是目的。西方人本心理学主张生命的
自我实现，其实，成佛才是圆满的自我实现，才能
发挥生命的最大价值。
“若不起一为究竟利乐故，修清净法之心者，仅
于现世未死之间，除苦修乐而为精勤，则傍生亦有
之。”清净法，即修学佛法，如戒定慧、六度四摄等。
如果我们不是为了实现人生最大价值而发起修学佛
法之心，仅仅在现世，在死亡前的几十年，为离苦
得乐而努力，这种人和动物有什么区别？举世昏昏，
整个社会多数人在奔忙的，无非是两方面：一是几
十年的生存，二是过好一点。其实，动物也是为了
生存、为了过好一点在忙碌。所以我觉得，在佛法
讲的人天乘、声闻乘、菩萨乘以外，还可以加上动
物乘。因为很多人的生活是停留在动物般的追求上。
“虽居善趣，傍生何异？”如果仅仅为了生存和
过好一点，人和动物的追求就没什么区别了。我们
得到如此可贵的身份，所做的却和动物没什么两样，
实在太浪费，太可惜了。
“然修大乘道者，必须得一如上所说暇满之身。”
如果要修学大乘佛法，必须拥有以上所说的暇满人
身，即离八无暇、具十圆满之身。如果没有这个身
份，是无法修学的。

4
“如《与弟子书》云：欲成佛道度众生，具大心
力唯人能。”《与弟子书》说：要成就佛道，度化众
生，具足出离心和菩提心，这些只有人才能做到。在
六道中，人的身份非常殊胜。关于这个道理，印老在
《佛法概论》中讲得很清楚。人有忆念胜，即抽象思
惟能力；环境胜，即有苦有乐；堪忍胜，即忍耐力。
正因为这样，人才会为了离苦得乐而发心修行。
“天、龙、修罗、金翅、蟒、神仙，余趣皆不
及。”天道太快乐，欲界天沉溺在欲乐中，色界天沉
浸在定乐中；龙属于畜生道，虽然有福报，但智慧
不及人，也不容易修行；修罗的福报和天差不多，
但嗔心很重，难以发起出离心；金翅即大鹏金翅鸟，
还有蟒蛇、各种神仙等，这些大多属于有特殊力量
的众生。虽然他们的能力很强，或福报很大，但都
不能修行。只有人道，才是修行的最好身份。在这
一点，其他道的众生都比不上。
“复次，虽有一类昔于人中修道习气浓厚之欲天
亦能见四谛理，然上界身则定无初得圣道者。”不过，
有一类天道众生是能见道的。佛教认为，初果、二
果、三果圣者会在人天往返几次。比如初果圣者要
在人天之间往返七次，才能证悟阿罗汉果。他们在
天上期间，自然是能见四谛理的。但他们最初不是
在天上见道的，而是在人间见道后才生到天上，然
后再从天上回到人间。以欲界、色界、无色界天人
的身份，是没办法见到圣道，见到空性的。
“欲天多数亦如前说为无暇处，故能修入圣道之

5
身，以人为最胜也。”欲界天多数都和前面所说的那
样，属于无暇处，因为这些天人终日都在散乱和享
受欲乐。所以能修习圣道的身份，以人道最为殊胜。
“又北俱卢洲不堪受持戒律，较余三洲之身为劣。
而三洲中，尤以南赡部洲人为可赞焉。”佛教把世界
分为四洲，我们这里是南赡部洲，此外还有西牛贺
洲、东胜神洲、北俱卢洲。这种划分不是局限于地
球，具体在哪里，等你禅定修好，有神通了，就可
以去看看。据说北俱卢洲的人很有福报，没有灾难，
衣食不愁。但因为他们没有痛苦，每天都很快乐，还
求什么解脱呢？而且北俱卢洲的人虽然福报好，但
根机比其他三洲的人要劣，不受持戒律，也不会学
佛。其他三洲中，尤以南赡部洲的人根机最好，这
主要还是从修学佛法的角度来说。如果论生活环境，
西牛贺洲、东胜神洲都比我们要好，但他们太快乐
了，衣食不愁，每天就是吃喝玩乐，反而生不起出
离心，也不要动脑筋，所以根机比较钝，无法获得
智慧和解脱的能力。而我们这个世界因为生活比较
艰苦，大家整天要设法改善，所以思惟特别发达。
“以是当念：我得如此贤妙之身，何故令其无
果？若竟令无果者，乃自欺自弃，更有何事可耻而
重于此耶？”通过人道和六道其他身份的比较，我
们可以发现，人的身份，尤其是暇满人身，能帮助
我们实现生命最大的价值，是最可贵的。我们既然
已经得到暇满人身，怎么能让它白白浪费了？我们
获得这个尊贵的身份，结果什么也没做，不能实现

6
它的价值，实在是自欺自弃，还有什么事比这更可
耻的呢？如果不能好好利用这个身份，是最为重大
的损失，大得简直没办法说。
“昔于恶趣众多无暇处之险道盘旋流转，今偶一
次得脱，若将此身无益弃舍，仍还彼三途中者，岂
其以咒迷乱，令我成无心者哉？”无尽生命中，我
们一直在六道流转沉浮。一会儿在地狱，不知呆了
几万还是几百万年；然后到畜生道，从蚂蚁到苍蝇、
蚊子，到猪、牛、猫、狗，不知当过多少回畜生；
然后又生天，一呆又是几千万年。在轮回中盘桓那
么长时间，好不容易得到人身，获得暇满身份，可
以帮助自己成就解脱，实现生命的最大价值，如果
不利用好这个机会，是不是太愚蠢了？是不是像被
什么咒迷住了，让自己成了无心者？
就像有人被判刑五十年，一直要在监狱度过。突
然有那么半天，把你放出来，让你赎罪，表现好的
话，就可以不再坐牢。得到这个赎罪机会，你是不
是会很努力地做？如果不抓紧机会，随便晃悠一下，
半天就过去了，又得继续关进去。得到暇满人身就
是这样。我们一直在三恶道流转，好不容易得到可
以解脱的身份，可以用这个身份成就生命的最大价
值。如果每天忙于一些无谓的事，甚至造作很多恶
业。就像这个人得到半天机会时，不仅没去将功赎
罪，反而胡作非为，结果让五十年的刑期变成一百
年。同样，如果我们不能利用好暇满人身，世间任
何损失都不能与之相比。

7
“当如是数数修习之。”我们要经常思惟这个身份
蕴含的价值，想着得到这个身份不容易，一旦失去，
不知什么时候才能得到。经常这样想，就会生起修
道之心。否则就会因循苟且，在习气、妄想、世俗
潮流中度过一生，最后稀里糊涂地离开这个世界。
认识暇满人身的意义，对修学非常重要。但我们
要知道，暇满人身的价值并不在于它本身，而是通
过这个身份，实现生命的最高价值。也就是说，这
个身份是实现人身价值的方便。如果不能好好利用，
这个身份也可能一钱不值。所以关键在于如何使用，
如何实现其价值。这就必须修学佛法，受持心要。
所谓受持心要，就是宗大师为我们建构的简明
成佛套路。佛法认为，六道众生是平等的，都具有
如来智慧德相，都具有无尽宝藏。《涅
槃
经》比喻为
贫女宝藏，力士额珠。就像家中拥有宝藏的女孩，
但她不知道，结果只能当乞丐；又像力士的额头有
一颗很值钱的宝珠，但在没有开发之前，有和没有
其实是一样的。同样，众生虽然具有如来智慧德相，
但必须通过修行把它开显出来，否则，有和没有是
一样的。众生不断向外追逐，流转六道，沉沦苦海。
正是因为宝藏没开显出来，所以才饱受轮回之苦。
唯有暇满人身，才是开显生命宝藏的最好身份。
暇满人身之所以有重大价值，一是因为生命内
在有无尽宝藏，二是唯有人的身份，才能开发宝藏，
实现最大价值。如果我们不能利用好这个身份，一
旦失去，又要长劫轮回，不知哪天才有出头之日。

8
想想三恶道的痛苦，实在很可怕。事实上，整个轮
回的本质都是痛苦的。
“《入行论》云：得如是闲暇，而我不修善，岂
更有余者，较此尤愚迷。”除了解脱轮回、成就佛果
的究竟利益，暇满人身也具有现实意义。《入菩萨行
论》说，我现在得到这么稀有、珍贵、有价值的暇
满人身，却不懂得去修善，包括世间善和出世间善，
还有什么比这种做法更愚蠢的呢？如果我们拥有暇
满人身，不能好好修行，利用它改善生命，实在损
失太大了。
“又云：难得有益身，由何而获得，如我具知已，
后仍堕地狱。如为咒所迷，于此我无心。我何其愚
鲁，何物住我心？”《入菩萨行论》又说：我们现在
的暇满人身非常难得，属于有益身，能实现生命最
大的价值。无尽生死中，我们一直都在轮回，偶尔
因为一些善行，才获得这种珍贵的身份。如果我们
认识到这个身份的意义和价值，还不想修行，还是
胡作非为，糊里糊涂地过日子，最终堕落地狱。那
我岂不是被咒迷住了？岂不是成了无心的人？究竟
什么力量使我如此愚痴？这是一个现实问题，我们
都应该根据这个偈颂来问问自己。世间很多人没能
认识到人身的意义，不能好好利用人身，也是正常
的。但我们学佛后，经常在说“人身难得，佛法难
闻”，结果还是每天忙于琐事，难以从凡夫心走出来，
从贪嗔痴的习性摆脱出来，因循苟且，日复一日。
临命终时，对生死一点把握都没有，这是非常可悲

9
的。所以要念死无常，念三恶道苦，否则就会追求
现实利益，很难对修行生起紧迫感，也很难从凡夫
心走出来。一个人的习性、妄想、情绪，是无始以
来的积累，力量非常强大，所谓江山易改，秉性难
移。《道次第》的观察修，就是通过深入的思惟，帮
助我们调整心行。
“如是非仅观待究竟有大义利，当思即对于现近
善趣身及受用、眷属圆满之因，修施戒忍等亦须依于
此身，乃易修习之。”暇满人身拥有巨大的价值，能
使我们获得究竟利益。如果未来想获得人天善道的
身份，就要以人的身份去培植福田，持戒修行。包
括我们现在拥有的福报，如财富、地位、眷属圆满、
供养丰厚等，也不是天上掉下来的，必须修习布施、
持戒、忍辱等善行，才能感得现世的善趣身和种种
福报。其中，受用是指衣食住等，眷属是指父母、
兄弟姐妹、道友等。
“若既得此具有大义之身，而不昼夜于彼现未二
世善因努力者，则如既至宝洲空手而返，岂不哀哉。”
如果我们得到暇满人身，而不夜以继日地修习善法，
为现在和未来的身份努力积累善因。就像你已经到
了宝洲却空手回来，岂不是太可悲了？我们拥有暇
满人身，却不用这个身份为改善未来而努力，岂不
是损失很大？
总之，暇满人身的重大意义主要有两方面，一
是现世利益，即成就人天福报；二是究竟意义，即
成就解脱，圆满佛果。