天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第四十二小节，
诚者自成也，
而道自导也。
诚者物之终始不成无物，
是故君子诚之为贵，
成者非自成己而已，
也。
所以成物也，
诚己，
人也，
诚物智也，
性之德也。
和外内之道也，
故识措之以也，
诚者自成，
也。
诚是一个人自我完善的基础，
而道自导也。
中庸之道是引导自己的准则。
这里的第二个道字通引导的导诚者物之终，
事不成无物，
是故君子诚之为贵城贯穿一切事物的始终没有城就没有万物。
所以君子达到成最为宝，
贵，
诚者，
非自成己而已，
也。
所以成物也成并不是只达到自我完善就够了，
还要用来成就万事万物成己人也成物智也达到自我完善，
是仁德的体现，
成就万事万物是智慧的表现。
这里知识的知统智慧的智信之德，
也和外内之道也。
故实措之一也成诗人与生俱来的品德，
是将外物与自身合二为一的准则，
所以随时加以运用都是合适的。
以上是这段原文文字层面的意思。
现在我们再来走入它的内涵，
诚者自成也而道自导也用杨明先生的话来说，
就是城是十里，
只是一个良知，
也就是遵循自己的良知，
而做事，
就是在靠近城。
但这段诚在心中看不见，
也摸不着体现在外的则是中庸之道。
这个道原本就存在，
我们只是依循中庸之道来做事自己的人生价值就得以最大化。
我们内心的诚有几分体现在待人机物上就有几分。
因此，
中庸教会我们不诚无物，
如果成不够轻飘飘的做事，
将一件事情做成的概率就很小。
比如当一个人只是在口头上和别人说了一件事，
而对方就满口答应，
这时事情是很难做成的。
因为双方的诚真诚的诚，
这个层面都很低。
麦肯锡公司有一个著名的说法，
一件事情要讲七遍，
人们才能记住口头说了一遍的工作，
就希望别人能顺利的完成本身就是不成的体现。
而对于接受工作的人来说，
接下的任务就保证完成。
就如同道德经所言的轻诺必寡性，
没有慎重考虑，
中途可能会遇到的挑战与风险，
就轻易做出了承诺。
最后往往落得不被他人信任的下场，
同样体现了一个人的不诚，
那么什么才是成的样子呢？
母亲是有答案的，
一位母亲，
哪怕只有钱买几样菜，
也可以想方设法做出各种佳肴，
给孩子吃。
一般人往往要学习了专业的护理知识，
才能够照顾好孩子。
而年轻的母亲，
面对刚刚出生的婴儿，
却能在很短时间内就照顾好孩子，
这就是母亲在面对孩子的时候成的层面很高，
婴儿总能把事情做成。
所以中庸才说，
君子诚之为贵，
有了内心诚的品质，
才有把事情做成的本事。
那么成就是做好自己就够了吗？
我们已经学习过天下，
国家有九经，
要想成就一番事业，
终究是要走入天地间来链接更多的人。
所以中庸打开了这样一扇通往更高层面成功的大门，
成者非自成己而已，
也。
所以成物也。
所谓至诚之人，
不仅止步于完善自己的人格，
更能通过完成一件件，
他人不想做或做不成的事来成就更多的人诚己人业诚物志业子曰，
治世仁人无求生，
以害人有杀身。
以成人拥有了这样舍身取义的品质，
就可以被称为仁爱的人了。
但我们还可以拥有一份智慧，
做出更大的事业，
去成就更多的人想要利益更多人。
如果仅凭自己的双手就算是散尽家财也是不够的。
对此，
中庸为我们指明了出路信之德也和外内之道也。
故实错之以也。
诚是人与生俱来的品德，
是将外物与自身合二为一的准则，
所以随时加以运用都是合适的。
原来我们走出自己，
去帮助他人，
也拥有这样一份诚的品质，
就是在利益他人这样自身的修炼与外界的事物，
便构成了统一提升自己新的层面，
就更有能力去帮助他人。
建设心灵品质。
围绕这个根本点来展开，
怎样做都会是适宜的。
再次，
回顾今天的原文，
诚者自成也，
而道自导也。
诚者物之，
终始不成无物，
是故君子，
诚之为贵，
诚者非自成己而已也。
所以成物业诚己人也。
诚物智也，
信之德也和外内之道也。
故实措之以也。
首先修炼自己成的品质，
以此成就他人建设心灵品质，
我们的人生价值也得以成倍放大，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
第四十二个客户接触点邮件召回主题是大订单变成小订单。
小生意变成大生意，
包。
新平是一款艾灸品牌的地区总代理客户是他管理的几十家门店，
一直以来，
他的客户流失率比较高，
但一次和客户的邮件往来，
促使他改变了销售策略，
随之带来了巨大转机，
客户显著多了起来，
这是怎么回事呢？
事情是这样的。
有一天，
他给一位老客户发了一封回访邮件，
意思是问产品销售的如何？
你的店里需不需要补货？
客户回复道，
非常抱歉，
我的资金出现了问题店准备停业了。
收到这个消息，
新平一时间，
心里不是滋味，
将心比心。
假如我处在这样的地步，
可怎么办呢？
他沉思了好几天，
最终做出了一个决定，
与总部申请优惠政策，
将大订单转变成小订单，
为客户减压，
他为何做出这样的决定呢？
答案稍后为您揭晓。
一般而言，
作为地区总代理商能拿大订单，
绝不拿小订单。
比如下属门店需要一次性买进，
至少十万元产品才能享受到大的优惠。
结果是怎样呢？
门店积压了大量的库存，
一旦遇到市场变化，
大量产品会过期销售不出去。
新平了解到刚刚这位客户手里就是压了一大堆货物。
这一次他给客户发去了这样一条信息，
我很理解你当下的处境，
很愿意帮你一起度过难关。
接下来我支持你小批量进货需要多少进多少，
无论进多少都给你折扣优惠，
这样你就可以更小负担的去运营，
相信你一定会度过难关，
对面的客户非常感动。
接下来，
客户小负担运营几个月后，
生意逐渐好转，
最终度过了难关。
受到这位客户的激励，
新平开始全面调整自己的销售方案。
他给每一位客户发去了邮件，
告知，
他们可以小批量进货，
用多少进多少都享受一样的优惠。
在新平的邮件发出去后，
许多此前不联系的小客户都纷纷发来了订单，
结果出乎意料。
一年内新平的销售额竟然翻了三倍，
伙伴们新平何意做出大订单，
变成小订单的决定呢？
这源于他开始站在客户的角度为客户解决难题。
但你可知道，
这种思维方式的改变并不容易，
它取决于一个人格局境界的提升。
以往新平的念头和很多人一样，
觉得钱只要装到自己口袋里才最安全。
所以一次性能签多大的单子，
就签多大的单子。
至于客户的压力很少考虑过，
然而开始学习经典后，
他第一次问自己，
我真的对客户好吗？
好在哪里呢？
他拿着纸和笔，
左思右想，
竟然一条也写不出来，
自己明里暗里，
总是想着把客户套进来，
订货前百般引勤订货后应付了事。
原来一直以来自己认为对客户的好，
不过是谋利之心。
为了利益，
不惜伤害客户过去和现在很多客户生意亏到要停业，
自己不就是那个归手吗？
新平逐渐升起了。
惭愧心。
从此之后，
他开始真诚的关心客户了，
他的心中不再只是利，
还有了情。
他说，
有了这份情，
我变得更有动力，
更有能量，
也正是如此。
新平开始站在客户的角度，
倾听客户的心声，
做出了利益客户的决定。
事实证明，
大订单变成小订单。
这个利益客户的决定是完全正确的。
新平说，
他的生意不再有泡沫，
一千万，
大订单，
一年做一千万，
这一千万当中有三五百万，
看到没有被消耗的，
只不过是从自己的仓库搬到了客户的仓库。
今天他卖小订单同样做一千万，
有九百万都是消耗的，
每一份收入都成为真实的收入。
更重要的是，
他随时都可以从真实的数据中看到市场份额，
看到产品的欠缺，
砥砺自己和团队，
提升产品质量和服务。
一封邮件挽回曾经的客户，
看得见的是经营策略改变，
看不见的是提升了自己的格局和境界，
愿意为客户出一份力。
有这样一句话，
所谓深意，
就是找到一个人群并深深的爱上他们想他之所想及他之所及创新的众妙之门，
就会向你敞开。
接下来我们来呈现邮件召回的方法和心法方法是大订单变小订单，
为客户减压新法，
是心中深深爱上一群人，
想他之所想，
急，
他之所急，
实践作业，
写一写，
你对客户好在哪里呢？
祝福你，
我们明天见。
