

1
·第六课
② 于法及说法者生起承事
如《地藏经》云：“专以信敬而听法，于彼不应
生讥谤。说法师前兴供养，于彼当生如佛想。”视之
同佛，当以狮子座等恭敬利养而行礼供，断除不敬。
又《菩萨地》云：“当离高举与轻蔑，于法与说
法人二者应当敬重。”
又《本生经》云：“当处（住）极下座，生起调
伏德，喜眼而瞻视，如饮甘露语。敬重专一礼，净信
无垢意，如病听医言，起承事听法。”
③ 闻法轨则
【除三种过】
若器口下覆，或器虽仰而内不洁，或内虽洁而下
有罅，纵天降雨，必不能受。或虽受得，为染所污，
不堪饮用。或虽不染，漏而弗住。
如是虽临法会，若不属耳而听，或虽属听而起邪
执，或发起意乐有过，或虽无彼等诸（过）失，若于
所闻文义而不坚记，以妄念等而失坏。如是闻法，不
能得大利益，故当离此诸过。
为治彼三过故，经中常说：“谛听谛听，善思念
之。”对治不净，切勿忘失。
又《菩萨地》云：“以欲知一切，及专注一境，
属耳注意，如理思惟而听。”
② 于法及说法者生起承事
第二，是对法和说法者（法师）恭敬、供养。
“如《地藏经》云：专以信敬而听法，于彼不应
生讥谤。”这里引《地藏经》说明，应该怎样对待法

2
和说法的法师。作为闻法者，要对法有信仰，对法
师有信心，否则就不会有兴趣，还能听得进去吗？
所以首先要有信，所谓“信为道源功德母，长养一
切诸善根”。佛法很重视信。如果没有信，比如社会
上那些不信佛的人，就不可能进入佛法大海。同样，
我们对其他教没有信心，也不会加入其中。但仅仅
靠信还不够，佛法是以信为能入，智为能度。这显
示了佛法和其他宗教的不同。真正解决问题要靠智
慧，要契入空性，圆满智慧和福德资粮。可第一步
得有信，否则就不会深入法海，更不会有智慧。佛
经说，“信如手”。人有手，才能创造财富。如果没
有手，入宝山也会空手而归。学佛也是一样，很多
学者研究佛法，因为没有信仰，研究了几十年，对
人生一点都不产生作用。
不仅要对法和法师生起信心，还要有恭敬心，
恭敬法，恭敬法师。当你恭敬的时候，心就能和法
相应，和法师相应。普贤菩萨的十大愿王，第一就
是礼敬诸佛，要从恭敬入手。当我们对法和法师生
起恭敬心时，这种神圣感当下就能把我们的心净化
了。不是法和法师帮你净化，而是你生起的这份恭
敬心把自己净化了。就像我们遇到一个很尊重的人，
或是进入大殿等庄严的场合，妄念会特别少。为什
么会这样？因为当我们生起恭敬心时，妄想被吓得
躲到别处了。反之，如果没有恭敬心，烦恼和妄想
就会随便活动。所以修行需要布置庄严的坛场，营
造氛围，让心变得比较清净。

3
凡夫的特点是心随境转，这就要以信心和恭敬心
听闻佛法。对法和法师不应讥谤，比如评论这个法
师长得难看，这个法师说话粗俗，这个法师喜欢批
评我们，这个法师戒律持得不是很好，这个法师的
威仪举止不庄严......当你这样评论时，就把自己带
入凡夫心的状态，这恰恰会阻碍你对法的接受，给
自己设置修法障碍。我们需要的是法，是解脱，决
不能讥谤法和法师。
“说法师前兴供养。”对法师要以身口意为供养。
过去古德为了求法，为法舍身，为法忘躯。米拉日
巴到玛尔巴座下闻法时说：我没什么供养，就以身
口意三业供养。事实上，这是最大的供养。藏传佛
教特别重视供养，你去求法，如果不供养，上师就
不传给你。为什么？因为凡夫的特点，对太容易得
到的不当作一回事；而对付出代价、很不容易得到
的，才会很珍惜。所以你想得到一个法，都要行大
供养。
从心理学来说，也有它的特殊意义。我们来佛
学院，学法太容易了，不仅有吃有喝，法师还每个
月上门服务。但大家天天听，听着听着还觉得不耐
烦。你们现在刚开始学，可能还没有这种现象。以
后听的时间长了，就可能有疲惫感，有习惯性的麻
木，甚至对法没兴趣了。要知道，那些到五明去求
法的人，还要自己盖房子，自己准备吃的，很不容
易。可以说，我们这里的闻法条件特别好，但你不
珍惜就会没福报，就想到处乱跑，最后往往跑出一

4
大堆烦恼。这里觉得那里好，那里觉得这里好。总
觉得自己所学的法太平常了，每天都在听，如此而
已，可能别处有更好的法，然后再跑。跑了又觉得
不是这么回事，然后再跑。佛教界这么多年培养不
出人才，这是一个主要原因。
任何一种学习和修行都要10年、20年、30年
的积累。过去的大德们亲近一位老师，都是亲近很
多年的。我们现在学了两天半，学了一点点，就想
到处跑。在跑的过程中边跑边丢，结果都丢光了。
这是大家要注意的。我是给你们打预防针，不是说
你们现在就有这个症状。
“于彼当生如佛想。”对法和说法师要生起像佛
菩萨那样的观想。因为法师是代佛说法，如果把法
师观想成佛菩萨，你就能生起足够的信心和恭敬心。
不是法师需要你将他观想成佛，你观不观想，他还
是那么过日子。关键是你作为闻法者，生起这种观
想时，心是很神圣、很清净的，当下就能很好地与
法相应。
“视之同佛，当以狮子座等恭敬利养而行礼供，
断除不敬。”我们要视师如佛，以高大的狮子座请法
师说法，并恭敬、供养、礼拜，以此避免对法的不
敬。这是作为闻法者，对法和法师应该具有的态度。
藏传佛教这方面的修行很多。比如你修观音菩萨的
本尊，观想自己是观音菩萨，观想山河大地都是菩
萨的净土。当你这样观想时，内心当下就被净化了。
这就是修净观。就像我们想到佛菩萨的功德，想到

5
高僧大德的事迹，会引发高尚的心理。相反，我们
谈论哪个人不好，或想到世间一些污浊现象时，就
会进入凡夫心的状态，陷入烦恼和人我是非。所以
要知道，这种观想对我们的学修有很大意义。
“又《菩萨地》云：当离高举与轻蔑，于法与说
法人二者应当敬重。”高举，是把自己高高举起，觉
得自己很了不起，有学问，有能力，有地位。轻蔑，
则是对法师的轻视。《瑜伽师地论·菩萨地》说，要
远离高举和轻蔑。如果你有这样的心理，听法时就
没有清净心了。而且这种烦恼会把自己封闭住，阻
碍你以平常心闻法。对于法和法师，我们应当恭敬
并尊重。
“又《本生经》云。”《本生经》是关于佛陀因地
修行的记载，是我们学习的最好榜样。以下这个偈
颂讲述了佛陀在因地是怎么闻法的。
“当处极下座，生起调伏德。”说法师要坐在高
座上，而听法者要坐在下座。调伏德，就是调伏自
己的心。比丘戒也说，不可以为那些站着或坐得比
自己高的人说法。这么做就是为了敬重法。所以听
法者要坐在低处，并调伏自己的心，把我慢、嫉妒、
名闻利养、贪嗔痴的心彻底放下，以清净心闻法。
“喜眼而瞻视，如饮甘露语。”对法和法师，要以
渴求、欢喜的态度看待，而不是打瞌睡或不屑一顾。
如何才能对法生起渴求、欢喜之心呢？就是要认识
到法对我的生命很重要，对我的修行很重要。这就
是观察修的过程。通过观修，使内心越来越强烈地

6
感到法的重要性，进而把法当作生命，甚至比生命
更重要。当你有了这种意识之后，闻法时的感觉是
不一样的，法对你的作用也是不一样的。如果你对
法有强烈渴求，见到法师才能生起欢喜心，听到佛
法就像畅饮甘露一样。如果没有这种心，即使听再
好的法，也不会有多少作用。
“敬重专一礼，净信无垢意。”对法要有敬重心，
身口意三业都表现出十分的礼敬。同时要对法生起
清净的信仰，远离贪嗔痴等不清净的念头，以及对
法和法师的评判。以恭敬、清净之心闻法。
“如病听医言，起承事听法。”这是指导我们观
想的方法。我们要把自己看作病人，甚至是得了不
治之症、被判了死刑的患者。现在有医生告诉你，
有特别好的治疗方法，你会用什么样的心来听？这
就是我们闻法时应有的态度。
我们要经常忆念这个偈颂。尤其在每天闻法前，
可以念一念，告诉自己要以这样的心闻法。这不是
一种形式，而是非常重要的实修内容。
③ 闻法轨则
下面告诉我们应该怎样闻法，主要是“除三过，
依六想”，也就是闻法时要避免哪些过失，同时作哪
些观想。如果我们每次听法都能避免三种过失，同
时具备这六种观想，就能够如实、完整地接受教法。
宗大师提出的三种过失，是闻法中经常出现的，非
常有针对性。《道次第》的特点就是不空谈理论，所

7
有说法都是围绕用心和修行。我们学习本论时，看
到每句话都要拿来检查，看看自己身心有哪些毛病，
并加以修正。在宗大师的带领下，一步步地向前，
有次第地让心行与法义相应。这样一年学下来，你
们的心态和精神面貌会有很大改变，并为学佛修行
打下良好基础。
【除三种过】
“若器口下覆。”这里用比喻来说明。器就是器
皿，比如一个碗、一个杯。这些器皿本来是可以装
东西的，但如果把它倒过来，口朝下，就不能装东
西了。
“或器虽仰而内不洁。”这个杯子本来要装水，
但里面却有墨水、酱油、醋等乱七八糟的东西，不
干净。那么注入清水之后，我们得到的，就不再是
纯净的水，而是被染污和改造过的水。
“或内虽洁而下有罅。”如果杯子虽然干净，但
底下有裂缝，装再多的水也会漏掉。
“纵天降雨，必不能受。或虽受得，为染所污，
不堪饮用。或虽不染，漏而弗住。”用器皿装水有三
种情况。如果器皿倒扣着，哪怕天上下雨，也是装
不进水的。如果器皿完好但很脏，水倒进去就被各
种东西染污了。或是器皿有裂缝，虽然水没被染污，
也无法留在器皿中。这是用器皿来比喻我们闻法时
存在的三种心态，需要以此对照并自我检查。
“如是虽临法会，若不属耳而听。”我们在此开

8
讲《道次第》这么殊胜的教法，就是庄严的法会，会
有诸佛菩萨、龙天护法在加持，还有很多鬼神来听。
你们虽然来到法会现场，但如果不专心聆听，就像
覆器一样。
“或虽属听而起邪执，或发起意乐有过，或虽无
彼等诸失。”或是虽然用耳朵听了，却带着拣择的心
态，用错误观念评判法的高低，符合自己标准的就接
受，不符合自己标准的就不接受；或是发心有问题，
带着名利心、错误的分别心及各种烦恼闻法。这些
属于意乐有过，不是用清净心闻法，就像垢器一样。
“若于所闻文义而不坚记，以妄念等而失坏。”
虽然认真听了法义，但听完就放下，不再进一步忆
念和思惟，法义就不能在我们心中扎根，就会忘记，
就像漏器一样。
这三点正好配合前面所说的三种过失。第一是
“器口下覆”，如果器皿倒扣在桌上，根本没办法把
东西装进去。在闻法过程中心不在焉，就像杯子扣
过来，什么法都听不进去。
第二是“器虽仰而内不洁”，杯子里有脏东西。
我们虽然在听法，但带着自己的错误观念和情绪，
或发心有问题，听到的就不是法的本身，而是被自
己观念处理、加工过的内容，不再是原汁原味的法。
就像杯子里有很多酱油、醋、辣油，再倒水进去，根
本就不是水了。如果你们不是带着清净心听法，而
是带着自己的各种观念，结果也是同样。知识分子
学佛最容易出现这种情况。比如学西方哲学的，你

9
一讲唯识，他就把胡塞尔什么抬出来；你一讲中观，
他就搞出什么康德。中国人早期接触佛法，也是用
格义的方式，用老庄之类的概念去套佛法，结果使
佛法变了味。所以闻法首先要有清净心，要把自己
空掉。大家在社会上虽然有各方面的学问和能力，
有各自的长处，但进入这里都是小学生。只有把自
己彻底空掉，才能用清净心接受纯净的佛法。否则，
佛法讲得再好，一进入你们心里，全被重新加工了，
变得面目全非。到时还说这个法是我说的，那麻烦
了。这是第二种过失，就是内心有各种固有的思想
观念。事实上，这是每个人或多或少都存在的，我
们要尽量去掉它。
第三是“不坚记”，就像器皿有漏洞。我们闻法
后能记住多少，取决于对法的忆念。比如今天讲听
闻轨则，你们回去要不断回想法师讲的内容，这就
是多闻多思。正思惟对修学非常重要。我们现在所
学的佛法观念，在生命中能产生多少作用？有的人
根机好，基础比较扎实，听了很容易相应。但也有
很多人根机不是很好，这些法在生命中就没有力量。
就像播下种子后要浇水，否则很快就枯死了。同样，
我们闻法后也要不断忆念，才能让佛法观念在内心
生根、发芽、结果。如果一天到晚想着别的，却不
忆念佛法，这些佛法种子就很容易漏失，或是力量
很弱。
“如是闻法，不能得大利益，故当离此诸过。”
如果我们闻法时没有远离三种过失，就不能得到大

10
利益。我们对照一下，自己闻法时有哪些过失。不
仅是现在，包括今后，乃至尽未来际的学习，都要
避免这三种过。不仅学《道次第》这样，学《佛法
概论》，学《阿含》，学所有佛法，都要这样。
“为治彼三过故，经中常说：谛听谛听，善思念
之。”为了对治这三种过失，担心弟子们闻法时打妄
想、开小差，所以佛陀说法时经常提醒大家“谛听
谛听”。谛是真实的意思，包含清净心，避免不认真
听，不用心听。所以“谛听”可以避免前两种过失。
第一是不属耳而听，第二是带着杂念和错误观念接
受佛法。现在告诉你，要用清净心听，不要带着自
己的错误观念，不要以为这很简单。“善思念之”是
对治第三个问题。如果听闻后不思惟，佛法观念就
没办法在你的内心扎根，就像秋风过耳，甚至没有
多少印象。只有思惟过的法义，才会产生作用。如
果只是被动地在这里听一听，听得时间长了，感觉
会变得迟钝，注意力难以集中，听过之后就印象不
深。所以要用心听讲，不断思惟法师讲的要领，让
法义在心中扎根。
“对治不净，切勿忘失。”不净就是烦恼，要用
法来对治我们的烦恼，按法的引导去做，不要忘记。
“又《菩萨地》云：以欲知一切。”《瑜伽师地
论·菩萨地》又说：当我们听法师说法时，要本着
渴望的心，希望把法师说的每一句话，滴水不漏地
全部接受下来，所以叫“以欲知一切”。“欲”就是
一种强烈的需求。佛法讲的欲有三种，其中有善法

11
欲，就是“我想学习佛法，想要成佛，想要利益一
切众生”的愿望，这是好的。如果没有这种欲望，
修行就修不起来。如果要去偷盗、抢劫、骗人，就
是不善法欲，不可以有。还有一种属于无记的欲望，
比如坐久了想出去散散步，渴了想喝口水，说不上
好还是不好。所以，欲望并不是都要禁止的。学佛
也要以欲望为动力，进而提升为菩萨的悲愿，不是
光停留在我想干什么。但必须先有“我要学习佛法，
要把《道次第》学好”的动力，才能如实接受佛陀
所说的教法。这个欲望不能没有。
“及专注一境，属耳注意，如理思惟而听。”当
我们有了“欲知一切”的发心后，就要专注地听法，
不仅要用耳朵听，还要意念专注。“注意”这个概
念和佛教有关，就是集中所有注意力听法，然后如
理思惟。所谓如理，就是按佛法的要领，按法师所
说的教理，按《道次第》的成佛之道去思惟，不是
胡思乱想。佛教重视正思惟，就是正确地运用理性，
抉择法义，这是引发智慧的基础和根本。
以上所引的经文，都是帮助我们认识到，闻法
要远离三种过。
 
前面讲到《道次第》的序论，要认识作者及传
承的重要，法的殊胜，这是学习本论的前提。其中，
第三部分讲到说听轨则，这直接关系到佛法的健康
传播。尤其在古代社会，佛法都是通过师徒之间口
耳相传，听者和说者的如法性格外重要。如果说者

12
不能如法地说，听者不能如法地听，佛法传播将大
受影响。这不仅关系到正法久住，也直接关系到我
们对法的认识、实践和继承。
前面讲到闻法轨则，即我们在闻法过程中容易
出现的过失。宗大师很有智慧，《道次第》所说的三
种过失，的确是闻法中最为典型的。那就是心不在
焉，不专心听；或是带着强烈的我执我见，闻法动
机不纯；或是听了很快忘记。
禅宗记载了这么一个公案，说有学者向禅师讨教
问题，但他不断地发表个人想法。禅师就泡茶给他
喝，往杯中不断倒水，水就从杯中溢了出来。学者
说：禅师，水已经满了，不要再倒了。禅师说，你
就像杯中的水一样，已经装得满满的，再也倒不进
去了。我在弘法中也经常碰到这种情况。不少人找
我请教佛法，结果自己在那说个没完，说完就走了。
其实他只是要找一个倾诉对象，或是他的高见需要
找人听一听，得到肯定，不是真正要听什么佛法。
这种我执我见，唯识叫作遍计所执。我们总以
为自己所认识的，是纯客观的世界。比如我们看这
本书的装帧很漂亮，就觉得它客观上很漂亮；说哪
个东西有价值，就觉得它客观上很有价值；说这个
人可爱，那个人讨厌，就觉得他们客观上很可爱或
很讨厌。事实上，是不是所有人都认为这人可爱，
认为那人讨厌呢？其实不尽然。为什么？因为我们
在认识每个事物的过程中，都有心的参与，都会把
自己的情绪、观念投射上去。

13
当然，如果接受相同的教育，有相同的文化和
生活背景，也会形成某些相同的观念，但我们投射
到事物上的情绪是不一样的。我们所看到的，并不
是事物真相，其实是情绪投射后的影像，是心加工
后的产品。包括我们学的所有知识，对世界的看法，
都被自己的心加工过了，不容易看到事物的本来面
目。如果我们没有清净心，听闻的佛法就会被自己
所改造。所以清净心非常重要，否则，我们所闻的
法往往充满杂质，没有多少纯度。这第二种过失在
凡夫身上表现得非常明显，需要远离。
第三种过失，是学习后没有进一步忆念、思考。
只有通过闻思，法才能在我们的内心扎根，否则很
快就没掉了。
远离三种过失的同时，还要具足六种观想，也是
为了引起我们对法的重视。如果不通过观想，我们
很难意识到法的重要性。为什么意识不到？因为我
们关注的问题很肤浅。一个人能关注什么，取决于
你的生命素质和习惯。普通人关心的是上学、就业、
赚钱、孩子，都是生活化的问题。这种生存、繁衍、
饮食男女的低级需要，导致生命的低级重复。
尤其是今天这个浮躁而物欲横流的时代，大家关
心的都是形而下的现实问题，很少思考人生的深层
问题。我经常感慨，在古代，一流的头脑从事哲学、
宗教，而现代社会，一流的头脑都在搞经济。这就
是一个价值取向，哲学代表智慧，而经济代表欲望。
佛教说现在是末法时代，所谓末法，其实也体现在

14
人们关注什么。
大家能发心学佛，追求真理，追求智慧，追求
解脱，很有意义。这和那些追求欲望，追求饮食男
女，或纯粹为了生存，是完全不一样的人生。如果
不了解生命现状，不了解我们在无尽轮回、在茫茫
宇宙的处境，只是为了追求眼前的快乐和利益，就
会忘了我们所处的险境。佛经有个比喻，就像一个
人被仇敌追赶，失足落入井里。虽然抓住了一根藤，
但这根藤很脆弱，已经快被虫子咬断了，而且井底
还有很多毒蛇猛兽。在这危机四伏的情况下，洞口
有个蜂巢在往下滴蜜，正好滴到他嘴里。他吃了这
点蜜，感觉很舒服，居然忘了还有那么多危险。
人其实就是这样。我们忘了自己在无尽轮回中的
所有危机，忘了生命的脆弱性，忘了将来堕落恶道
的痛苦，还忘了死亡的无常......为什么忘了这一切？
就是因为目光短浅，因为欲望带来的一点微薄快乐。
古往今来，凡是有智慧的人都会关注生命的终极问
题，所以才出现各种宗教和哲学，帮助我们认识人
生真相，进而解脱痛苦。
所以，病者想在六种观想中非常重要。我们要
思考，自己是一个病人，轮回中的所有痛苦、烦恼、
造业，都是源于生命内在的贪嗔痴，都是病症发作
的结果。我们试图改善世界，以为这样就能过上幸
福生活。可这种想法错了。因为一切问题的根源，
包括世界的、社会的、人生的，都是基于我们内在
的无明、我执、贪嗔痴。这是生命中的毒素和病根，

15
正是它，在不断制造各种不稳定的因素。如果不解
决这个问题，不消除贪嗔痴，学佛就是一句空话，
改造世界也是一句空话。
哲学家向往公有制的理想国，如乌托邦、大同世
界等，但始终只能停留在空想，不能成为现实。相
反，私有制自出现后就延续至今，因为这更符合我
执，符合人性的特点。而乌托邦这种极乐世界式的
社会，在以我执为基础的人性上很难建立起来，注
定只能是理想。因为它和人性的距离太远了。
六种想是修学必须具有的认知，事实上，它本
身就是一种现实。但因为我们意识不到，所以要通
过不断观想来强化，真正认识到，自己确实是病者，
法师是医生，佛法是药物，必须马上接受治疗，否
则就会死。只有这样，我们才能生起迫切的修学之
心。
人最大的问题，就是容易落入习惯性的麻木中。
我观察到，很多人刚出家时，初心非常好。但时间
长了，会把出家修行变成一种生活，最后就过起日
子来，不再把解脱生死、追求真理作为首要任务，
而是把过日子摆在第一位，甚至把争名夺利摆在第
一位。
我也观察到，平常我们看到一个人死，尤其是
身边的人死了，会很受震撼。可火葬场每天有很多
死人，工人在烧的时候，就这样推进去，一点感觉
都没有。如果让普通人去做，肯定会不忍心，但火
葬场的工人做惯了，就像人家烧老虎灶扔柴禾一样。

16
为什么会这样？这些人推第一个死人时，是不是这
么自然？其实不会。
又比如，每个病人都对自己的病特别在乎，但
医生每天看的病人太多了，觉得生病很平常，给人
看病开药就是一项工作，没什么感觉。还有那些站
柜台的服务员，每天站八小时。开始肯定也不习惯，
站得时间长了，也就没感觉了。总之，做任何一行，
都会出现习惯性的麻木。
修行也是这样，一旦麻木了，就会把它变成一
种生活，没有动力。这点要特别小心。当然，习惯
性麻木也有好处，属于心灵的自我保护功能，否则
不少人可能活不下去。但对修行是个弊端，会使我
们失去敏锐度。