天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
我们学习过君子之所不可及者，
其为人之所不贱乎君子高于别人的地方，
就是在于在别人看不见的地方下了功夫。
所以啊今天我们就来重点学习，
在别人看不见的地方，
用功。
这个话题有三个层面，
第一，
背后用功弯道超车，
很多人都听过爱因斯坦的这句名言，
人与人之间的差异取决于业余时间是如何利用的？
的确是如此。
在白天，
每个人都忙碌工作的时候，
很难直接超越他人。
所以鱼人看不见的那些业余时间就成了弯道超车的机会。
比如每天晚上八点之后的三个小时，
基本上是可以自由安排的。
这时我们是选择刷剧逛街，
还是学习成长日久，
天长人与人的差距就这样产生了中庸教诲。
我们君子居易以四命小人行险，
以侥幸对君子来说，
他的成功只是做好了每一步工作之后的自然的结果，
而小人没有种下成功的种子，
却侥幸的希望上天掉下一个机会给自己。
所以有的人只是看似轻而易举就取得了成功，
其实是他们在别人看不见的地方，
付出了足够的努力。
相反，
如果没有充足的准备，
就算是遇到了最好的机会，
也很难把握住在别人看不见的地方，
用功。
第二个层面就是开发美德迎接挑战，
还记得我们在中庸当中学习过的三大美德吗？
智仁勇三者，
天下之达德也。
智慧仁爱和勇气，
是我们行走于天地间最重要的品质，
更决定着我们事业的成败。
比方说，
有的人会因为在处理紧急事件的时候，
表现出了过人的勇气得到了提拔，
但是却因为仁爱和智慧不够充分，
难以协调上下级关系，
带领的团队也离心离德，
最终因为管理不当又被降回了原有的岗位。
所以能够持续的开发自己的美德，
才是事业成功的根基呀。
所以中庸教会我们或生而知之，
或学而知之，
或困而知之及其知之一，
也。
智慧仁爱勇气这样的美德，
有的人是与生俱来，
就在较高的层面上，
而有的人要靠后天的勤奋学习和体悟，
才能获得有的人经历了困难的实践，
能够把这些美德开发出来。
但无论如何，
一旦这些美德被开发出来，
都能够成就一番事业。
在别人看不见的地方用功。
第三个层面就是起心动念，
善待客户。
如果说现代的监控摄像技术或者大数据分析，
可以逐步的消除那些看不见的地带。
但是始终有一个地方是只有我们自己知道的那就是我们的起心动念在起行动念处，
光照反省，
引导是如此的重要，
也是圣贤经典，
一直在反复教我们的慎读，
它的精要所在。
君子戒慎乎其所不睹，
恐惧乎其所不闻。
莫信乎隐莫信乎微，
故君子慎其独，
也。
每次读到中庸的这段原文都是那么的有力量。
君子啊，
他们在没人看到的地方也会谨慎检点。
在没人听见的地方也能心怀敬畏，
没有什么比隐蔽的东西更容易表现出来了，
没有什么比最细微的东西更容易显露出来了。
所以君子慎独啊，
比方说在我们和客户相处的时候，
如果内心当中只是想着去赚对方的钱，
想和他做一场交易，
而不是尽心的去服务好客户的需求。
那么尽管这个念头只是藏在我们的心里，
但是莫信呼应莫显忽微。
这个微小的念头一定会从我们的言谈举止当中清晰的展露出来，
客户未必能读懂我们的起心动念，
但一定能感受得到一份公事公办乃至敷衍冷漠这样的关系又怎能持久呢？
是否在起心动念处真诚的善待客户，
愿意在多大程度上助推客户的成长，
这决定了我们与客户的关系。
所以在别人看不见的地方，
用功归根结底是在自己的起心动念上，
用功谨慎的对待自己的念头。
因为这才真正代表了我们新的层面。
但愿在每一天工作结束的时候，
我们都可以问心无愧的说一句，
我为自己骄傲。
我为我的每一个起心动念而骄傲，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
好，
今天咱们学习第六十七个客户接触点握手，
主题是真诚握手，
值得托付握手是一项古老而高贵的礼仪，
几千年来一直沿用到今天在重大场合正式场合，
人们通过握手表达友谊真诚与尊重等等。
今天作为销售员，
业务员，
握手是一定要掌握的基本利益。
每一次拜访客户，
每一次与客户的握手可都是赢得客户信任的一次机会。
我们身边有一位董事长寻找他的合作供应商。
其中有一位供应商通过了采购部公司ceo等层层面试。
最后，
董事长与他见面时，
只与他握了握手，
当即拒绝了伙伴们通过握手可以瞬间感知一个人的磁场，
了解一个人是否值得托付。
你想到过吗？
经过一百天的时光，
我们再次与客户握手会发生怎样的变化呢？
握手的心法又是什么呢？
我们来看杨勇，
他是一名化工原材料的销售员。
十月初到江苏一家化工企业拜访采购部主管。
今年自入秋以来，
受拉闸限电的影响，
很多工厂的产能急剧下降，
正在经历艰难客户的效益不好，
作为原材料供应商，
杨勇自然也面临困境。
然而，
杨勇没有像过去一样悲观，
而是积极面对当见到满面愁容的采购部主管，
他立马上前一步紧紧握住了主管的手，
他无比自信，
又认真的注视着主管的眼睛，
眼神里流露着满满的真诚。
刹那间采购主管感受到一股强大的力量。
他问杨勇，
你是不是练功夫了，
怎么这么有劲儿？
杨勇说没用，
就是最近感觉心上很有力量。
在交流中，
主管坦诚告诉杨勇企业当下的难处，
听着客户的忧虑。
杨勇从容坚定他拿给采购主管一份优化原材料配方的方案。
原来杨颖对这家公司做了充分的调研，
也知道他们现在最关心的就是原材料成本问题。
所以及客户所急，
主动花心思帮助客户优化了原材料配方，
降低成本，
采购主管十分的惊细。
在确认方案可行后，
仅三天时间就与他签订了今年第四季度的采购订单伙伴们握手的背后，
展现的是我们的心。
一个人如果握手的时候，
没有力量，
手不担重物，
那么做事也很难担当重任。
一个人握手，
有力量，
做事也值得托付。
正如杨勇主动帮助客户解决难题，
给予客户力量和信心，
最后赢得订单是自然而然的。
结果。
那下面我们来讲讲关于握手的三个层面，
第一个层面敷衍客套，
不情不愿我们留意到有的人握手基本不会看对方，
也就是客套敷衍。
有一位企业家曾经专门做过一个实验，
他跟一位合伙人说，
我跟你握握手，
然后却把自己的手垂了下去，
递到合伙人面前。
合伙人说你没在这儿，
意思是你的心根本不在我这里伙伴们。
但凡我们和他人握手，
敷衍客套，
不情不愿。
那么人家清清楚楚，
你没把我当回事儿，
又怎么可能把重要的事情托付给你呢？
一双手不担重物轻飘飘。
第二个层面认认真真礼貌礼仪，
有的人做事认认真真握手，
也是一份礼貌，
完成一份礼仪。
正如杨颖所说，
每次见客户都是要跟客户握手的，
但以往就是一种形式，
可有可无别别扭扭，
没有给自己加分，
更没有和客户建立起良善的链接。
第三个层面，
真诚握手，
传递能量。
有的人跟任何人握手都很有力量。
但会无比真诚的看着对方的眼睛传递给你力量。
倘若你是第一次跟他握手，
都会下意识的，
往后退一步，
你根本不知道他怎么这么有力量，
你甚至会被他震撼，
被他那份真诚打动。
你觉得这个人是如此的与众不同，
这样的人就是内心强大，
握手有力量，
做任何事一样的都有力量。
这样的人就是能做一番事业，
值得托付客户不把生意给这样的人还会给谁呢？
好了，
我们呈现客户接触，
点握手的方法和心法。
方法是注视客户的眼睛，
给予客户一份力量，
表达你的真诚与尊重心法，
内心强大真诚有力量。
实践作业。
今天跟十位遇见的同事顾客握手去，
可别忘了把你的欢喜心分享给大家深深的祝福。
大家，
我们明天见。
