

1
·第四十一课
⑤ 既知胜利，勤修皈依
既知胜利，勤修皈依，复有八聚。
一、入佛子数。总建立内外道之理虽有多种，然
依阿底峡及馨底巴等，则以皈依为判别，是当属于得
皈依体而未舍未失者也。若尔，则最初入佛子数者，
是以三宝以至诚心认为大师、正法、良伴。此心若
无，则任作何种善业，皆非佛弟子也。
二、诸戒之本。《俱舍论注》云：“诸皈依者，乃
进受一切律仪之门是也。”（月称）《皈依七十颂》云：
“近事皈依于三宝，彼是八种戒之根。”意谓以皈依而
坚固涅
槃
之心，从此感发戒体也。
三、减灭诸障。《集学论》中，为示皈依能净罪
垢故，曾引一猪之缘起为喻。谓昔有将转生为猪之天
子，由皈依故，未生猪中。颂曰：“若皈依佛陀，则
不堕恶趣。舍此人身后，彼当获天身。”于法及僧亦
如是说。
四、集广大福。如《摄波罗密多论》云：“皈依
福有色，三界器嫌小，如大海水藏，瓢所不能量。”
五、不堕恶趣。
六、人与非人不能为灾，均如前应知。
七、随愿皆成。随作何种如法之事，若能先于三
宝供养、皈依、请白者，当易得成办。
八、速得成佛。如《狮子请问经》云：“以信断
无暇。”由得闲暇，遇皈依境，入殊胜道，不久便当
作佛。
以念如是等胜利，须于昼三夜三而行皈依。
⑥ 守护不舍
身命受用，终须舍离。若因彼故而舍三宝者，则

2
一切生中常为苦逼。故当立誓自决，任遇何缘，乃至
失命，皆不舍离皈依。虽为戏笑，亦不说舍三宝之言
也。或谓行趣何方，便当皈依何方之佛。此学处出自
何经，未见其所据也。
上述共同学处六条，出《道炬论注释》。其各别
学处中，初之三条出自经藏，后之三者则为《六支皈
依》所说。
违越学处，遂成退失皈依之因者，谓违于虽遇命
难亦不舍离三宝一条，以是正舍皈依故。又于三宝
虽未作弃舍，然若妄执与三宝相背之外道大师等与三
宝功德无异者，亦即违犯不说有余皈依处一条。既于
皈依不能坚决信解，故亦成弃舍。除此二事，若犯余
条，则但违越学处，非舍离三宝之因也。
皈依者（如是所讲皈依因、皈依境、皈依学处），
是入佛法之胜门。若有非仅口头皈依之真诚心，以依
止如是最胜力故，内外灾障皆不能侵。诸胜功德易生
难坏，辗转向上增长。故当如前所说畏苦及念德门中
努力皈依，并不违越所受学处，斯为最要也。
⑤ 既知胜利，勤修皈依
共同学处包含两部分，一是皈依后的学处，二
是皈依的功德利益。第五，就是介绍皈依三宝的利
益。对凡夫来说，没好处的事是不愿干的。宗大师
非常了解这些心态，所以阐述每一法的修行时，都
会告诉我们，修了会有什么殊胜利益，不修会有什
么过患。《道次第》的成佛之道，也是建立在两大利
益的基础上，即现前利益和成佛的究竟利益。那么，
我们为什么要皈依三宝？有什么样的利益？
“既知胜利，勤修皈依，复有八聚。”皈依的修

3
行，不是随着完成仪式就结束了，还要勤修皈依。
只有了知皈依的殊胜利益，才能将此作为常规法门，
不断修习。关于皈依的利益，这里讲到八点。
“一、入佛子数。”第一是入佛子数，即成为佛
子的基本标准。
“总建立内外道之理虽有多种，然依阿底峡及馨
底巴等，则以皈依为判别，是当属于得皈依体而未
舍未失者也。”佛教和外道的区别很多，如对缘起、
无我、空性的了悟等，但按阿底峡和馨底巴（即静
命论师）的观点，都以是否皈依作为判别标准。那
么皈依的实质是什么？皈依不仅是一种形式，关键
在于得到皈依体。如果没有得到皈依体，即使参加
一百次仪式，也算不上真正皈依。如果得到后又舍
了，或失去了，都不能算是佛弟子。
“若尔，则最初入佛子数者，是以三宝以至诚心
认为大师、正法、良伴。此心若无，则任作何种善
业，皆非佛弟子也。”所以说，最初成为佛弟子的标
准，就是通过皈依仪式，以至诚心宣誓：以佛陀为
大师，以佛法为正法，以清净僧伽为修行良伴。如
果没有这样的认识和发心，无论你做了什么善事，
也算不上真正的佛弟子。因为所有这些善业，都不
是建立在依止三宝的心行基础上，不是以成就三宝
功德为归属。
“二、诸戒之本。《俱舍论注》云：诸皈依者，乃
进受一切律仪之门是也。”第二是诸戒之本，即一切
戒律的根本。《俱舍论注》说，皈依是进入一切律仪

4
的门。这里主要是指别解脱戒。也就是说，受所有
戒都和皈依有关。五戒要从三皈依纳体，受沙弥戒、
比丘戒等，也要从三皈依纳体。
“《皈依七十颂》云：近事皈依于三宝，彼是八
种戒之根。”近事，即在家居士。《皈依七十颂》说，
皈依三宝是八种戒的根本。因为佛教戒律是基于对
三宝的信仰，否则，这个戒是不管用的。宗教道德
之所以能产生自觉的作用，关键在于戒律背后的内
容。佛教戒律是建立在对三宝的信仰基础上，基督
教的戒律是建立在对上帝的信仰基础上，总之，都
是根源信众对佛陀、上帝或因果规律的信仰。仅仅
靠外在约束，作用是很有限的。现在很多佛弟子不
太把戒律当作一回事，就和我们对三宝的信仰有关。
因为信仰力度不足，所以对戒律也不太认真执行。
“意谓以皈依而坚固涅
槃
之心，从此感发戒体
也。”佛教戒律建立在对三宝的信心之上。通过皈依
三宝，坚固向往涅
槃
、希望证悟涅
槃
的心，由此作为
成就戒体的增上缘。其实，皈依就是一种承诺和誓
愿，是以涅
槃
、解脱及圆满智慧作为人生目标。学
佛就要建立在这个承诺和誓愿的基础上，否则，所
有的修行不过是一句空话。
“三、减灭诸障。《集学论》中，为示皈依能净罪
垢故，曾引一猪之缘起为喻。谓昔有将转生为猪之
天子，由皈依故，未生猪中。”第三，皈依能化解一
切罪障。《集学论》引了个故事说，有位天子天福快
要享尽，出现五衰相：在他的座位坐不住，头上戴

5
的花枯萎了，没有颜色，身上也没有光泽，直流臭
汗。他知道福报已经没了，就以神通观察一下未来
去处，结果看到自己将到王舍城一户人家当猪。他
非常难过，问其他天子有没有补救办法。他们就告
诉说：你去皈依佛陀，就会有办法。他皈依后不久
就死了，其他天子就观察，看他有没有到人间当猪，
结果发现到处找不到，于是就向佛陀请教。佛陀告
诉他们：这个天子因为皈依三宝的功德，已经生到
比你们更高的天，所以你们看不到。
“颂曰：‘若皈依佛陀，则不堕恶趣。舍此人身
后，彼当获天身。’于法及僧亦如是说。”所以有个
偈颂说：如果皈依佛陀，就不会堕落恶趣。舍去这
个人身之后，可以获得天身，尽享天福。皈依法和
皈依僧也是同样的，所以说，皈依三宝可以灭除罪
障。
在下面“深信业果”的部分，讲到忏除业障的
四种方法，其中就有依止力。要知道，皈依三宝的
力量非常强大，不仅是外在的，也是内在的。我们
皈依三宝，通过外在加持得到力量；而忆念三宝功
德的过程，也是培养内在的心行力量。任何心行都
有内外两方面。我们的每种想法，看到的每种境界，
都要以内在心行为基础。我们忆念三宝功德，在得
到三宝加持的同时，也会产生与此相应的心行。这
种外在加持和内在心行相应时，就能产生化解业障
的效果。业障是什么？是不是客观、实在、固定不
变的？其实，业障也是因缘法，建立在心的基础上，

6
是心念产生的结果，是如幻如化、没有根的。心具
有造业的能力，同样也具有化解业障的能力。所以
我们要深信三宝，通过忆念，把这种心力培养起来。
“四、集广大福。”第四，皈依三宝能积累广大的
福德。三宝是世间最大的福田，蕴含无量功德。这
个福田既是外在的，也是内在的。世间一切成就都
是建立在这个福田的基础上。我们皈依三宝，忆念
三宝功德，就是在耕耘福田，能产生无量功德，既
不可思议，又真实不虚。
“如《摄波罗密多论》云：皈依福有色，三界器
嫌小，如大海水藏，瓢所不能量。”正如《摄波罗密
多论》所说，如果皈依三宝所得到的福报有颜色（显
色）、有体积（形色）的话，用三千大千世界来容纳
都不够。为什么？因为皈依三宝是无限的功德，就
像大海水无法用瓢来衡量那样。我们耕耘这块福田，
能积集广大无边的福德。
“五、不堕恶趣。”第五，不会堕落到畜生、饿
鬼、地狱三恶道。其实前面所引的故事也属于不堕恶
道。关键在于，皈依时有强烈的意愿，生起强烈的
依赖感和归属感，这点很重要。如果皈依时轻飘飘
的，对改变生命就没有多大作用。如果平时依止三
宝的愿望不是很强烈，在临命终等危急时候，三宝
在我们生命中自然也没有地位，没有力量。修行中，
意愿太重要了。当我们的某种意愿很强烈时，可以
排除一切干扰。尤其在临命终时，最重要的就是念
头。如果我们念念都投归三宝怀抱，融入三宝功德，

7
这种意愿非常强烈的话，一定不会堕落恶道。
“六、人与非人不能为灾，均如前应知。”第六，
人和非人都没办法伤害你。因为你依靠三宝，生命
会有强大的力量为后盾。就像你在世间依靠有钱有
势力的人，别人看到都要畏惧三分。何况你现在依
靠三宝，这是宇宙中最强大的力量。当我们依靠这
种力量时，任何灾难都不会降临到身上，关键是生
起真切的皈依之心。
“七、随愿皆成。随作何种如法之事，若能先于
三宝供养、皈依、请白者，当易得成办。”第七，所
有愿望都能成就。任何愿望都要以福报为基础，我
们每做一件事，先供养三宝，启白三宝，祈求三宝
加持，会更容易成就。因为这种供养和祈求，可以
使你获得无量福报，做事顺缘更多。当一个人有了
真诚的信仰，心灵有了归属和依赖，就是幸福的人。
现代人最苦恼的，正是内心漂泊不定，所以要对三
宝生起坚定、不二的信心。
“八、速得成佛。如《狮子请问经》云：‘以信断
无暇。’由得闲暇，遇皈依境，入殊胜道，不久便当
作佛。”第八，是速得成佛。因为皈依三宝就是“我
要成佛”的承诺。《狮子请问经》说，对三宝的信仰
可以使我们断除八种无暇。因为得到能听闻佛法的
有暇身份，遇到可皈依的境，即佛法僧三宝，就能
依三宝修行，入殊胜道。如果我们依教奉行，不久
之后就能成佛。
“以念如是等胜利，须于昼三夜三而行皈依。”

8
我们认识到皈依的殊胜利益，所以要白天三次、晚
上三次地经常修习皈依，不是皈依一次就行了。如
果不反复修习，即使皈依三宝，对生命也没有太大
改变。
很多人学佛几十年，生命状态依然故我，还是感
觉彷徨、无助、漂泊，就是因为三宝在他心目中没
有地位和分量，这就很难走出原有的、以自我为中
心的生命状态。所以皈依后还要不断修习，强化对
三宝的依赖感和归属感。这是实践佛法的基础，能
起到转移中心的作用，使我们不会迷失方向。否则，
我们就很难走出凡夫心，更谈不上依教奉行。皈依
是寻找依赖，把这颗迷茫的心带回家园，自在安住，
不再漂泊。时时感受到三宝加持，我们才会活得很
坦然，很有安全感。因为凡夫心是漂泊的，如果靠
我们自己，总会觉得很无助。不断修习皈依，忆念
三宝功德，能念念化解凡夫心，念念与三宝功德相
应。如果我们认识到其中意义，按这样去做，是非
常直接的修行。
⑥ 守护不舍
共同学处的最后一点是“守护不舍”，即守护皈
依体，不要舍弃，否则就不再是三宝弟子了。所以
即使舍弃生命，也不能舍弃皈依。因为生命终归是
要舍弃的。在无尽轮回中，我们曾经千生千死，万
生万死，不知有过多少次舍生受生，可生命一直在
无意义中度过，不能解脱，不能出离，就是因为没

9
有皈依三宝，没能修学佛法。可见皈依三宝比生命
更重要，更有价值。
“身命受用，终须舍离。若因彼故而舍三宝者，
则一切生中常为苦逼。故当立誓自决，任遇何缘，乃
至失命，皆不舍离皈依。”生命终归是要舍弃的。如
果因为生存而舍弃三宝，我们将永远在轮回中受苦，
无法解脱烦恼。所以一定要坚定誓愿，不管遇到什
么情况，乃至失去生命，都不舍离皈依。也就是说，
我们要把皈依看得比生命重要百千万倍。如果对皈
依生起这样的信心，我们一定能得到救护，解脱烦
恼。
“虽为戏笑，亦不说舍三宝之言也。”即使开玩
笑，也不说“我要舍弃三宝”这样的话。我们在这
个世间能抓住什么？其实什么都抓不住。任何东西
只有暂时的意义，唯有三宝才对我们具有永久的意
义。所以什么都可以舍弃，但三皈依不可舍弃。三
宝不仅是外在的，更是内在的。内在三宝就是无尽
的智慧和慈悲，是生命的无价之宝，也是化解烦恼
的能力。拥有这种力量，我们就能尽未来际地自利
利他。和三宝功德相比，现实中的金钱、地位、情
感，实在是微不足道的。
“或谓行趣何方，便当皈依何方之佛。此学处出
自何经，未见其所据也。”当时藏地有人认为，到了
什么地方，就应该皈依哪里的佛菩萨。比如到五台
山就应该皈依文殊菩萨，到峨嵋山就应该皈依普贤
菩萨。宗大师指出，这个说法是没有根据的。虽然

10
我们要以十方三宝为究竟皈依，但在实际修行中，
也可以选择三宝的代表，落实到某个佛菩萨或上师
身上，使修行有着力点。比如藏地修习本尊法，汉
地以念观音菩萨或阿弥陀佛为日常定课等。这些本
尊和佛菩萨都是三宝品质的体现。
“上述共同学处六条，出《道炬论注释》。”以上
六条学处，主要出自《道炬论注释》。《道炬论》即
《菩提道灯论》，是阿底峡尊者的著作。
“其各别学处中，初之三条出自经藏，后之三者
则为《六支皈依》所说。”在各别学处中，前面“皈
依佛，不皈依外道；皈依法，不杀害生命”等三条
出自经藏，后面“敬佛像，敬佛经，敬僧伽”这三
条，则是印度大阿
阇
黎毕麻礼在《六支皈依》中所
说的。
对于皈依的守护不舍，主要体现在两方面：一
是不能主动舍弃，二是不要违背学处。有几条尤其
要注意。
“违越学处，遂成退失皈依之因者，谓违于虽遇
命难亦不舍离三宝一条，以是正舍皈依故。”违背学
处，就会成为退失皈依的因。如果你现在因为遇到
命难而舍弃三宝，即使违背的是这一条，也是舍弃
皈依。
“又于三宝虽未作弃舍，然若妄执与三宝相背之
外道大师等与三宝功德无异者，亦即违犯不说有余皈
依处一条。”有些人虽没有公然说舍弃三宝，但觉得
道教、基督教、伊斯兰教等和佛教都一样。比如有

11
人搞什么三教合一，觉得佛和老子、上帝的功德差
不多，说的道理也差不多。如果有这样的想法，也
是舍弃皈依，因为三宝在你心中已不是唯一的依赖，
违犯了“不说有余皈依处”这一条。皈依的本身强
调专一，你只有专一，才能依教奉行，按三宝的指
引修行。如果信仰不专一，会给修行造成极大的混
乱。
“既于皈依不能坚决信解，故亦成弃舍。”不能
对三宝生起坚定的信心，把三宝作为究竟皈依处,是
多数人容易违犯的，这也是弃舍三宝的表现。如果
不能生起坚定的信仰，三宝对我们的生命就产生不
了作用。这种皈依和没皈依，其实差别不大。我们
对照一下，落入第一条应该不多，落入第二条前半
部分的有一些，但“不能坚决信解”的应该是大多
数。这点很可怕。我们虽然皈依了，但因为没有信
解，结果根本不起作用。
“除此二事，若犯余条，则但违越学处，非舍离
三宝之因也。”除了以上所说的两条，如果犯了其他
的，只是违背学处，但不等于舍弃三宝，结果是不
一样的。
“皈依者，是入佛法之胜门。”这段为我们总结
了，皈依究竟是什么。皈依是进入佛法最殊胜的基
础。事实上，皈依不只是基础，也包含着最终的成
就，就是让我们自己成就自性三宝。可以说，整个
佛法修行都是建立皈依之上，都没有离开念佛、念
法、念僧。

12
“若有非仅口头皈依之真诚心，以依止如是最胜
力故，内外灾障皆不能侵。”如果发自内心地真诚皈
依，而不是停留在口头，这种心行力量会使一切灾
难离你而去。真诚忆念皈依，不仅能感得外在加持，
与三宝相应而产生的心行，本身就能带来巨大的力
量。
“诸胜功德易生难坏，辗转向上增长。故当如前
所说畏苦及念德门中努力皈依，并不违越所受学处，
斯为最要也。”所有的殊胜功德都容易产生，难以变
坏，并能辗转向上增长。就像前面所说的，基于对
生命脆弱的迫切感，对三恶道的恐惧，努力生起皈
依之心。同时在皈依之后，不违背所受的学处。这
点非常重要。
皈依不仅是学佛的基础，也贯穿着整个佛法修
行。这么重要的内容，长期以来却被我们忽略了，是
很大的缺憾。藏传佛教的信众皈依后，要修四加行
或五加行，要念几十万乃至数百万遍皈依。南传佛
教的弟子也每天要念三皈依，每做一件事都要启白
三宝，每个月的斋日都要到寺院修习皈依、受持八
戒。汉传佛教是不是没有这些内容呢？其实也不是。
我们每天的功课同样在念：“自皈依佛，当愿众生，
体解大道，发无上心......”所以说，我们不是没有
这些内容，而是在念的时候，已进入习惯性的麻木，
有口无心，没有生起真诚的皈依之心。其实两堂功
课也挺好，有忏悔，也有对佛菩萨功德的忆念。如
果我们做功课时有相应的观想，在念诵佛菩萨名号

13
时，念念把自己融入佛菩萨的功德中，和单纯念诵
的作用是不一样的。
在未来的弘法中，我们需要特别重视皈依和发
心。在藏传佛教中，把皈依和发心作为前行的核心
内容，确实抓得很准。近几年，我在弘法过程中逐
步认识到，这两点是修行的根本。正如前面所说，
皈依是佛法的根本，不重视皈依，将失去佛法的根
本；发心是修行的根本，不重视发心，一切修行都
无从建立。修行修的就是心，如果你的发心没调对，
发的是凡夫心，最后成就的就是凡夫心。所以用什
么样的心修行，是最重要的。
为什么很多人的修行上不去？就是因为没有抓
住核心。如果三宝在我们心中的分量很重，就会有
强大的凝聚力。现在这个核心太弱了，很多人不重
视，所以整个教界一盘散沙。在家居士皈依后，怎
么进一步修行？要读些什么书，修些什么法门？都
不清楚，所以他们还是找不到依怙。
这一点基督教做得比我们好。他们每个星期都
做礼拜，作为信徒常规的宗教生活。虽然他们的教
理很简单，但这些做法很实用，很规范。厦门的教
堂因为信众多，周日做三次礼拜。那个教堂本身可
以坐五六百人，还有两个小一点的副堂，坐满了差
不多有八九百人，还是不能满足需求，一天要做好
几场，而神职人员只有几个。再看佛教寺院，出家
人住了几十甚至几百个，在弘法方面，反而冷冷清
清的。

14
西园寺和南普陀还好一些，很多寺院根本没有
弘法活动，信众也没有相应的宗教生活。即使有，
往往只是传统的讲经，一讲就是一两个钟头，偏于
说理，未必能满足信众的宗教需求。因为人是活在
感觉中，而不是活在理性中。固然有些人对教理感
兴趣，但多数人需要的是一种生活。所以，佛教界
应该围绕皈依制定一套宗教生活，以满足普通信众
的信仰需求。这也会使整个教界更有凝聚力。最近，
我编了《周日皈依共修仪轨》，每次有二十分钟到半
小时的开示，还包括忏悔、念诵三皈依、发愿等其
他几部分内容，将来要找一些点开始推广。
作为出家人来说，我们也需要不断修习皈依，培
养对三宝的依赖感、归属感，强化三宝在心中的地
位。这个过程的重要性，不亚于“五年学戒，不离
依止”。佛陀在世时，之所以没把皈依当作学戒那样
专门规定，是因为当时的出家人对三宝有强烈信心，
向道心很切，不需要特别修习皈依，就可以直接进
入某个法门。但现在不一样，不论出家人还是在家
居士，身处这个极其浮躁的时代，哪怕对三宝有信
心，也是飘忽不定的。而且外缘特别多，妄想特别
多，信心很容易被边缘化。
如何让我们的信心从边缘回归核心位置，成为
主宰生命的力量？就需要修习皈依，至少要深入地
修上几年。如果你的教理和知见能跟上，甚至可以
修一生。因为皈依本身就包含着佛法所有的修行。
有位藏传大德写了篇皈依引导文，其中也是这样讲

15
的。因为皈依确实就是这样，可深可浅。对于刚进
佛学院的同学们来说，很多还出家不久，即使出家
时间长一点的，内心也未必对三宝形成归宿感，或
是力量不够。现在最迫切需要训练的，就是皈依之
心。禅修是什么？就是培养持续、稳定的心行，然
后安住于正念。长时间的安住就是定，飘忽不定就
是散乱。如果你在行住坐卧中都能不散乱，能安住
于正念，安住于三宝功德，那就是大定。
此外，我还编了一个供同学们使用的修行仪轨，
包括四部分。第一是前行，念诵“诸佛正法贤圣僧”
这个偈颂，其中包含皈依和发心两大内容，这是一
切修行的前行。
第二是观察修，这是《道次第》特别重视的，其
意义在于帮助我们生起强烈的皈依之心，然后安住
于三宝功德中。我们平常也在称念佛菩萨名号，但
因为没有皈依心为基础，很难念得有力量。观察修
主要是思惟暇满人身、念死无常、念三恶道苦、忆
念三宝功德。
第三是安住修，即念诵三皈依：“南无布达耶，
南无达玛耶，南无僧伽耶......”在念诵过程中，要
观想自己带领六道一切众生投归三宝的怀抱，观想
自己念念融入十方三宝的无尽功德中。
第四是回向。我们现在一起来修一修。
首先要发心和皈依，合掌：“诸佛正法贤圣僧，
直至菩提永皈依，我以闻思修功德，为利有情愿成
佛 。”

16
然后思考生起皈依的因。我们为什么要皈依？
主要有四方面的原因。
一是思惟暇满人身蕴含的重大意义。如何才能
实现这些意义？唯有皈依三宝。这就需要生起皈依
之心，否则将会浪费暇满人身。
二是思惟死亡是一定的，死期是不定的。当我
们将要死亡、离开这个世界时，除佛法外，世间的
一切财物、地位、亲友、感情都派不上用场。也就
是说，只有皈依三宝、修学佛法，对生命才有永久
的意义。除此之外，世间一切只有暂时的意义。当
我们这样思考的时候，就会对三宝生起强烈的皈依
之心。
三是念三恶道苦。在轮回中，我们一定会面临
三恶道苦，这是无法避免的。我们要思惟地狱、饿
鬼、畜生的痛苦，对三恶道心生恐惧，从而寻求拯
救。只有皈依三宝，修学佛法，才能帮助我们出离
轮回，出离三恶道。
四是忆念三宝功德，即无限的慈悲、智慧和究
竟的解脱。这才是人生值得依赖的，是我们需要成
就的。
当我们作这些观修后，会对三宝生起极大的信
心，然后带着这样的信心念诵三皈依。念诵的关键，
是观想自己带领六道一切众生共同念诵。我们学佛
不仅是为了自己，还要想到六道众生沉溺在轮回中
受苦受难，所以要带着他们投归三宝怀抱，融入三
宝的无尽功德。我们要用强烈的意愿来念诵，观想

17
众生和我们一起念诵，一起寻求皈依。尽虚空，遍
法界，任何众生都不能漏掉。在念诵过程中，念念
融入十方三宝的无尽功德。众生是无限的，三宝功
德也是无限的。在念诵过程中，心始终要缘这个无
限的所缘境。
接下来观想，十方三宝的无尽功德，包含无限
的慈悲、智慧，就像虚空一样，周遍法界。现在，
我们把心安住在三宝功德中。在安住过程中，再以
强烈的意愿，强大的警觉力，把心投射到十方。让
这颗心也像三宝功德一样，尽虚空，遍法界。