天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第五十九小节，
诗曰一景尚迥，
吾，
其文之注也。
故君子之道，
黯然而日，
张小人之道敌，
然而日亡，
君子之道，
淡而不厌。
简而闻温而礼知远之近，
知风之自知危之险，
可与入德矣。
今天开始啊，
我们将学习中庸引用的七处优美而深邃的诗经原文，
我们知道诗经呢属于五经之一，
是收集了从西周初年一直到春秋中期，
跨越了七百年的诗歌，
经过孔子的整理为三百一十一篇。
那对于诗经司马迁是这样评价的诗三百篇大抵贤圣发愤之所为作也。
也就是说啊诗经看似是只有三百篇古诗，
其背后却是流露着圣贤的心法。
我们先来逐句学习，
诗曰衣锦尚迥。
这里的衣服的衣是做动词读作意穿衣服的意思。
诗曰，
衣锦尚迥，
就是说内里穿着的是锦缎，
而外面呢则罩着粗布的麻衣，
勿其闻之注也。
这句话呀是中庸对上面这句诗经的解读君子之所以内穿锦缎而外罩麻衣呢是因为不喜欢锦缎的花纹太过显眼了。
故君子之道，
黯然而日，
张小人之道敌，
然而日亡。
所以啊君子的道呢是深藏不露而又日益彰显的小人的道则是外表光鲜，
却日益消亡。
这里的白蛇的读为敌啊，
就是显著的意思，
君子之道，
淡而不厌，
简而闻温而理。
所以君子的道呢它是平淡而不让人心生厌倦，
简朴而有文采温和而有条理知远知近知风知字，
知危之险，
可语入得矣，
知道远是从近处开始的，
知道风是有源头的，
知道微小的事物一定会显露的，
这样就可以进入有道德的境界了。
我们看今天的这段原文，
首先就是引用了诗经中的意景上，
就向我们展现了有道的君子，
会用粗布的衣服来掩盖内里的绫罗绸缎。
这句话就和我们学习过的一句原文，
君子依乎中庸顿势不见之而不悔，
是遥相呼应的。
真正的君子。
他们一行中庸之道，
即使一生默默无闻，
不为人知，
也不后悔。
其实啊历似的表达呢也在易经和道德经这两部经典当中是有呈现的。
易经有言，
君子以利众用惠而明，
是说君子隐藏自己的光芒，
而非加以炫耀道德。
经有言是以圣人批壑而怀玉圣人胸怀美誉却在外表只穿着粗鄙的外衣。
由此可见啊，
同为跨越千年的经典，
从周文王演绎的易经贯穿周朝的诗，
经到老子的道德经和子嗣作中庸这四部中华经典在这里高处相见，
都向我们呈现了一个真正有道的人，
不会凸显自己，
甚至还会有意去掩盖自己的才华与名声。
由此，
我们可以感受到中华文化的深沉厚重博大精深。
即使是在不同的历史时期的圣贤人物都在向我们揭示相似的人生真相。
下面我们继续跟随中庸的原文来体会意景上迥背后的深意，
为什么要用粗麻的衣服去盖住内里的临摹绸缎呢？
这是君子人格的呈信君子之道，
黯然而日张小人之道必然而日亡君子美好的品质就算是被雪藏起来，
被掩盖起来。
一开始别人看不到，
但终究会日渐显露。
就如同朝阳一般会逐渐的光芒万丈起来。
而与之相反，
小人呢就算是一开始看上去光鲜亮丽，
但因为这样的美好并不是真实的，
他内心的呈现。
所以啊在最终也一定会像夕阳一样日渐暗淡。
那么真正的君子之道又是怎样的风采呢？
中庸用了这样优美的文字来形容君子之道，
淡而不厌，
鲜而闻温而礼知远之近，
知风之自知危之险，
可与如德矣。
中文告诉我们，
君子他们所进行的大道看起来平平淡淡温和而有条理。
这是因为啊他们知道远方的目标都是从眼前的当下所起步的，
就像大风，
也是从徐徐的微风开始而再微小的东西，
假以时日最终也会崭露头角。
那么我们又该如何做才能够像君子一样脱颖而出黯。
然而日真呢打个比方，
我们都知道电视机能够播放出节目，
靠的不仅仅是自己的功能，
更是因为电视机能够收到电视台的信号，
才能够呈现出多样的节目。
所以我们要买一台好的电视机，
它一定是能够准确的接收信号的电视机。
同样我们想要成就一番，
真正了不起的事业，
也是要让自己与君子之道同频共振，
选择相信并融入到君子的事业当中。
因为当我们选择与谁同频谁的能量，
便可以为我们所用，
所以是选择君子之道，
还是小人的道义，
有道这样一个微小的举动，
并决定了我们未来的走向。
最后，
我们再来回顾今天的原文，
诗曰，
一井尚酒，
勿其闻之助也。
故君子之道，
岸，
然而日彰小人之道敌，
然而日亡。
君子之道，
淡而不厌，
鲜而闻温而礼知远知近知风，
知字，
知危之险，
可与入德矣。
选择与君子同频，
并可以让君子的能量为我所用。
那么就算当下的我们尚未引起他人的注意，
随着时间的累积也终将如朝阳一般，
光芒万丈，
没人拒绝。
你，
真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第五十九个客户接触点收尾款主题是算清账清尾款尾款难收是很多项目经理销售经理以及众多企业经营者们最头痛不过的事了。
来自建筑工程公司的李英困扰了自己三十多年。
今天他说新做的项目基本没有尾款了，
他还不知道客户就已经把每月的工程进度款打进了公司账户。
他说，
尾款问题并非无解，
关键是算清账。
他算的比什么账呢？
和很多做工程的人一样，
我姐就是过关尾款收不回来，
工人工资都发不下去，
常常让理英焦虑到失眠。
有一次，
他两个夜晚没有合上眼，
就服用了大量的安眠药。
若不是家人及时发现，
那一次生育可能就断送了。
走投无路时，
他在朋友圈看到了一段话，
一部经典打开一片天空，
你愿意相信吗？
远在几千年前，
我们的祖先中华圣贤们就已经为我们的今天准备好了通关的锦囊寻宝的地图。
他被这段话所触动开始链接经典，
从经典中寻找答案。
在学习中，
他明白了一个圣贤所揭示出来的道理行为作用与反作用应用到商业中，
就是耿直交换商业。
从商朝刚刚开始的时候，
人们就五马换六羊，
到后来用贝壳作为一般等价物。
总之千百年来商业一直坚持的原则，
就是等值交换。
通过学习，
我们知道价值等于有形价值，
加无形价值。
那么等值交换的公式就是有形付出加无形付出，
等于有形收获加无形收获理应就是明白了商业的本质不再抱怨。
他有一笔十几年的尾款足足六百万，
收不回来，
对方还是合作了十几年的老客户，
他对照着等职公式，
左边写自己有形付出和无形付出。
回想当年这个工程原本是一千万，
他低价竞标八百万就拿了下来。
中标后若是按规范流程肯定赚不到钱。
于是他一方面从材料上动手脚，
另一方面，
克扣工人工资，
工人拿钱少了，
必然偷工，
结果就是偷工减料，
他终于明白自己的有形付出和无形付出，
原来都是减损的。
偷工减料减损，
有形付出，
只想赚钱，
不惜低价竞标套路，
欺骗客户，
无形付出也是大大的负数，
有形付出和无形付出都是负数。
那么收获是什么呢？
无形收获是焦虑失眠，
有形收获也是必然的减损。
事实上到今天这个项目百分之七十的尾款他都没有拿到，
这不是伤害客户，
就是伤害自己吗？
那么今天李英是怎么做的呢？
如何不再有克扣尾款了呢？
第一，
他不再贪利，
只和信誉高的开发商客户合作。
第二，
他绝不在人工和材料上做手脚保质保量，
每一分钱都挣得干干净净。
第三，
他在起心动念上不再只想赚钱，
而是利益。
客户有一次开发商有一个一千万的工程给到他。
他核算完发现，
开发商只需要八百万，
就可以保质保量达成一样的效果。
若在以前这多余的二百万利润肯定是自己偷偷拿了。
但是今天他向开发商提出建议，
这个工程只需要八百万，
就这样，
他赢得了客户的赞赏和信任。
今天客户不仅主动打工程款，
还给李英介绍项目，
并且都是开着车亲自送。
李英过去，
还跟人说，
这是我姐有项目就给他。
所以如今李英的项目非但没有变少，
反而越来越多。
李英说，
他终于明白了一句话，
小人冤枉做小人君子乐德，
做君子回归利益客户的大道原本可以轻松赚一千万，
为何要沦落到百分之七十的款都要去求人呢？
是的，
伙伴们，
当我们遇到尾款收不回来，
等棘手问题的时候，
首先思考一下我们和客户的合作模式上，
是否存在着结构性缺陷，
结构性缺陷源于自己思维模式上的一些系统性偏差，
而最大的偏差就是在起心动念处，
没有想过利益。
客户想一想，
当我们与客户谈合作时，
有没有报虚高的价格，
有没有讲有水分的话，
有没有谋取更多利益的贪心呢？
伙伴们，
我们来呈现收尾款的方法和心法方法是根据等值交换的等式算一算尾款的账，
并与客户展开真诚沟通与合作心法利益客户就是利益自己伤害客户，
就是伤害自己。
实践作业和同事们一起算一算尾款的账，
深深的祝福大家，
我们明天见。
