

1
·第五十二课
1．思惟八苦
此八苦者：
① 生  苦
第一，思惟生苦中有五。一、生为众苦所随。谓
地狱有情，及一类纯苦之饿鬼，并胎生卵生之四，彼
等于生时，即具多种猛利苦受而生也。二、生为粗重
所随。谓烦恼生住增长之种子，随顺和合，于善安住
无所堪能，亦复不能随欲而转。三、生为众苦所依。
依于三界而受生故，老病死等苦便增广。四、生为烦
恼所依。谓若生世间，于贪嗔痴境三毒自生。由此身
心极不寂静，唯苦无乐，以诸烦恼从多门中逼迫身心
也。五、生为不随所欲法尔离别。谓一切生之边际莫
越于死，虽非所欲，但能令受苦。于彼等苦须数数而
思之。
② 老  苦
第二，思惟老苦中有五。一、盛色衰退。谓腰若
弓曲，头如花白，额类砧板，皱纹满面等盛色衰退，
不可爱乐。二、气力衰退。谓坐如重负断绳，立同
拔举树根，言词艰钝，行步迟缓等。三、诸根衰退
者。谓眼等于色等境不能明了而见，以多忘念故，念
等之力渐减也。四、受用境界衰退。谓于饮食等不易
消化，于余欲尘亦无能受用也。五、寿量衰退。谓寿
尽泰半，渐近于死。于是等苦，当数数思之。井拿瓦
云：“死苦虽烈，为时尚短，此老苦则尤烈也。”迦马
瓦云：“老渐渐来，稍容易受，若同时而来，殊无法
可忍矣。”
③ 病  苦
第三，思惟病苦中有五。一、身性变坏。谓身肉

2
消瘦，皮干枯等。二、忧苦增长而住。谓身中水等诸
界轻重错乱，逼恼其身，以是于心生起忧恼而度日夜
也。三、于可意境不能受用。谓诸可意境，若云于病
有损，则不能如欲受用。如是所欲之威仪，亦令无能
动作也。四、于不可意境，非有所欲，须强受用。谓
非所悦意药饮食等，须强受用。如是火烧针刺等诸粗
猛触，亦须忍受。五、能令命根速离坏。谓见病不可
治，生诸苦也。于彼等苦，须细思之。
④ 死  苦
第四，思惟死苦有五。谓当舍离受用、朋翼、眷
属、自身四种可爱圆满之境，及其命终时，备受种
种极重忧苦也。于此诸苦，乃至未成厌患，当数数修
之。前四亦成苦之理者，谓见与彼等相离，而生悲苦
也。
⑤ 怨憎会苦
第五，怨憎会苦有五。与怨敌会即生忧苦，与畏
彼治罚之所依止，以恶名而畏惧，以苦逼命终而怖
之，及越法死后疑堕恶趣而为恐惧，于彼等应思也。
⑥ 爱别离苦
第六，爱别离苦有五。由离最爱之亲属等，以是
于心而生忧恼，发怨叹言，身生扰恼，念彼才德，欲
恋逼心，及彼之受用有所阙乏。如是而思之。
⑦ 求不得苦
第七，思惟求不得苦有五，此用同别离苦。求不
得者，虽作农而秋实不登，虽经商而利息不获等。于
其所欲，虽努力求之亦不得，心灰意冷而成苦也。
⑧ 五取蕴苦
第八，总之说思惟五取蕴苦之义有五。谓当成众
苦之器、已成众苦所依之器、是苦苦器、是坏苦器及
行苦性。于彼等当数数思之。
此中初者，谓依受此五取蕴，能引以后之苦也。
第二者，谓此已成之蕴，为能依之老病等之所依也。

3
第三、第四者，谓彼苦之粗重，随顺和合，故生彼二
也。第五者，谓但成取蕴，即于行苦性中生，以先惑
业自在之一切行，皆是行苦故也。
若于取蕴性之世间，未生起真正之厌患，则真求
解脱之心无所从出。而于有情流转世间，亦无生起大
悲之方便。故任随趣入大小何乘，此种意乐极为重要
也。
2．思惟六苦
思惟六苦者，《亲友书》中说：为无有决定、不
知满足、数数舍身、数数受生、数数高下、无伴之过
六者。复摄为三，谓于流转中不可保信，于彼之乐任
其受用亦无厌足之边际，从无始而住也。
初中有四，于所得身不可保信者，谓数数舍身也。
于作损益不可保信者，父子母妻之转变及亲怨之变
易等，无决定也。于得圆满不可保信者，从高而坠下
也。于共处不可保信者，当无伴而往也。从无始而住
者，数数相续受生，不见生死之边际也。如是数数当
思惟之。
1.思惟八苦
下面正式讲苦，主要从总苦和别苦两个角度来
说。总苦是六道一切众生共有的苦，别苦是六道众
生各自不同的苦。总苦又包括两类，一是思惟八种
苦，二是思惟六种苦。
“此八苦者。”八苦大家很熟悉，即生、老、病、
死、怨憎会、爱别离、求不得、五蕴炽盛八种。《道
次第》中，对应该如何思惟八种苦，讲得非常清楚。
① 生  苦
“第一，思惟生苦中有五。”八苦的第一是生苦，

4
可以从五个方面来认识。《道次第》说到八苦，每一
种都是从五方面来说明。
“一、生为众苦所随。谓地狱有情，及一类纯苦
之饿鬼，并胎生卵生之四，彼等于生时，即具多种
猛利苦受而生也。”一、有情在出生的当下就伴随着
痛苦，比如地狱众生，出生在八寒和八热地狱那种
极端的冰与火的环境中，当下就痛苦不堪。还有一
类纯苦的饿鬼。而其他胎、卵、湿、化的众生，出
生时也很痛苦。你看，每个孩子从母胎中出来时都
在大哭。卵生也很痛苦。化生相对好一些，一下子
就化现出来。但如果生到地狱，还是苦不堪言。可
见，有情受生的当下就伴随着痛苦。
“二、生为粗重所随。谓烦恼生住增长之种子，
随顺和合，于善安住无所堪能，亦复不能随欲而转。”
粗重，指烦恼种子。有情生命中蕴含着无量的烦恼
种子，它们会不断制造痛苦。只要不是圣贤，生命
延续都伴随着烦恼。即使在我们想做善事或持戒修
定时，也觉得力不从心，原因也是战胜不了烦恼。
所以在菩萨戒中，把犯根本戒叫作“他胜处”，就是
被烦恼战胜了。修行难在哪里？就难在我们打不过
凡夫心，打不过串习。
“三、生为众苦所依。依于三界而受生故，老病
死等苦便增广。”三、在五蕴色身中，本来就蕴藏着
种种痛苦。有情依三界而受生，表现方式就是五蕴，
这是一个有漏、有为、无常、无我的色身。生的本
身就是众苦所依，因为有生，就有老病死诸苦，所

5
谓有生无不死。尽管我们都不愿意衰老，不愿意生
病，不愿意死亡，但生老病死之苦时时都在增长广
大。
“四、生为烦恼所依。谓若生世间，于贪嗔痴境
三毒自生。由此身心极不寂静，唯苦无乐，以诸烦
恼从多门中逼迫身心也。”四、生又是一切烦恼的依
止。我们内心都有贪嗔痴，在面对五欲六尘时，又会
引发贪嗔痴，使身心不能寂静。本来我们可以很自
在地生活，但贪心一起，嗔心一起，就不得自在了。
什么叫烦恼？就是扰乱内心安宁的力量。因为烦恼
会通过各种方式逼迫身心，使我们不得安宁，受苦
受累。
“五、生为不随所欲法尔离别。谓一切生之边际
莫越于死，虽非所欲，但能令受苦。”五、有生就会
有离别，包括死别。尽管这不是我们希望的，但一
切生的边际就是死，所以我们不得不面对，不得不
受苦。
“于彼等苦须数数而思之。”关于生苦，可从以
上五方面思惟。如果我们能如实思惟，对生苦就会
有坚定不移的信解，出离心也就容易生起了。
② 老  苦
“第二，思惟老苦中有五。”第二，从五个方面
思惟衰老的痛苦。
“一、盛色衰退。谓腰若弓曲，头如花白，额类
砧板，皱纹满面等盛色衰退，不可爱乐。”一、青春

6
逐渐从我们身上消失，表现出来的就是腰弓背驼，头
发花白，光滑的额头生出皱纹，像布满刀痕的砧板。
这种衰老的样子实在不可爱乐，但这是无常的规律。
所以，青春美貌只是一种假相而已，如果执著这种
美，就会感到痛苦。
“二、气力衰退。谓坐如重负断绳，立同拔举树
根，言词艰钝，行步迟缓等。”二、因为年纪大了，
气力衰退，坐下时就像重物断了绳子那样，直接砸
到椅子上；站起时摇摇晃晃，就像树被连根拔起一
样。年轻人要站多久都没关系，但老年人时间长了
就站不住，没力气。此外，语言表达迟钝，走路也
慢吞吞的。总之，整个气力都在衰退。所以修行也
要趁年轻精神好的时候，也就二十岁到六十岁这几
十年比较适合。以后年纪大了，一年不如一年，修
行会越来越费劲。当然，如果发菩提心的话，会越
来越有力量。
“三、诸根衰退者。谓眼等于色等境不能明了而
见，以多忘念故，念等之力渐减也。”三、每个器官
的功能都在衰退，表现在眼睛花了，看东西看不清
楚，还有记忆力衰退，注意力不能集中等。总之，身
体对外在世界的感受逐渐迟钝。六根在年轻时是最
好用的，然后就慢慢衰退。死亡时四大解体，像一
辆破车那样，最后只好扔掉。身体就是这么个东西，
用的时间长了，就会不好用。像我们的电脑，时不
时要换一换，身体也是如此。
“四、受用境界衰退。谓于饮食等不易消化，于

7
余欲尘亦无能受用也。”四、受用的能力也在衰退。
年轻时什么都想享受，欲望也多，贪恋种种声色刺
激，饮食男女，还有财色名食睡等。到年纪大了，
吃多了还不消化；人家恭维你，你还听不懂；好看
的东西，你也看不清楚。因为你的根已经衰退，钱
再多，也没能力享受了。
“五、寿量衰退。谓寿尽泰半，渐近于死。”五、
寿命一天比一天少。你活一天，就少了一天。这点
在“念死无常”中讲得很清楚，就像运动员在赛场
上，每跑一步就靠近目标一步。我们每活一天，生
命就减短一天，其实也等于死了一天。就像香一直
在烧，很快就要烧到尽头。更何况，死亡还是不定
的。我们每天在念“是日已过，命亦随减，如少水
鱼，斯有何乐”，念的时候有没有感觉呢？
“于是等苦，当数数思之。”对于衰老的痛苦，我
们要经常对照这几点，看看世间的现实是不是这样，
人生真相是不是这样。不要光知道这些道理，最主
要是观察，这里所说的盛色衰退、气力衰退、诸根
衰退、受用境界衰退、寿量衰退，是不是事实？如
果是事实，就一定要引起注意，要认识到暇满人身
的难得易失。通过对衰老的思惟，减少对世间的贪
著，从而生起出离心。
“井拿瓦云：死苦虽烈，为时尚短，此老苦则尤
烈也。”井拿瓦是藏传佛教的一位大德，他说死苦虽
然非常惨烈，但时间短，不像老苦是慢慢来的，时
间很长。所以，衰老给人带来的痛苦更加强烈。何

8
况现在很多老年人，除了身体的问题，还有心灵的
问题。年轻时忙来忙去，老了没有精神寄托，每天
过得很无聊，打打麻将，混吃等死，却不懂得用来
修行，简直在浪费生命。如果再加上儿女不孝，孤
独无依，更是苦上加苦。所以年轻时不做好准备，
衰老时就来不及了。
“迦马瓦云：老渐渐来，稍容易受，若同时而来，
殊无法可忍矣。”大德迦马瓦则说：老苦慢慢地来，
还稍微可以忍受。如果这些老苦同时到来，让人突
然衰老，真是没办法接受。
网上说有个韩国明星，本来长得很漂亮，但她
觉得还不够，就做美容手术。结果做坏了，一下子
老得像90岁的老太太。一个爱美的人突然变得那么
难看，她怎么承受？还有那些富豪或高官，在社会
上地位很高，各方面条件很好，结果因为犯罪成了
阶下囚，在狱中备受折磨。这样的对比，他们怎么
接受？一个人从快乐逐渐走向痛苦，或许还能接受；
从痛苦逐渐走向快乐，就更能接受了。但很穷的人
突然成了暴发户，往往会干出很多蠢事。反之，如
果一个人特别顺利，也很难接受逆境。就像天人快
死的时候，发现来生可能要去当猪，这种差距之大，
心理上就难以调整。人的适应力很强，如果老苦慢
慢来，还可以逐渐适应，甚至再大的痛苦都能适应。
我们这里叫堪忍世界，就是说人有很强的承受力。但
这也是有极限的，地狱苦就适应不了。还没有谁说，
我已经适应了地狱苦，不想出来了。

9
虽然苦是人生的现实，但因为人有习惯性的麻
木，并不是时时都能注意到这些痛苦。当然从感受
来说，苦以外还有乐受。这就使人往往因为一些短
暂的快乐，看不到“人生是苦”的本质。所以我们
要经常思惟苦，以此引发出离心，引发迫切想要修
行的心。
③ 病  苦
“第三，思惟病苦中有五。”第三，从五个方面
思惟生病的痛苦。
“一、身性变坏。谓身肉消瘦，皮干枯等。”一、
生病使身体变坏，不能健康、正常地运转。病的症
状很多，有些长年躺在床上的病人，非常消瘦，最
后就剩下一堆皮包骨。还有人得了肥胖症，好几百
斤，也是病。疾病能摧毁色身，使之不能正常运转，
导致生命的枯竭。
“二、忧苦增长而住。谓身中水等诸界轻重错乱，
逼恼其身，以是于心生起忧恼而度日夜也。”二、对
于凡夫来说，身体病了之后，因为对色身的执著，
就会忧心忡忡，引发心苦。生病是地水火风四大不
调，不管小病还是大病，四大失调之后，会使色身
感到痛苦，内心就会生起忧恼，想做的事也不能做。
所以，长年生病的人多半心情不好。因为他的正常
生活被打乱了，而且担心生病的结果，尤其担心死
亡，这是产生忧苦的重要原因。反之，圣者唯有身
苦，没有心苦。而且圣者有定力，身苦的程度也和
凡夫不一样。

10
“三、于可意境不能受用。谓诸可意境，若云于
病有损，则不能如欲受用。如是所欲之威仪，亦令
无能动作也。”三、生病时，对自己喜欢的境界不能
受用。如果医生对你讲，你病了，有些事不能做，
有些东西不能吃，你就不能如自己希望的那样去受
用。不像健康的时候，想吃什么就吃什么，想做什
么就做什么，可生病得遵照医生嘱咐，不能如欲受
用。此外，生病时往往卧床不起，衣冠不整，无法
表现出庄严得体的行住坐卧。
“四、于不可意境，非有所欲，须强受用。谓非
所悦意药饮食等，须强受用。如是火烧针刺等诸粗
猛触，亦须忍受。”四、对自己不喜欢的境界，比如
吃药、打针、开刀，出于治病的需要，一定要受用。
因为已经生病了，没办法，必须忍受。
“五、能令命根速离坏。谓见病不可治，生诸苦
也。”五、生病能使命根迅速败坏。很多人本来活得
好好的，突然查出晚期癌症，结果精神一下就垮了。
正常情况下还可以再活一两年的，一听诊断结果，三
个月就呜呼哀哉了。为什么？其实就是精神造成的。
对死的恐惧，使他的生命快速走向死亡。
“于彼等苦，须细思之。”对于这些病苦，我们
要经常思惟，以此提醒自己。其实每个人都生过病，
多少会有相关经验，回忆一下就很清楚。
④ 死  苦
“第四，思惟死苦有五。”第四，从五个方面思

11
惟死亡的痛苦。
“谓当舍离受用、朋翼、眷属、自身四种可爱圆
满之境。”当我们死亡时，要舍离原来受用的衣服饮
食，以及亲朋好友、六亲眷属，包括我们的色身。这
四种我们认为最可爱、最喜欢的境界，不想舍离也
得舍离。这里所说的圆满之境，不是说这些东西本
身是圆满的，而是在每个人心中，自己所执著的东
西是圆满的。这是从主观而言，不是客观上的圆满。
客观上的圆满，唯有佛陀才真正成就。
“及其命终时，备受种种极重忧苦也。”在临命
终时，还要遭受四大分离的痛苦。下面会说到，死
亡分善心死、不善心死、无记心死。如果以不善心
死，会出现各种非常不好的境界，让人感到很痛苦。
“于此诸苦，乃至未成厌患，当数数修之。”在
无尽生命中，我们不知经历过多少次死亡的痛苦，
只是现在忘记了。对今生来说，虽然死亡还没成熟，
但现在就要思惟，这些是自己将来必须经历的境界，
无可避免。通过思惟，对此心生厌离。
“前四亦成苦之理者，谓见与彼等相离，而生悲
苦也。”前面所说的舍离受用、朋翼、眷属、自身，
这四种之所以成为苦，是因为我们对它的执著。我们
不愿舍弃，可一定要舍弃，就会忧悲苦恼。死亡的
痛苦，不仅在于死的本身，即四大解体的痛苦，还
在于对未来的恐惧。死之所以可怕，很重要的原因，
就是不知死了到哪里去。此外，生离死别也让人难
受。世人因为长期以来的执著，短暂的离别都感到

12
难受，何况要人天永隔，永久离别。所以，古人写
了很多感叹生离死别的诗。
⑤ 怨憎会苦
“第五，怨憎会苦有五。”第五，冤家路窄的痛
苦也有五种。
“与怨敌会即生忧苦。”一、和冤家见面时就会不
开心。就像我们在生活中看到不喜欢的人，甚至只
要想起来，内心就会出现一个疙瘩，就不开心。真
正让你不开心的，正是内心的疙瘩。在生命延续中，
我们有很多不同的积累，并形成相应的力量。冤家
见面之所以会产生忧苦，就和我们内心的某种积累
有关。
“与畏彼治罚之所依止。”二、和冤家见面，或
者想到冤家，担心被他伤害，也是一种痛苦。
“以恶名而畏惧。”三、担心被冤家诽谤，由此
产生恐惧。
“以苦逼命终而怖之。”四、担心对方迫害你，
乃至置你于死地。现在这种现象还不少。
“及越法死后疑堕恶趣而为恐惧。”越法，即违
背正法。五、因为和人结怨，担心自己未依正法修
行，死后会堕落三恶道。
“于彼等应思也。”对于怨憎会苦，可以从这五
方面思惟。简单地说，怨憎会的苦包含两点，一方
面是客观的，因为我们有冤家，就可能遭受种种诽
谤乃至迫害；一方面是内心的，因为有冤家，内心
就会有很多心结，想到都不舒服。

13
⑥ 爱别离苦
“第六，爱别离苦有五。”爱别离苦，即亲爱的
人不能在一起的痛苦，也从五个方面说明。
“由离最爱之亲属等，以是于心而生忧恼。”一
是因为离开自己最喜欢、最亲爱的人，为此忧恼难
过，比如父母和儿女，或是夫妻之间不能长期在一
起。这是典型的爱别离。
“发怨叹言。”二是用语言抱怨，觉得怎么又要
分开，不高兴。
“身生扰恼。”三是因为内心老想着对方，朝思
暮想，甚至吃不好睡不香，身体也受到影响。
“念彼才德，欲恋逼心。”四是想到对方的种种
好处，难过得要命。
“及彼之受用有所阙乏。”五是因为亲爱的人会
给你带来种种受用，不能和对方在一起时，这些受
用也将失去，包括物质条件，也包括对方给你带来
的利益和快乐。
“如是而思之。”要从这些方面思惟爱别离的痛
苦。
⑦ 求不得苦
“第七，思惟求不得苦有五，此用同别离苦。”
第七，从五个方面思惟求不得苦。这和爱别离苦有
相似之处，都属于追求却不能得到的痛苦。
“求不得者，虽作农而秋实不登，虽经商而利息
不获等。”就像农民春天种地，秋天却没有收获；就

14
像商人辛苦做生意，却赚不到钱。对世人来说，求
不得苦太普遍了。尤其在今天这个物欲横流的社会，
因为信息发达，你会知道别人是怎么过日子的。你觉
得别人有车有房，就会有攀比之心，从而引发欲望。
如果你的经济条件不够，追求的东西得不到，就产
生痛苦了。过去在很简单的条件下，人都可以生活，
但现在有了太多比较，反而引发很多烦恼。
“于其所欲，虽努力求之亦不得，心灰意冷而成
苦也。”对自己希望得到的东西，尽管努力追求，但
总是不能如己所愿，最后心灰意冷。
⑧ 五取蕴苦
“第八，总之说思惟五取蕴苦之义有五。”第八，
是五蕴炽盛苦。我们的生命体就是五蕴，由烦恼和
惑业所构成，是有漏的。五蕴包含的苦，也可从五
个方面说明。
“谓当成众苦之器、已成众苦所依之器、是苦苦
器、是坏苦器及行苦性。于彼等当数数思之。”一是
当成众苦之器，二是已成众苦所依之器，三是苦苦
器，四是坏苦器，五是行苦性。对于五蕴包含的这
些痛苦，我们要经常思惟。这五种苦是什么意思呢？
“此中初者，谓依受此五取蕴，能引以后之苦
也。”第一，为什么说五蕴是众苦之器？因为它的实
质就是惑业，不仅本身是苦的，还会因迷惑而造业，
继续引发未来的痛苦，制造未来的有漏五蕴。
“第二者，谓此已成之蕴，为能依之老病等之所

15
依也。”第二，由惑业形成的五蕴体，是老、病、死
的所依，也是种种烦恼的所依。
“第三、第四者，谓彼苦之粗重，随顺和合，故
生彼二也。”第三和第四，说明五蕴是产生苦苦的器
皿，同时又是产生坏苦的器皿。所谓苦苦，即生老
病死苦、爱别离苦、求不得苦、怨憎会苦、五蕴炽
盛苦，是大家都感觉到的苦。所谓坏苦，是建立在
乐受的基础上。比如你肚子饿了，吃饭是一种快乐；
身体脏了，洗澡是一种快乐；走得累了，坐一坐觉得
快乐，但这种乐受不是本质上的。如果是本质的快
乐，那么坐一会儿很快乐，坐十天乃至一百天，也
应该是快乐的。正因为它不是本质的快乐，只是让
烦恼暂时止息一下，所以痛苦很快就会回来。坐的
时间长了，就开始难受，所以叫坏苦。五蕴身和苦
苦、坏苦的烦恼种子随顺和合，由此产生这两种苦，
并没有自性的、究竟的快乐。
“第五者，谓但成取蕴，即于行苦性中生，以先
惑业自在之一切行，皆是行苦故也。”第五是行苦性。
有漏的五蕴中，本身就蕴藏着行苦，所谓“无常故
苦”。那么无常一定是苦的吗？对圣者而言，无常是
不是苦？比如佛陀的色身要败坏，阿罗汉的色身也
要败坏，他们并不会因此感到痛苦。对凡夫来说，
无常之所以会带来痛苦，是因为它建立在有漏的五
蕴上。由惑业产生的果报身，以惑业为基础产生的
无常现象，都属于行苦的范畴。如果是无漏的五蕴，
就不属于行苦的范畴，所以无常并不一定都是苦的。

16
同样，前面讲到的求不得、怨憎会、爱别离等痛苦，
也有一定的相对性。如果你没有追求，就没有求不
得苦；没有冤家，就不会有怨憎会苦；对世间没有
执著，就不会有爱别离苦。对圣者来说，疾病也会
带来身苦，但不会带来心苦。可对凡夫来说，生命
体建立在惑业基础上，才会处处是苦。
“若于取蕴性之世间，未生起真正之厌患，则真
求解脱之心无所从出。”如果没能看透五蕴本质是痛
苦的，轮回本质是痛苦的，对有漏五蕴建立的世间
没能真正厌患，就不会生起真切的解脱之心。尽管
世间也有乐受，有欲望产生的快乐，禅定产生的快
乐，但本质都是痛苦的。如果对此有坚定不移的信
解，学佛就有希望了，修行就不再是难事了。否则，
出离心就无从生起。
“而于有情流转世间，亦无生起大悲之方便。故
任随趣入大小何乘，此种意乐极为重要也。”对世间
的厌患和出离，不论对声闻解脱道的修行，还是大
乘菩萨道的修行都很重要。如果我们没能看透世间
本质，没能对此生起厌患，菩萨的大悲心也无从生
起。当然，相似的大悲心可以生起，但真正的大悲
心，一定要深刻意识到轮回本质是痛苦的。
2. 思惟六苦
前面讲到八苦，接下来思惟六苦，也属于总苦。
在轮回中，不论哪一道有情都包含这六种苦。
“思惟六苦者，《亲友书》中说：为无有决定、

17
不知满足、数数舍身、数数受生、数数高下、无伴
之过六者。”龙树菩萨的《亲友书》说，有情在轮回
中有六种苦，一是无有决定，即关系不确定；二是
不知满足，永远没有满足的时候；三是数数舍身，
即不断地舍身；四是数数受生，即不断地受生；五
是数数高下，一会儿当皇帝，一会儿当乞丐，一会
儿生天，一会儿下地狱；六是无伴之过，在轮回中，
永远只有你独自一个人投生或死亡。
“复摄为三，谓于流转中不可保信，于彼之乐任
其受用亦无厌足之边际，从无始而住也。”《道次第》
中，又把这六种苦归纳为三类。第一，有情流转轮
回，充满着不确定，没保障。第二，有情对欲望之
乐的追求是无止境的，不会享受一下就满足了。心
是无限的，由心产生的欲望也是无限的。第三，生
死是没有边际的。简而言之，轮回充满着不确定，
欲望没有边际，死亡没有边际。
“初中有四，于所得身不可保信者，谓数数舍身
也。”为什么说有情在轮回中不可保信？可以从四个
方面说明。一是自己所得的色身不确定，不是得到
后就能永远保有，而是经常在舍身。佛经说，有情
流过的眼泪比四大海的水还多，留下的骨头比须弥
山还要高。也就是说，在生生死死的无尽轮回中，
我们不知舍身了多少次，又受生了多少次，简直无
法计算。
“于作损益不可保信者，父子母妻之转变及亲怨
之变易等，无决定也。”二是有情在轮回中的关系充

18
满不确定。可能一会儿母亲变成妻子，妻子变成母
亲；一会儿冤家变成亲人，亲人变成冤家；一会儿
动物变成人，人又变成动物，不停地变化。
曾经有位高僧看到一户人家在办喜事，就念了四
句话：“众生实在苦，六亲锅里煮，牛羊为上座，孙
子娶祖母。”为什么这么说？因为他以神通看到，现
在锅里煮的牛、羊、鸡、鸭，都是这家过去世的亲
眷；正在大吃大喝的宾客，却是他家曾经养过的牛
羊；而孙子找的媳妇，原来是他的祖母重新来投胎
的。所以，真正看到轮回的真相，再来看这个世间，
真是可羞、可耻、可怜。好在看不清楚，还能迷迷
糊糊地过日子。否则，这日子就没法过了。因为轮
回中的关系充满着不确定，而且没伦理。
“于得圆满不可保信者，从高而坠下也。”我们
所得到的世间圆满，比如儿孙满堂、有钱有势，能
不能永远保有？显然不能，说不定哪天就出问题了。
你赚了钱，但财富是五家所有；你有了地位，也不是
永远都能当官。所以，世人追求的圆满都是不确定、
没保障的。如果我们看透它，以不变应万变，就无
所谓了。
“于共处不可保信者，当无伴而往也。”共处，
即轮回中的伙伴。家庭是由轮回伙伴结合而成，但
亲人并不能永远在一起。有时可能父母先死，有时
可能儿女先死，再恩爱的夫妻，最后也要分离。当
我们死亡时，谁也不可能和你一起走，只有你独自
离开。人为什么会孤独？如果你执著有个“我”，那

19
你始终就是一个人往来于生死。
“从无始而住者，数数相续受生，不见生死之边
际也。如是数数当思惟之。”轮回是没有开始的，如
果我们不修行，它不会自己终结，因为惑业会制造
轮回。《唯识三十颂》说，前面的异熟果报结束了，
后边的异熟果报又成熟了。因为我们有烦恼，所以
会不断造业。旧的业结束了，新的业又成熟了，所
以叫“业力无尽，生死无穷”。你会不断造业，不断
随业受生，看不到轮回的边际。
思惟这六种苦，能从宏观的角度让我们看到轮
回惨状，很重要，很深刻。