

1
·第六十七课
4．如何守护菩提心
① 于此世发心不坏之因
·忆念发心胜利
或阅经藏，或从师闻，思惟菩提心之胜利。如
《华严经》中广说，必须阅之。彼中如前所引，谓如
一切佛法之种子，又谓摄一切菩萨行及一切愿故，犹
如略示。此谓广说支分虽有无边，于略示中，一切皆
摄。彼之略示，是如彼之总聚，谓摄菩萨一切道扼要
之总聚也。
《菩萨地》所说之胜利，是愿心胜利。彼说最初
发心坚固菩萨有二胜利，谓成胜福田，及摄持无恼害
福。
初者，如说当成世间人天所应礼敬，谓发心无间
即成一切有情功德之处。又如说云：“发心无间，从
种性门，即能映蔽诸大罗汉。”谓成无上也。又如说
云：“虽作少福，亦能出生无量果故，为胜福田，及
为一切世间所依止，犹如大地。”谓如一切众生之父
母也。
次，摄持无害者，常为两倍转轮圣王之守护神所
护，虽在睡眠、迷闷、放逸之时，诸常住药叉或诸非
人不能扰害。诸能息灭疾疫、传染病之密咒明咒，虽
在他有情无有效验，至菩萨手犹能应验，况诸验者。
以是显示虽消灾等业，若发心坚固，则易效验。
于诸共同之成就，亦因有此愿心则速成也。随所
住处，恐怖、饥馑、非人等灾，诸未生者即不生等。
舍命之后，损恼亦少，且无诸病，具足忍辱柔和，能
忍他害而不害他等。

2
又复恶趣难生，虽生恶趣，亦速解脱，于彼亦仅
受微苦。并依此缘，极厌生死，于诸有情而起悲悯。
由菩提心所获之福，设有形色，尽虚空界亦难容
受。以财供佛，未足少分。《德施所问经》云：“菩提
心之福，假使有形体，空界遍充满，犹复有盈余。纵
尽恒沙数，诸佛刹中人，满盛诸珍宝，奉献世间尊。
若有以合掌，心礼于菩提，此供养殊胜，彼无有边
际 。”
阿底峡尊者绕金刚座而行，曾思如何作速得圆满
菩提。诸小形像悉皆起立，问诸大者云：“欲速成佛，
当于何学？”答曰：“当于菩提心而学也。”又于道场
上虚空中，有一老母，幼者问之，亦如前答。尊者闻
已，于菩提心大生决定云尔。
如是摄大乘诸教授之关要，一切成就之大藏，超
出二乘之大乘别法，于诸佛子广大行劝勉之最胜依
者，当知是菩提心也。
于修习彼当增勇悍，如患渴者忽闻水名。应于多
劫中，以希有智，最极微细观察诸道，知唯此为成佛
最胜之方便，佛及菩萨所见故也。《入行论》云：“于
多劫中极观察，诸佛见此有胜利。”
·不舍愿心而令增长
如是既请佛菩萨善知识为作证明，于彼等前，为
未得度有情发令度脱等誓后，若见有情数量众多，且
复造恶，须于多劫励力，历时久远。况二资粮无边难
行，皆须修学。以此为缘，生起怯弱而置发心之担，
则较别解脱戒之他胜，其罪尤重。此《摄抉择分》中
所言也。
倘舍誓受之心，须于恶趣长夜流转，此《入行
论》中说也。又云：“如盲于粪聚，如何而得宝，如
是何幸遇，我发菩提心。”当念我得此者，甚为希有，
于一切中不应舍离。缘念于彼一刹那顷亦不放弃之誓
愿，应多修习。

3
修学增长者，如是仅不弃舍犹为不足，须于昼三
次夜三次，以大勤勇令其增长。此复如上所说之仪
轨，若能广修，当如彼作。若其未能，则于福田观想
明了，献供养已，修慈悲等，当六次受持也。此之仪
轨者，即“诸佛正法菩萨僧，直至菩提我皈依，以我
所修诸善根，为利有情愿成佛”，每次三返也。
·时刻不舍有情
修学不舍有情者，须知弃舍有情之心量如何，如
依作不应理等因缘，便起是念，从此任何时中，亦不
作此义利也。
·积集福智资粮
修学积集福智资粮者，以仪轨受愿心已，于日日
中当于增长菩提心之因，供养三宝等，积集资粮而努
力焉。
4.如何守护菩提心
发起菩提心之后，还要努力守护，否则很快就
会失去。因为这念发心是缘起的，就像地里的种子，
如果我们不创造因缘，不给它浇水、施肥、呵护，
很快就会枯干。发心也是同样，为什么很多人“初
发心成佛有余”，结果学佛三年，佛就回到西天了？
为什么不能将这份初心保持下来？就是缺乏相应的
助缘。所以守护菩提心非常重要，我们要做的包括
现生和未来两方面。
① 于此世发心不坏之因
对今生发心的守护包括四方面，即忆念发心胜
利、不舍愿心而令增长、时刻不舍有情、积集福智
资粮。

4
·忆念发心胜利
第一，为了使菩提心猛利增长，我们要不断忆
念菩提心的殊胜利益。
“或阅经藏，或从师闻，思惟菩提心之胜利。如
《华严经》中广说，必须阅之。”或者通过阅读经藏，
或者通过亲近善知识，听闻有关菩提心的教授，根
据这些法义思惟菩提心的殊胜利益。经论中有关菩
提心的开示非常多。《华严经》就包含了丰富的菩提
心教法，尤其是弥勒菩萨关于菩提心的赞歌，是学
人必读的。
“彼中如前所引，谓如一切佛法之种子，又谓摄
一切菩萨行及一切愿故，犹如略示。”正如前面引用
的那样，菩提心是一切佛法的种子，也是成佛的种
子。同时，菩提心总摄一切菩萨行。菩萨道修行的一
切愿力，都是建立在菩提心的基础上。所谓“略示”，
又叫
嗢
柁喃，是佛陀说法最简练的表达方式。佛陀
说法时，有时会用非常简练的话囊括一切法义，比
如三法印的“诸行无常，诸法无我，涅
槃
寂静”。在
解脱道修行中，这三句话就包含一切法，统摄一切
法。在大乘菩萨道的修行中，菩提心就是总持，统
摄一切佛法。
“此谓广说支分虽有无边，于略示中，一切皆
摄。”如果广说的话，关于菩提心、菩萨行的教法实
在无量无边。但如果简单地说，在大乘佛法中，菩
提心就可以统摄一切。因为菩萨道修行无非就是发
菩提心，行菩萨道，而无上菩提就是菩提心的圆满

5
成就。所以说，菩萨道整个修行都没有离开菩提心。
“彼之略示，是如彼之总聚，谓摄菩萨一切道扼
要之总聚也。”所谓略示，就像是总聚，涵盖了菩萨
道一切修行的精要。在《道次第》的整个修行中，
三主要道是最重要的核心，而菩提心又是三主要道
的核心。
“《菩萨地》所说之胜利，是愿心胜利。彼说最
初发心坚固菩萨有二胜利，谓成胜福田，及摄持无
恼害福。”《瑜伽师地论·菩萨地》说到菩提心的殊
胜利益，主要指愿菩提心的胜利。菩提心有两种，
一是愿菩提心，一是行菩提心。愿菩提心仅仅是“我
要成佛，要利益一切众生”的愿望。发起这种愿望
后，会给我们带来两种利益，一是成就殊胜福田，
一是获得不被伤害的福报。
“初者，如说当成世间人天所应礼敬，谓发心无
间即成一切有情功德之处。”首先是成胜福田。一旦
发起愿菩提心，以成就无上菩提、利益一切众生作
为自己的生命目标，不但世人尊敬你，连天人也会
尊敬你，因为他做不到。当这念心发起后，立刻会
成为一切有情成就功德的处所。
“又如说云：‘发心无间，从种性门，即能映蔽
诸大罗汉。’谓成无上也。”论中又说，当你由衷地
发起“我要利益一切众生，要成就无上菩提”的愿
菩提心后，从种性门和思想境界，马上就超过了阿
罗汉。因为阿罗汉还是想着自己，而你想着利益一
切众生，自然高下不同。这是说明菩提心的尊贵和

6
至高无上。
“又如说云：‘虽作少福，亦能出生无量果故，
为胜福田，及为一切世间所依止，犹如大地。’谓如
一切众生之父母也。”一旦发起菩提心，即便做一点
点善行，产生的果报也是无量的。因为这个善行是
建立在菩提心的基础上，是最殊胜的福田，具有源
源不断的力量，招感的果报也是无穷无尽的。《入菩
萨行论》说，世间善行就像芭蕉一样，果实长成后，
植物很快就不行了。但菩提心会使你所修的善行不
断结出果实，因为它的心行基础是无限的。当有限
建立在无限的基础上，有限也会成为无限。发起愿
菩提心的人，能成为世人的依止。因为这种心行非
常稳定，非常高尚，非常有力，就像众生的父母，
可以成为子女的依赖。
以上是菩提心的第一种殊胜利益，即成胜福田。
发起菩提心，当下会成为世间最殊胜的福田。
“次，摄持无害者，常为两倍转轮圣王之守护神
所护，虽在睡眠、迷闷、放逸之时，诸常住药叉或
诸非人不能扰害。”第二，能获得无恼害的福报。一
旦发起菩提心，你就不会被世间种种灾难、非人所
伤害，因为菩提心的力量太大了。发菩提心者，身
边经常有两倍于转轮圣王的守护神在守护。转轮圣
王是印度传统中最权威的帝王，福报很大，守护神
很多。但发菩提心者，身边的守护神比转轮圣王多
一倍。即使他处在睡眠、昏迷或放逸时，夜叉、非
人等妖魔鬼怪也不能伤害或干扰到他。

7
“诸能息灭疾疫、传染病之密咒明咒，虽在他有
情无有效验，至菩萨手犹能应验，况诸验者。以是
显示虽消灾等业，若发心坚固，则易效验。”那些能
息灭各种瘟疫、传染病的咒语，即使其他人念起来
不灵验，但对发了愿菩提心的菩萨来说，念起来也
会很灵验。何况那些别人念得灵验的，发心菩萨念
起来，感应就会特别强。这就说明，对于消灾这样
的事，发心坚固的菩萨做起来比别人更有效果。
“于诸共同之成就，亦因有此愿心则速成也。”
虽然修一些共同的法门，有愿菩提心和没有愿菩提
心的人，修起来效果是不一样的。如果有愿菩提心，
就能快速成就。
“随所住处，恐怖、饥馑、非人等灾，诸未生者
即不生等。”因为你发了愿菩提心，在你所住的地方，
就不会出现鬼神带来的恐惧、饥馑、非人等造成的
灾难。也就是说，那些没产生的灾难将不会产生。
“舍命之后，损恼亦少，且无诸病，具足忍辱柔
和，能忍他害而不害他等。”命终之后，发心者不会
有恶业带来的损恼。在他们生前，则能感得健康无
病的果报，具足宽容忍辱之心，心地调柔，能忍受
他人损害，而不是以怨报怨，损恼他人。
“又复恶趣难生，虽生恶趣，亦速解脱，于彼亦
仅受微苦。并依此缘，极厌生死，于诸有情而起悲
悯。”如果你发了菩提心，就不太可能生到恶趣，除
非你发愿到恶道度化众生。即使由于往昔业力投生
恶趣，因为你有菩提心的力量，也会很快解脱。而

8
且生到恶道时，你所受的苦将比其他众生少很多。
并且由于你感受到恶道苦的因缘，会对生死、轮回
生起极大的厌离心，同时对有情心生悲悯。
“由菩提心所获之福，设有形色，尽虚空界亦难
容受。以财供佛，未足少分。”发起菩提心所能得到
的福报，如果有形色的话，整个虚空都无法容纳。
以财物供养诸佛的福报，实在比不上发菩提心的一
小部分。
“《德施所问经》云：菩提心之福，假使有形体，
空界遍充满，犹复有盈余。纵尽恒沙数，诸佛刹中
人，满盛诸珍宝，奉献世间尊。若有以合掌，心礼
于菩提，此供养殊胜，彼无有边际。”《德施所问经》
说：发菩提心招感的福报，假如有形相的话，即使
充满整个虚空还有盈余。如果有人用恒河沙那么多
的七宝供养世尊，还有人对菩提心合掌礼敬，想要
发起菩提心，后者得到的功德，将远远超过用恒河
沙七宝供养诸佛。因为供养诸佛得到的是福报，而
发菩提心才能究竟改变你的生命。
“阿底峡尊者绕金刚座而行，曾思如何作速得圆
满菩提。诸小形像悉皆起立，问诸大者云：欲速成
佛，当于何学？答曰：当于菩提心而学也。”阿底峡
尊者在印度时，曾绕着金刚座经行，思惟怎样才能
快速成佛，圆满无上菩提。这时候，金刚座上很多
小佛像都站起来，问那些大佛像说：如果要快速成
佛的话，应该学什么，修什么？大佛像回答说：应
当修学菩提心。

9
“又于道场上虚空中，有一老母，幼者问之，亦
如前答。”在尊者住过的道场，曾于虚空中显现一位
老母和幼者，幼者问了同样的问题，即想要快速成
佛应该学什么，修什么。老母也回答说，应该修学
菩提心。
“尊者闻已，于菩提心大生决定云尔。”尊者听
了这两个感应中的回答，对菩提心教法生起极大的
信心。
“如是摄大乘诸教授之关要，一切成就之大藏，
超出二乘之大乘别法，于诸佛子广大行劝勉之最胜
依者，当知是菩提心也。”此处对菩提心的殊胜和重
要性作归纳性说明。菩提心是摄持一切大乘教法的
关键，没有比这个更核心的。三乘一切成就，包括
佛菩萨的所有功德，都离不开菩提心这个宝藏。可
以说，都属于菩提心的作用，都是对菩提心的圆满
开发，是不共二乘的特殊修行。大乘之所以为大乘，
根本就在于拥有菩提心。作为佛子，要成就佛道，
要利益众生，菩提心是最殊胜的所依。
“于修习彼当增勇悍，如患渴者忽闻水名。”我
们意识到菩提心的殊胜和重要，在修习菩提心、菩
萨行的过程中，应该勇猛精进，就像口渴的人忽然
听到有水那样。
“应于多劫中，以希有智，最极微细观察诸道，
知唯此为成佛最胜之方便，佛及菩萨所见故也。”十
方诸佛菩萨在历劫修行中，以希有的智慧，根据修
行经验观察，发现菩提心是成佛最重要、最殊胜的

10
方便，并把这个经验告诉我们。这是佛菩萨的修行
经验，也是他们以智慧观察的结果。
“《入行论》云：于多劫中极观察，诸佛见此有
胜利。”《入菩萨行论》说：佛菩萨在多生累劫认真
观察，发现菩提心有极其殊胜的功德。这种认识是
我们守护菩提心、修习菩提心、增长菩提心的重要
前提。
·不舍愿心而令增长
第二，发起愿菩提心后，我们每天都要修习菩
提心，以此作为定课，守护菩提心。就像我们受三
皈依后，要有皈依共修；受菩提心后，同样要修习
菩提心。唯有通过不断修习，菩提心才能坚固并增
长广大。
“如是既请佛菩萨善知识为作证明，于彼等前，
为未得度有情发令度脱等誓后，若见有情数量众多，
且复造恶，须于多劫励力，历时久远。”我们受持愿
菩提心时，要请十方诸佛菩萨证明，发愿帮助一切有
情：没有得度的帮助他得度，没有解脱的帮助他解
脱，没有离苦的帮助他离苦，没有证悟涅槃的帮助
他证悟涅槃。但也有人发愿后反悔了，觉得菩提心
发一发容易，但真正做起来很不容易，发长远心更
不容易。如果看到有情数量众多，而且有些众生那
么可恶，要对他们心生慈悲，实在太不容易了。当
你面对这样的众生时，慈悲心还没生起，就被嗔恨
心打倒了。更何况，菩萨道要多生累劫地不断修行。

11
“况二资粮无边难行，皆须修学。以此为缘，生
起怯弱而置发心之担，则较别解脱戒之他胜，其罪
尤重。此《摄抉择分》中所言也。”成就无量福德和
智慧，要难行能行，难忍能忍。尤其在戒定慧没有
成就的情况下，修习利他事业会觉得很难。面对各
种逆境，你没办法忍耐；面对困难挑战，你没办法
承担。看到这么多困难后，有人退心了，不想承担
利益众生的使命了。如果原来已经发愿，那么现在
放弃的罪过很重，甚至比别解脱戒的他胜罪（犯根
本戒）更重。这是《瑜伽师地论·摄抉择分》所说
的。
“倘舍誓受之心，须于恶趣长夜流转，此《入行
论》中说也。”如果我们舍弃菩提心的誓言，舍弃对
一切众生的誓言，将长时间在恶道流转，没有出头之
日。这是《入菩萨行论》说的。总之，不受菩提心
可能堕落三恶道，舍弃菩提心还是要流转于三恶道。
按《入行论》的观点，如果你已发愿利益一切众生，
这是你对众生的承诺，现在舍弃这个责任，就意味
着你在欺骗一切众生，要在每个众生身上结一份罪。
这么说，你们会不会不敢受愿菩提心？但要知道，
不受也是死路一条，因为往后退是悬崖峭壁。往前
走虽然困难，但还可能走出路来。这就是我们的生
命处境。
“又云：如盲于粪聚，如何而得宝，如是何幸遇，
我发菩提心。”我们能遇到菩提心教法，就像盲人在
粪坑中得到珍宝一样，不由感慨：我实在太幸运了！

12
因为他本来就看不见，而且在粪坑里，几乎不可能
遇到这样的奇迹。我们对听闻菩提心教法，也应该
生起稀有难得之心。如果没有这个心，就不会珍惜，
这个教法也不会对我们产生作用。就像有人得到珍
宝，他根本就不知道，还以为是瓦片，没把它当作
一回事。那这个宝对你来说，确实和瓦砾没什么两
样。
“当念我得此者，甚为希有，于一切中不应舍
离。”我们应该认识到，自己能得到这样的菩提心教
法是很希有的，在任何时间都不应该舍弃。
“缘念于彼一刹那顷亦不放弃之誓愿，应多修习。
修学增长者，如是仅不弃舍犹为不足，须于昼三次夜
三次，以大勤勇令其增长。”我们要经常忆念菩提心
的功德，一刹那也不要放弃菩提心的誓愿，因为得到
它太不容易了。但仅仅不弃舍还不够，还要进一步修
习，令其增长广大。我们应该以虔诚、恭敬之心，白
天修三次，晚上修三次，使菩提心茁壮成长。
“此复如上所说之仪轨，若能广修，当如彼作。”
如何修习？主要根据以上所说的菩提心仪轨。我也
根据传授菩提心的仪轨，编了一份“菩提心修习仪
轨”。我们受了菩提心戒之后，每天要以此作为修学
定课。首先是请圣；第二是念诵大乘皈依；第三是
修七支供，营造良好的心灵氛围；第四是念诵发菩
提心的誓言，念诵前先要观想，以慈悲净化心灵；
第五是发四弘誓愿；最后是回向。我们应该每天按
这个仪轨来修，最好早晚各念三次，否则这一心行

13
很容易被边缘化。
“若其未能，则于福田观想明了，献供养已，修
慈悲等，当六次受持也。”如果没时间，可以修得简
单些。最简单的修法是，先合掌，观想十方诸佛菩
萨海会围绕，显现在我们前面的虚空中，然后观想
香花灯涂果的供养。有了这个心灵氛围，就可以修
慈悲。相关仪轨还是每天要修六遍。当然最好是有
个坛场，有实际的佛像和供养，然后在此基础上进
一步观想。
“此之仪轨者，即‘诸佛正法菩萨僧，直至菩提
我皈依，以我所修诸善根，为利有情愿成佛’，每次
三返也。”略法的仪轨就是大乘皈敬颂，每次要念三
遍。
·时刻不舍有情
第三，带着利益众生的心做每件事，并养成习
惯。如果你心里只有自己，就等于舍弃有情。所以
要用自他相换法的定位，把心目中自己的地位让给
众生，时时想着利益众生。
“修学不舍有情者，须知弃舍有情之心量如何，
如依作不应理等因缘，便起是念，从此任何时中，亦
不作此义利也。”修学不舍有情，必须了知什么是舍
弃有情的心行，思惟不该这样做的理由。然后自我
考量：是不是为利益一切众生做每件事？如果不是，
就要对此引起重视，反省并告诫自己：从此以后再
不能做舍弃有情、不利于众生的事。

14
·积集福智资粮
第四，修学并积集福智资粮，给菩提心培土、
浇水、施肥，再把菩提心花园中的杂草除掉。
“修学积集福智资粮者，以仪轨受愿心已，于日
日中当于增长菩提心之因，供养三宝等，积集资粮
而努力焉。”受愿菩提心后，每天要通过布施和供养
三宝来积集资粮，而且要依七支供修习。这是积累
资粮最好的方法，是增长菩提心之因。愿菩提心是
缘起的，我们要为此创造因缘。
以上四点主要帮助我们守护菩提心，使之不会坏
失，增长广大，成为生命中最重要的承诺。发菩提
心，不是受了戒就一劳永逸的。因为心念无常，所
以世上有很多背弃誓言的事。事实上，这并不是人
们喜欢背弃誓言，而是作为凡夫来说，生命是不能
自主的。任何一种誓言，都需要相应的心行作为支
撑。如果心行力量不大，誓言就会变得空洞。所以，
我们必须不断地培养菩提心，守护菩提心。否则，
这个念头会被心灵海洋的妄流淹没。就像我们受戒
之后需要守护戒体，如果不守护，很快就会失去。
《道次第》的这些内容，大家除了听我讲课外，
要多复习多思考，把它变成观察修的内容，帮助自
己调整心行。我感觉讲得比较透彻，关键是你们能
不能认识到，会不会用心。如果你们能理解并落到
实处，从念死无常到菩提心，都是能修起来的。这
在成佛的修行中非常重要。