

19 一⻬众楚
第22课：一⻬众楚
让历史照进未来，
让良知照亮人生。
各位同仁，
晚上好，
我们又⻅面了。
今天是阳明心学课堂百日学习的第二十二课。
通过近一个月的学习，
我们很多同仁开始建设自己、行动起来，
有的同仁开始去帮助他人、也链接他人。
那今天呢，我们和同仁们分享的是两篇小短文。
这两篇文章主要给我们讲了，我们如何去帮助他人建设心灵品质。
那么这里呢，我们重点和同仁们学习在帮助他人时的智慧：我们如何借力，让自己的价值放大一
百倍呢？
今天在和同仁们学习以前，首先回应几位同仁的心得。
李同仁（注：或为某位同仁，原文为“李同仁叫张秋红同仁”，可能为记录之误）来自100053
班。
他谈到学习这两篇文章，他认为确实如此。他说，人在大海的波涛当中，将衣服投入波涛中，我
之前就是这样的。
他说他自己家里有亲人，他就没有做好。他们家有两处房子，在前些年，先生愿意把房子给他们
一处，他也不会反对。
这些年他发现他们一点都不上进，大人也不上进，孩子也不上进，感觉自己真的做错了。
其实在这里我们看到，这位同仁感受到，就像他做的这件事情，就是想把这衣⻝和衣服投到了波
涛当中，反而没有帮到自己的亲人。
同仁们，在我们的身边，这样的故事很多。我们热爱自己的家人，但是呢，我们有时候要明白一
个道理，叫“升米恩，斗米仇”。⻓的是什么？有时候在大家需要的时候，雪中送炭，大家会很感
谢。但如果说我们今天本来可以给一升米，你却给了他一担米的时候，这叫助⻓了他的不劳而
获。这不劳而获呀，往往对他人可能就是一种伤害。

所以今天，不管是在企业还是家庭，同仁们，我们啊，作为父母给孩子也是一样的。所以，让孩
子不劳而获，就是对他最大的伤害。在给家人物质财富的时候，一定别忘了给他精神财富，让他
能够真正地去建设自己，这才是“一了百当”的功夫。不然的话，我们即使用金钱利益他，或者
是想帮助他，最终呢，很可能都是适得其反。
那么，这也是给我们的一种学习的收获。
还有一位同仁叫王杰荣，来自100081班。
他谈到“欲速则不达”，他这几年深有体会。他说不能在“事”上磨，要在“心”上磨，不然忙  忙
碌碌，围着事转，把自己的心给丢了。那么这里啊，他说他开始真正领会到这个含义了。
我想这位同仁，还有许许多多的学习者，在“事”上忙啊，就是我们很多同仁急于在“事”上做
出结果，希望急于做出一些成绩，可是却荒废了我们的心田。我们要明确地知道“心-道-德-事”。
如果我们一个人的心灵品质不够的时候，急于在“事”上出现结果，其实就有一份贪心在那。如
果这样呢，我们看样子忙碌了很⻓时间，可是我们却没有得到实质性的、真正的收获。
所以我们要在子女教育这里，一定要汲取教训。同志们，作为父母亲，我们一定要想办法帮助孩
子们“晦养厚积”，让他拥有实现真正成功的智慧和能量。不是我们简单地让他们快速去取得成
功，而是要培养他获得成功的这些真正的根本。
那么这位王杰荣同仁，他深刻地感知到这一点了。他的“欲速”是“欲速”在了这个“事”上。
那么我们今天呢，我们同仁们就一定要回到这个根本当中。
有一位同仁叫王增琴，来自于100192班。
那么他的感受是说，一开始想改变家庭啊，原来就是想着来学习改变孩子，走着走着呢，就变成
了改变自己这一条路了。当心的层面提升的时候，家庭中的问题自然就消失了。就像老师说的，
学习是为了自己，读经典、学习圣贤文化是为了自己。你好了，整个世界就好了。
那现在呢，就是觉得自己多干活呢，不抱怨啊，去行动和感染，而不是苍白的说教。
这位同仁看样子是非常质朴的。只要您这样慢慢地走下去，就一定会得到真正的、这个反作用的
收获。
我们有的同仁特别想解决家庭问题。今天我们说，我们望望每一家的窗戶啊，同仁们，哪一家真
的是灯光是温暖的呢？万家团圆也好，还是我们多么渴望的，或者看到更多的人的家庭透露的是
欢声笑语。可是我们多少家庭，确确实实啊，几年下来并没有如我们所愿。
那么这种时候，我们多数时候想急于求成找一个方法，急于改变。同仁们，没有捷径可走，不要
试图走捷径。真正我们今天解决家庭问题，就是要去成⻓自己。如果不去走这样一条路，走一些
小道，最终又会加害。
那么我们成⻓以后，我们在这个成⻓的时候也不要“欲速”。同志们，不要去欲速，又觉得我几年
积累下的家庭问题，就想在几个月之间或者几天之间解决。“为什么我的家人还没有给我回

报？”那这种思想啊，这种想法那就是我们就是“不入流”啊。同志们，这种想法是不入流。圣
人的想法就是啊，我一份耕耘一份收获，但是他是有时间的呀。
所以在这里，我们在家里，要想让家庭建设出来，不要有欲速之心，“欲速则不达”；也不要有讨
好之情，不要用那些啊刻意的、不该有的语言去做一些临时的、这样的一些做法，这都不是根本
之计。
同志们，解决家庭的根本问题，就是让自己站起来。我们都是可以的，每个人心中有无尽宝藏。
并且老师今天和同仁们分享，就是明确地告诉同仁们，你要对自己，你要坚定的信心，你总有一
处，这个世界是属于你的，你心中的光芒，一定会利益到家庭，还有这个世界。总有一天，这个
世界会为你敞开这个大⻔。
还有一位同仁叫张丹。
他说呢，“授人以⻥，不如授人以渔”。关于让别人一起学习这个事情呢，自己呢一直是积极地主
动联系身边的人，认为这个课程好，就想推荐给他们。但是大部分人以生活比较艰辛、工作繁忙
为由，逐渐放弃学习啊。“不经他人苦，莫劝他人善”，我也越来越明白。对一部分人来说，学习
就是负担，唯有他们自己明白了才能开始学习。”
那我想这位同仁从一开始帮助别人去啊、去建设心灵品质，遇到一些困难以后呢，就给了自己一
个这样的理由是说啊，原来帮助别人真不容易，只有他自己明白了啊，才能开始学习。如果这样
的话，我们又不是左了，就是右了。
这位同仁，我们既不能说是急于求成，但是在帮助他人的路上，有一百人，哪怕有三十个人、二
十个人，他愿意和我们一起去成⻓，都是好的。
我们说助人是不易的，同志们，我们今天说学习成⻓不易，帮助他人也不易。但是我们要找
到“窗口期”。
同志们，首先我们在引导他人学习的时候，我们要找到切入点。比如说对方遇到困难的时候，比
如说对方的孩子问题，方方面面的问题，需要你帮助的时候，这个时候你一句话就顶好多句话
呀。这个时候在他的窗口期，你就去跟他一起学习和成⻓，不无怨呢，也无倦，要“无怨无倦”。
我们要找到切入点。比如说对方遇到困难的时候，比如说对方的孩子问题，方 方面面的问题，需
要你帮助的时候，这个时候你一句话就顶好多句话呀。这个时候在他的窗口期，你就去跟他一起
学习和成⻓，不无怨呢，也无倦，要“无怨无倦”。
同仁们，我们说帮助他人，好像是帮助他人的事。这个世界上其实是没有的，任何事情，我们做
什么，上天就回馈我们什么。我们就不在这里呢，有怨言，无怨也无倦。
那么在这里有一位同仁呢，他来自于贵州啊，他从第四课，好像是第五课还是第几课，他才开始
学。可是就是因为他学了第一课以后，他就打开了。他原来是一个在监狱里待过五年的同仁。那
么就是身边的一位学员啊，看到他生活得很痛苦，就给他推荐这个课程。然后他说他不愿学，他
才不学。但是这位同仁呢，就很真诚地帮助他买下这个课程，让他一定要去看。就在这个课，同
仁呢遇到特别痛苦的时候呢，他就勉勉强强地晚上去看这个课。他说：“我看完此课，‘此心光

明，亦复何言’八个字，把我的生命打开。”他现在不但他自己打开了，他还帮助其他的亲戚啊、
朋友，说我也一样，这位大姐帮助了我，我告诉你这个课程一定要去学。那么他的一位亲戚也因
此走进了课堂。同时他也告诉我说：“老师，我一定要去帮助监狱里的那些伙 伴们，他  们真不容
易。他们没有一个人想变坏，他们不懂得呀，我就是想去做这样的事。”那最近我们也  一直支持他
能够去影响到更多这样的同仁，像他一样生命焕然一新。
同志们，有多少人？有多少人他们生活在苦难之中？这份苦难不是我们所说的物质上的苦难，而
是心灵的折磨，生命的痛苦，以及他们在不经意间为自己种下的这些错误的作用与反作用。
所以我在想，这位同仁，我们既不要去遇到困难就退下来，也不要在帮人的时候，一口就想吃一
个胖子。那么我们去帮助别人，别人就是要、就是随时就跟着我们学习，不是这样子的。
随后呢，我们学习阳明先生的这两篇文章，我们来看阳明先生的智慧是如何来告诉他的弟子，包
括他本人又是如何的去帮助他人。
今天的关于我们这个这个心得的分享，我回应这一些。
那么从今天开始啊，同志们，我在每一堂课结束的时候，我都与咱们大家分享“战略十年”。那从
今天开始，我们每天的最后都开始啊一起来分享。
好，各位同仁。
那么今天咱们开始正课的学习。今天的正课，我们选了两篇短文。
那么首先我们来看第一篇。
1509年，我们大家知道，阳明先生是1508年悟道。1509年的年底，阳明先生这一年已经开始走出
⻰场。他第一任呢，去任江西庐陵县的知县。那么他早年到达⻰场的时候，就在去⻰场的时候
呢，1506年，阳明先生在他奔赴⻰场之时啊，曾经路过辰州。那么几位弟子呢，当时就来向阳明
先生请教问学。那么刚好这一年，阳明先生要从⻰场回去的时候，三年之后呢，先生再次路过辰
州，与弟子们相⻅。看到弟子们的进步，阳明先生是很高兴的。但是呢，他在这里又发出了深深
的感叹。
他说呀：“我在这谪居两年了，无可与语者。”所谓的“无可与语者”，就是他的身边没有（能深入
交流的）弟子。那么他的致良知呢，他的知行合一、心即理啊，事实上呢在那个地方几乎没有人
太能够理解他。“及归途，乃幸得诸友！”这是阳明先生说，你看他说我回来的路上啊，我幸得诸
友。那么今天呢啊，我来与诸生们，我们一起来探讨。
那么这篇文章呢，是相当于阳明先生回来的路上跟他们的感叹之后呢，又给他 们的一封回信。
那么这个地方我们看到，阳明先生叮嘱他的弟子笃实用功。那么其中呢，他就阐明了曾经在这个
过程当中和他们一段静坐的用意。
我们看一下这一段，我们从头开始，同学们哈。

这么一开始呢啊，阳明先生就谈到说呀：“你看当初的时候，我和大家论学的时候，我希望大家呢
先要静坐一下啊。这个静坐呀，就是我们今天很多同仁啊，我们开始学习读书，这个心静不下
来。静不下来的时候，我们学习啊就让我们有事倍功半。我们要让大家学会静心啊，同志们在学
习好，包括读书以前啊，我们让大家要沉静一下，要做一做、静一静心。然后说你数一数呼吸
啊、数一数这个呼吸的数字啊等等，让自己稍微安静。然后呢，然后静坐一会儿，然后这个‘收
放心’啊，这个时候我们再展开学习，这样的时候收获就比较大。我们早晨起来读书也是这样
啊，学习的时候稍微让自己啊这种静坐一会儿，然后呢有一点点嗯让自己放空的感觉，然后我们
再去读书，就比我们直接就拿起书来读要好很多啊。”
我们从现在开始，一看再继续学习阳明先生对我们的这个教诲。我们看一下第一句哈，阳明先生
谈到呢啊这一句呢就是针对我们讲的，同志们，五百年后，五百年后，我们也好好的来学习。
他说：“绝学之余，求道者少，一⻬众楚，最易摇夺。” “绝学”当然是指的，我们说中华的圣贤
之学呢，像北宋大儒张载曾经就讲过，说“为天地立心，为生⺠立命，为往圣继绝学，为万世开
太平”。那么他是说绝学呢，这个求道者甚少，当初是这样，我们今天难道不是吗？同仁们，能够
真正追求圣贤之道的同仁并不是很多。“一⻬众楚，最易摇夺”。那么我们看一下这个“一⻬众
楚”，指的就是呢我们大家一个人的意⻅啊，有很多人去投来反对的意⻅，那么这就是一个典故。
那么我们在这里要告诉大家的就是说，我们今天但凡我们学习了一点东西，我们就跟别人讲的时
候啊，别人会去反对。所以我们常常说，这个一份的负能量需要七份正能量来回补。我们刚刚初
学的时候，我也曾经跟同仁们说，我们啊减少跟这个不靠谱的同仁在一起，就是因为咱们的力量
还不够。所以“一⻬众楚”，但凡遇到负能量，你就是最容易让自己就是啊就容易倒向、就摇摆不
定，把自己也扯进去了。
有一位同仁呢就是这样，他刚刚初学有感受以后呢，他就去跟他的家人讲，结果他的家人的负能
量就特别大。但是呢他就特别想帮助他，一次两次三次的，结果自己没有帮助到他，反而让他的
家人把他拖下水。那么我们同志们在初学的时候，一定呢我们自己先不要去啊，我们要去看一下
我们自己真的是否在帮助他人呢？还是来去跟别人表白我们自己啊？所以在这里啊我们就要看一
下。
在啊我们看一下阳明先生对我们这里的这个教诲，就是对于我们初学者如何更好的帮助到别人。
我们不能忽视我们环境对我们的影响，周围的人群对我们的影响。
好，我们接着看阳明先生在这里接着说呀：“自非豪杰，鲜有卓然不变者。与诸友一道，砥砺加
持，务期有成。”因为这篇文章啊是他刚刚走出⻰场的时候。这一段告诉我们，同志们，就是他对
于他的弟子们也遇到类似的情况，他不但要勉励他们，还要告诉他们这些道理。今天呢，阳明先
生再次讲“非豪杰之士”啊，“鲜有卓然不变者”。我们今天说，一个孤独的学习者能走多远呢？
如果不是我们有小组，如果不是我们有小组，因为我们这些伙伴们一起同行；如果不是说我们这
个课程啊拉的这个战线稍微⻓一点；如果靠我们自己在家里买一本《传习录》去读，读不上三天
就放家里了。同志们，我们大家就是基本上没有这种定力能走得很远。所以阳明先生才说，就非
豪杰之士啊基本上做不到。但是对于我们来讲呢，他说要想做到，就是相互的砥砺加持，然后才
能务期有成。那需要一些时间呢，我们来去啊共同的成⻓。

那么这里他继续讲说：“近世亦有稍知求道者，皆因实德未成而先揭标榜以来，世俗之谤，是以往
往讳莫如深，反为斯道之梗。”同志们，这一点就直接说到了我们现有的问题。你看他就说，他
说“近世啊，就是现在有好多人，稍稍知道有一点圣贤之学啊，就去标榜自己。就是自己的这个
真正的心上的成就还不够的时候，就自己还不结实，自己心上的这个‘实德’还不够，刚刚有点
领悟。那就像那个我们说领悟呢，就像那个针尖一样的那个，稍微有那么一点点，然后呢就去先
揭标榜，引来世俗之谤啊。哎我们去标榜的时候，反而周围的人就开始诽谤我们了，反而让我们
呢呃就是成为了真正前进道路上的一个困难的事情啊，成为我们的障碍。”
同志们这里讲的就是说，帮助他人要善巧方便啊，不要不要去硬来。那如果说如果我们再去帮助
的时候呢，呃同时又不断地跟别人去讲自己呢是什么什么样的人，那么没有谦虚下来，让别人
呢？反而是说你拿着一个道德来跟我说什么事，拿着一个圣贤来跟我讲什么呢？如果这样的话，
像阳明先生讲说，哎呀，来了一个圣人啊，就把人给吓跑了。
同仁们，今天我们去善巧方便是需要智慧的。如果我们再去和别人去讲的时候，有标榜自己的感
觉啊，但凡一个心上有收获的同仁是不会有去标榜的，只是更加谦卑，只是更加加的智慧，更更
加能够顺其自然。那如果做不到这一点，说明我们的实德未成。那这个时候啊，阳明先生就认为
成为“斯道之梗”。那这对于我们来讲，我相信也是走到今天也是有有意义的。
那么今天我们再接着看阳明先生啊，接着讲，他说呢：“今天的你们这些伙伴们一定要‘刊落声
华，务于切己处着实用力’。”这一点呢就是指的你先不要去啊，去拿着眼光去瞄看别人的问题，
一定要在自己这里着实用力。
他说呀：“之前啊跟大家⻅面的时候，在那个寺中啊，帮助你们静坐啊，并非是坐禅入定啊，是因
为呢你们平时的工作太忙了，需要需要静一静。然后呢，就是为事纷纷嚷嚷。那么这个时候不知
道一个人还有‘为己之学’，当一个人不知道有‘为己之学’的时候呢，那今天呢我首先要让大家
静一下，欲以此补小学‘收放心’的一段功夫。”
这一段啊同仁们，我是有切实体会。那么2013年呃，三月份刚刚开始学习的时候啊，就是这样，
其实坐在那里听呢，也听不大懂。然后呢呃这个心呢也静不下来，虽然觉得讲的也不错。老师那
个时候给我们讲这个“打过东桥”啊，那么但是自己呢却觉得这个心静不下来，总觉得有很多很
多的事要去做，有很多很多的事要去忙啊，又去想到自己那些事上去了。所以那个时候虽然学了
一段时间，自己的进步就很小。好在自己还是很有这种坚持的力量，一直坚持着学，直到呃接近
一年的时候才有的收获，同志们。所以我的学习就是特别的慢，但是呢却不离不弃的这样的学。
所以今天很多同仁们，我们在初学的时候呢，就是这个心静不下来。我们会看到有的同仁也问
我：“那天老师说，你看我早晨读书的时候啊，经常是让自己读着读着那个念头，就不知道跑哪去
了啊，就完全静不下来。那个时候有时候一篇文章，三分之二都不知道读了啥，就能够看到三分
之一还好一点。有时候呢整个读完一⻚纸都不知道自己读了什么。”
所以所以啊同志们，我们这个这个初学呢就有一点啊，先要收放心。第一呢就让自己先静坐一会
儿啊，数一数呼吸，调理一下，静心，逐渐逐渐你会安静下来，这是第一个。第二个呢，请同仁
们在读书的时候啊，一开始要少一点，读得慢一点。慢一点呢就是我们最近讲的这个“四清楚读
书”，你就让自己的耳朵呢听到自己读书的声音，然后呢这个让这个心要到了这样的时候呢，才能

慢慢的让自己的心安静。其实真正的学问的学解不是我们对于哪句话的理解，而是让这个心啊知
道静下来，这才是真正的学习。
所以这里阳明先生讲啊：“明道云：‘才学便须知有着力处，既学便须知有得力处。’终有益于此处
着力，方有进步，一时是有得力处也。”
这里我们不断地讲，同学们，“着力处”和“得力处”。我们大家要明白，一般我们在工作的时候
遇到一些事情，我们都把它称为“着力处”。哎，刚好又让我们练功的功机会。所以我们要珍惜好
这个“着力处”，然后呢就在这上面用功，然后实时的让自己有收获。所以今天我们看到阳明先生
对于他的弟子是说，遇到你去帮助别人的时候，遇到别人诽谤，或者遇到别人这个你你就要去在
这里用功啊，恰恰遇到这种阻碍的时候才是用功的时候，那看也恰恰是一个“得力”的时候。
我记得在几年前很久以前啊，因为好多年了，我们家里也是一位朋友，因为朋友呢就帮助他做了
一件事情。然后呢，后来呢你会发现他不但没有感谢呢，他还是就就是因为一点小事呢，他就离
你很远。当时那时候不大理解，哎，你帮他做了很多的事情，但是他反而为什么是这样？那但是
后头我发现我从这件事情上却获得了很大的成⻓。因为我就因为想着这件事情这样的一  个“着力
处”，使我就在想到了人性。那当初这里边我一定是有哪些地方做的不够好，因而是会  产生这样的
结果。但同时呢让我看懂人性之后呢，我就觉得当初啊其实不帮了那个忙并不好。因为呢是帮了
他的小，我去做了一些成功的事情，在今天看来就不对了。所以你有那样的回报也是正常的。后
来呢也就明白了。
那么真正这样的一些烦恼的事情啊，哎就像一个钢丝球一样啊，缠绕着自己的心中。但是呢如果
说你变成了智慧，那不是给了我们更好的打磨的镜子吗？这不是变成了好事嘛，所有一切的这个
烦恼都变成了我们新的智慧，让我们看懂人性，让我们“着力”用功，就是我们的“得力处”通
了。
好，我们接下来继续看阳明先生继续谈说：“学要鞭辟近里，着己。”
这里讲的就是啊这个关于《中庸》的一段论述。他说：“君子之道，暗然而日章；小人之道，的然
而日亡。” “为名与为利，虽清浊不同，然其利心则一。”啊。
你看同志们，有的人就是为什么这里讲“暗然而日章”呢？就是我们作为一个人不断的一个向上
攀登的一个学习者，同志们一定要慢慢的，就像我们常常这样一个形容词，就像草里的冬瓜。你
看不⻅它，他却在不断的⻓，哎，他不断的⻓，它悄悄的⻓。哎，你不要去一定看得很清楚。但
是呢这就是君子“暗然而日章”，你的德行啊不断的壮大，不断的光辉啊，就不断的出来，不要就
觉得哎我我自己好像一定要看的很明显，但是他一定悄悄在⻓大的。那么就是在我们的心上去用
功。
这里呢说当我们帮助别人的时候，同志们要有一个分辨，就是“为名”和“为利”。阳明先生在这
里讲说：“你好名啊和好利，看上去所以不同，清浊不同。但是你那个你那个叫什么‘利心’则
一，哎，就是图名图利的那个心却是一样的，就是一个贪欲利心。”这里讲的就是贪欲。就是你虽
然好名，有的人说我不好利啊，我不图钱，不图钱，你身上有好名之心呢啊，这里啊要去看我们
的起心动念。如果有好名之心在这里，好名之心啊，比好利啊更恶十倍啊。同志们对自己的污

染，一个好名的人啊，比好利的人，他的严重程度是十倍以上。所以我们说这个贪心啊越是看不
⻅的地方，他是越是严重的。所以有的同仁说，你看我不不，我在乎......但是呢，那你得承认我
啊，你得承认我所做的事情，那你得不让我委屈。你看其实这一些看起来不图利，同仁  们，其实
这份贪心更重，这份贪心更重了。对于我们来讲，这一反而而我们要好好的，我们看我们的起心
动念。
你看阳明先生的这个眼光是多么的锐利呀，就是一下子就看懂了他的弟子再去利益他人的时候有
一份好名之心啊。这个同仁们这一点，我们要去帮助他人的时候，要把自己放的比较低，要让自
己呢不是去帮助他人，其实呢呃我们其实就是一种呃应该做的事情。如果这样的时候，我们就没
有傲慢，因而呢大家也是容易接受的啊。
我们接下接着看这个阳明先生在这里给我们的一句话，他说呢：“举业不患妨功，惟患夺志。”
所以今天他是这样讲，我们真的想心上有收获呢？呃，就是不怕你去在在世上建功立业啊，你都
是这个就是惟怕你在做事情的时候，把自己的志向给丢了啊。我们常常说古人啊“惟患夺志”，可
是我们今人呢是“无志可夺”，同志们，我们今天有志吗？我们多少人是无志可夺呀，所以我们我
们古人，我们比古人有时候我们都还差一步，同志们。
所以在这里哈，阳明先生重要的是要告诉我们，其实遇到的所有的这些问题，包括我们去帮助别
人的时候，经常会遇到一些这样的障碍。我们不能因此而让自己产生一个倒退的心。
好，接下来我们接着看，还用另外一句话，他来告诉我们，说：“洒扫应对，便是精义入神。”
这里再次告诉我们，同志们，我们每天哪怕哪怕这里他是一个比喻哈，并不是说指的一定是洒扫
应对，而是指的他是说哪怕我们一个人，今天就是一个“扫地僧”，咱们也能够扫出一片光明的世
界。同志们，就是我们这个事，哪怕是做一个微小的事情，我们都可以有机会让自己成⻓。今天
就像我们的，有些企业家们，我们都在做一些大事了，其实更容易啊，让我们成⻓。我们说我们
有理想有志向，做企业，就是为了实现我们的理想。这个这个这个上天已经很厚待我们的给了我
们这样的一个工作的场，让我们去实现理想。有那么多的员工和我们在一起，我们得多么的感恩
呢，所以做企业我们要要明白的是为了是为了成⻓我们自己，是为了利益他人，同志们。如果明
白这一点，我们就无怨也无倦。
那这里就是阳明先生讲的，他就是对于初学的时候遇到啊“一⻬众楚，最易摇夺”。哎，遇到一  个
这样的情况的时候啊，有的时候你去帮人的时候，这样有的时候呢你没去帮人，有时候说最近啊
这位啊这位呃这个您在最近学什么呢？好，比如说您跟他讲，你学阳明心学，那多数人啊不一定
懂得的样。有的人说哎呀，你还学这个？哈哈，这个酸酸的，几句话就过来了。其实好多时候
哎，我们是承受不了，同志们。那学习是你自己的事情，不用去给别人讲你天天在学什么，而是
呢当别人遇到问题和困难的时候去帮助他就好。所以这就是我们的智慧，这些起心动念间啊，同
志们，这让我们要好好的审视。
那么接下来看我们这个下一篇文章。
那下一篇文章呢，《记李道夫》这一篇呢也是讲了同样类型的事情。

1515年呢啊正德十年啊，阳明先生这一年四十四岁，他已经在京师。跟李道夫这一段呢，哎呀，
有几个重点，我在这里和同志们分享，对我们也是有非常大的帮助的。
那第一句话他是说：“士不可以不弘毅，任重而道远。”
那么这里啊李道夫呢呃，阳明先生也比较赞叹他啊有那份“仁道之敬”。那么对他他而言嗯，也  也
很很好的。这句话是来自于这个《论语》，《论语》讲的啊，“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以
为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”
那么阳明先生引用了孔子的这段话，是想告诉这个呃，他的这个弟子，我们当然要去弘毅。你看
今天我们学习，自己学习，也要去帮助他人，难道我们的学习就是为了我们自己吗？那当然要去
为这个世界做贡献。但是呢“任重而道远”。后来你看孔子啊，这个用的是“死而后已”。这样的
话呀，今天我们需要去明白的，就是“任重而道远”的这样的一份责任与担当。那如果我们不能
明白，能够帮助他人建设自己是一个任重而道远的事情，那我们就看不清了，就弄些小的。
所以他讲这一段话是为了首先鼓励一下他的弟子，接下来他就会接着讲，他说这个“学绝道丧，
俗之陷溺”。这今天一样，遇到这样的这个呃周围的人啊都不知道如何学圣贤思想的时候啊，就如
有人啊在大海之中。你看这一段：“如人在大海波涛中，且须援之登岸，然后可授之衣。若投之衣
物，则彼且为所溺矣。”
就是说一个人呢，你要去帮助他啊，今天他不像我们开始学习了，他就像在大海中一样，其中呢
你要去先把他救上岸来，然后你再给他衣穿、给他⻝物吃。若是你没有把他救上岸来，你就把那
个衣服和这个⻝物给他投到这个大海中呢啊，你反而让他为了那个衣服和这个⻝物呢，就让他溺
在大海里了。你这样不是啊适得其反嘛，就这么个意思。
同志们，今天我们去帮人的时候，我们务必要看明白这一点，一定要先给别人得欢喜，等到他的
窗口期，遇到一些问题，找到那个善巧方便的方法。
你看就是同志们在做，我们各位学习都不容易啊，我们在这里边课程啊，找到我们的这个我们的
这些班主任们，为什么呀？特别是在大学的同学们，大家都是这样。前十堂课一般的时候啊，有
的人就是听不懂啊，十堂课还有人听不懂啊，我们在那去的时候这个线下学习班，同志们，那个
之后有很多同仁来七天的学习，大概前三天都听不懂啊，都是这个负能量比较大。但凡过了第三
天的时候，第四天开始才逐渐的通过明心静心的功夫。哎呀，才这个真的是认得好东西，然后走
的时候已经是感动不已，泪流满面了。我们⻅证了无数次这样的过程。
我们明明知道这个过程，但是我们就会对大家这个时候，我们非常耐心地、非常好的呵护啊。同
仁，晚上我们都要辅导到很⻓的时间。今天我们作为班主任，还有我们这些朋友们一定要去呵护
好我们班级里的这些学员们，他们不容易，他们已经进来。有的人快，有的人慢，那我们呢就要
去耐心的陪伴。
所以你看当他们这个这个在大海里的时候呢，他还不能够自顾自己的生命的时候，我们这个时候
叫想办法给他叫什么“雪中送炭”，给他雪中送个炭之后，引起和他有信心的链接。然后你再为他
去去去给他播种这种智慧的种子啊，这就是这一段非常精彩的一个比喻。

我们再说一遍啊，“如人在大海之中，波涛中，须先援之登岸，然后可授之衣与⻝”啊。
好，我们接下来接着来看，阳明先生接着继续讲，他说，那么我们要做到怎么样呢？啊，凡是这
种情况，要“随机导引，因事启沃，宽心平气，以熏陶之。俟其感发兴起，而后开之以其说，故
为力易而收效溥。”
同志们这里讲的就是这样的，“随机导引”，就是等到这样的窗口期；“因事启沃”，就是刚好有一
件事，他遇到一个困难的时候，你去哎呀，帮他启发；他来跟你请教的时候，遇到一件事情，你
能帮助的时候啊，“宽心平气”先熏陶他。然后呢在“俟其感发兴起”，然后呢你再去哎再去啊引
导他。你看他有的一点稍微有点感觉的时候，这个时候你再⻢上去引导。你看这个圣贤啊，如此
的循循善诱啊，诲人不倦了。所以遇到这样的情况，阳明先生才讲这个时候啊，你的收  效就大
了，你这个力啊就能用得上了。
“苟不若是”，如果不是这样做呢啊，“将有扞格不胜之患，且为君子爱人之累，不知尊意以为如
何？”
你看阳明先生对他的弟子也是相当的尊重。他说呢你看那不然的话，这不是有“爱人之
累”吗？“爱人之累”啊，同志们，这四个字啊常常有点负能量啊，就是为了帮助别人啊，弄得
自己很累。有的同仁是有所这样的体会的。我们董事⻓们，难道对我们的高管们学习啊，还有父
母们为了孩子的学习都是这样的，本来是一颗爱心啊，但是因为对方有不接受的地方啊，就让自
己比较累。
所以啊如果我们不能循循善诱，阳明先生讲什么，你这里啊有“扞格不胜之患”啊，这里就是讲
的还是自己有那份盛心，还是没有谦卑下来啊，同志们这一点我们要呃要去接受阳明先生对我们
的这样的指引啊，让我们“随机导引，因事启沃”。
我们在看史邦耀先生的一个评价。他这里啊史邦耀先生更是一针⻅血，一针⻅血。他说什么？他
说：“君子教人，有急于⻅功之情，便是欲速之为累，不可不察。”
你看是不是这样的啊，我们有的时候就是想有急于建功啊，有欲速之累。
所以这里我们今天探讨的一个重要主题啊，同志们就是“无欲速，无⻅小利。欲速则不达，⻅小
利则大事不成。”
那这句话呢，我们想我们这个同仁们啊线上的几位孝行啊，还有父母们稍微一 个互动，什么
叫“无欲速？无⻅小利，欲速则不达，⻅小利则大事不成。”
那我们先请这个线上的一位同仁，金秦凡同仁啊，呃请您给大家分享一下您对这句话，孔子的这
段话，您怎样认识他？
嗯，我觉得要建设好自己的心灵品质，先自己立住了，不能太过于心急，心急也是一种贪。但这
种贪起来的时候，自己很多时候就迷失了，就想要结果。
嗯，好的，这样的理解啊，这样的理解也不错。呃，秦凡同仁已经理解到这个层面也很好。我们
再看他有好几个层面哈。

我们再看其他的几位同仁啊，我们看叫刘瞻同仁，刘瞻啊，应该是啊嗯凡事呢做事呢都要遵循规
律，不可不可欲速。呃，凡是欲速之心呢呃可能往往就是是反而更加不容易成。嗯，凡是做事
呢，我只是考虑眼前效。呃，小利没有考虑到自己的那种终极目标，呃，可能对自己的大事更加
不容易做成。好的，谢谢老师。
好的，我们刘瞻同仁这样的分享也挺好。
那但是呢我在想同仁们这个层面呢有好几层意思。刚才这两位同仁分享的都很有道理啊，一个是
说做事上勿⻅小利，勿欲速。那有的同仁说帮别人的时候勿欲速。
今天我们讲了孔子这段话呢，是他的弟子子夏向他问政的时候啊，他告诉他“无欲速，无⻅小
利。欲速则不达，⻅小利则大事不成。”
但是我们大家要把这句话用在建设自己这里。也就是说我们作为初学的时候，同仁们“无⻅小
利”啊，你看我们这是二十来堂课了，有的同仁啊就想快速⻅到效果，不断地就是说呀哎呀，我
这个学阳明心学，我应该这样这样的收获啊，这这这“事无⻅小利”，同仁们，⻅这个小利则大事
不成啊；“无欲速，欲速则不达”。
那今天我们才二十堂课，不是说你一开始有这么快的收获，就是好事。我反复给同仁们强调过，
我当初学就是特别慢，特别慢，但是却很扎实。同志们啊扎扎实实，不要求那种“乍⻅之获”，而
要“避免功亏一篑”，那就是要⻓期的去建设才行，不要给自己就期待的一点小利益。同志们就让
自己觉得沾沾自喜。在追随圣贤的这个道路上啊，我们我们要去啊自己要有这样的定力啊，学习
以求道也要有战略定力。
啊，我们刚才讲的是在“事”上有战略定力，在我们建设自己，这里也要有这样的战略定力。
那么那么接下来呢，我们今天再接着看啊，同们啊就是我们今天的这个思考题呢是有这样一个题
目，我们说我们如何借力，让自己的生命价值放大一百倍。
那接下来我也会给同仁们来分享啊一位同仁的他的战略十年，我们如何来借力。
那么今天我们说我们的战略定力啊，不要是让我们呃看到一点小利，我们就就开始停滞不前，甚
至为了贪图一点小利哈，让自己弄的这个心啊，让自己弄的这个心啊，心乱意麻。
那么今天我们包括我们对自己的孩子也是一样的。我们对于孩子，我们对于他 人一定不要早早的
让他呃就是去开花结果。同仁们一定要“晦养厚积”，那么这个过程也是一份“无欲速”之感，但
凡欲速，这个孩子将来就不可能成大事啊。
所以在这里我们大家要有这样的定力。
我们有几位同仁看看，同样来去分享一下这句话，您觉得如何借力，让自己生命的价值放大一百
倍呢？
啊，我们来看看哪位同仁哈，我们先说一下来看看大家的意⻅，然后我们再一起来分享一下战略
十年啊。

好，老师好，嗯，嗯，借力呢我理解的是借我们中华文化的力量，那放大一百倍，就是是去利
益、利益到的人啊，我们利益人。
嗯嗯，我觉得这个柳峰同仁最后这一句说的特别好啊，我们借助圣贤的力量去利益人啊，这一段
就特别重要。我们说这才是真正的借力。
我们今天说哈啊呃有两个这个问题。第一个去借中华文化的力量去利益他人。这两个词呢一个也
不能少。同学们如果说借力啊圣贤的力量让自己呢不断的提升，这是一方面；更重要的是要学会
借力圣贤的力量呢去帮助他人，这样才能这个速度就会更快。
那我们呢今天我们帮助一个人啊，是呃这个是这个力量比较小。所以我们常常用我们自己去帮助
他人的时候，我们就常常遇到这样的一些困难。我们要学会借力到这个课程的力量，学会借力到
我们的圣贤的力量。
各位同仁，这点是极其重要的。
那我们说我们一个人，那现在呢帮助一百位人啊，我能够他建立心灵品质，那么你自己就有了一
百倍的价值。
我们说建设自己的价值是有限的，而帮助他人是无限的。那么明白“行为作用与反作用”这样的
这个真理的时候，我们就明白我们如何去帮助他人。
所以在这一点上呢，这对于我们而言呢，就是要学会借助他人的力量。阳明先生的这两篇文章告
诉我们的是，不要用自己再去帮助他人的时候，一定要用自己的力量太有限了。同志们，我们常
常自己力量不够，反而被拖下水。
这就是说我们呃只是作为一个桥梁，让那个学习者自己去链接到圣贤的思想，让圣贤的思想帮到
他，而不是我们直接帮到他。我们去做的就是一个链接，就是一个链接。
我最近我是知道有几位同仁，他已经帮助了十几位、二十几位同仁走进阳明心学的课堂。你看他
的这个助力，这个一个很普通的同仁，他就做了这样的事情。那这样的就是借了这个课堂的力量
去帮助他人啊同志们。
所以啊今天我们有一句这样的话，希望同仁们能传递下去哈那个嗯我们希望同仁们将爱啊传递下
去。
那么如果说我们自己成⻓了，我们又想帮助别人成⻓。啊，我们有的时候去做一些比较，就是能
够帮解两位的时候，将一份呃自己的学习的所得，哪怕一本书啊，一个卡片啊，一个课程啊，你
都可以去链接他们，帮助他们。
那么这一些呢，当你发真心这样去做的时候，那别人帮助你的时候，你说我不需要回报，但我啊
要你给我一个承诺，就是把爱传下去。
虽然你看你可能帮了一个人或者是两个人。可是这一个人，两个人呢他又传下去了，所以你可能
在一个短时间内呢，你也同样拿到一百倍的价值。

所以我们说有的时候说，我们说放大生命的一百倍，有的同仁说，我一定要帮助一百个人。那这
一百个人怎么来呢？其实你就帮助两位同仁，这两位同仁帮助更多的人把爱传下去了。这就是我
们所说的真正的一百倍。
同志们，这样的话就可以更善巧方便，这是“功成不必在我”哈。但是功成毕竟有我们的这样的
一个收获。
那么接下来同仁们，我将在最后的这个十几分钟里和同仁们分享这个“阳明心学与人生战略的战
略十年”。
那么好，我们首先呢呃在我和大家这个分享以前，请一位同仁呢，所以说他也是作为我们阳明心
学课堂的一位年轻的学习者，他学习之后呢啊那么他对他来讲，就希望得到一 个战略十年的这样
的一个辅导。
那么我们看看来自于呃就是张震同仁，接下来我们看一下他的一个简历。
张震呢，他今年呢是他是2019年本科毕业于北京师范大学。那么同年回到家乡山西省晋中市任
教，目前呢是高二的班主任，还兼着一个高三的这样的一个老师。
那么他现在呢作为语文老师啊，呃通过这个学习圣贤思想有了一些感受。咱们听听他的一些感
受，和他对于人生十年的这样的一个期待。
有请张震做一个简短的分享。
好，立平老师好。呃，各位同仁，大家晚上好，我是张震，然后现在是一名九 五后，作为一个九
五后的高中语文老师，然后正如立平老师所言，我是一九年从北师大毕业，现在回到了我的家乡
山西晋中，然后在榆次一中工作。呃，现在呢也带着一个高三的班，并且呢兼着呃高二  一个班的
班主任。
呃，在2020年底的时候，我受到了我大学师姐本梅姐的一个感动，一起进入了100号班的学习。
在学习之后，嗯，我突然发现我作为一名老师，我还可以为我的学生做到更多。
呃，我的学生之前曾经和我说过这样两句话，让我特别感动。一句是呃我们班上的一个学习的孩
子和我说，他说呃，老师你不要把我当成坏孩子。还有一次和我说，老师呃你不要放弃我。当时
听的就是有点酸酸的。但是通过学习之后，我发现我好像可以尽到自己更大的力去帮助到他们。
而且我也是一名公费师范生，在零七年国务院设立这个政策的时候，他就有意让这个大学生能够
回到自己的家乡最少服务六年。呃，我自己也是从小特特别喜欢当老师，所以相当于是和国家，
然后和我的母校，然后和自己的家乡有了这样一个约定。
嗯，那么现在在整个立德树人的时代背景之下，我也想特别嗯去探索一下如何去在这样真正去践
行立德树人这样的一个根本任务，帮助到我的学生。
呃，那么在最近呢我也在带着我的学生，也就像咱们现在呃阳明心学课堂上一样，带着他们去晨
读。呃，然后也带着孩子们去给他们做分享。在上一周的时候，就特别有幸邀请到圣楠姐还给孩
子们做了一下分享。然后孩子们给我的呃特别大的触动是他们居然就是有我收集了二十多个孩子

这样的一个感想，他们居然能达到字数将近一万字这样的一个自述，并且就是非常真切的在说呃
自己想要去获得一份力量。
所以说我想我的下一个十年一定是要扎根在呃我的教育事业中的。并且呢我想呃我和呃我家乡的
这样的一个约定呢，最起码在这六年之内，就像立平老师所说，要用这种百米冲刺的一  个速度去
跑⻢拉松，然后真正的去服务于我的学生，谢谢大家，也希望得到立平老师的进一步的指导。
好的，张震这个张震呢他做了一个这样的一个简单的分享。他从北京师范大学以后回到家乡，有
一个响应国家的号召，做这个这个六年的这个老师。那么这个过程呢，他这六年将怎样度过呢？
那么他这些孩子们他能建立怎样的关系？他未来的十年战略，我们应该呃如何来去帮助他完成这
样的一个十年战略。
那一会儿呢我们就和呃这个张震一起探讨，把他的十年战略哈，我们把他理出来。
刚才张震在分享的时候啊，他提到了张圣楠同仁为他的这些学生们曾经啊呃进入到他们的班级做
的一个分享。那圣楠呢，他是哈佛大学的教育学的硕士，曾经担任脑科学产品的经理，也是国际
大证的人生教练。那么他学中华文化有三年的时间。现在呢他是以这种志愿者的身份去帮助的这
个张震和那些孩子们做了一次交流，没想到那些孩子们热切的给他的回了一万字的这种感谢哈。
我们简单听一下这个圣楠同仁给这个张震的一个回应。同时呢我们也感受一下圣楠对于张震同仁
的他的一个十年战略有什么样的建议？
好的，圣楠。嗯，立平老师好，各位老师好，呃，一月二十八号，我呢就给呃张震老师在的榆次
一中的同学们进行了一次成⻓分享，去分享我的这个励志的故事，还有战略十年。
呃，那在分享结束之后，如果刚刚张震所说的收到了一万多字的同学们的感悟。呃，我非常感
动。其中一位同学说：“志不立，天下无可成之事，我便对得起祖国建设学校对我的价值，让我认
识到自己存在的价值。只要⺠族复兴，中国梦一日不成，我便竭尽吾知所能，为祖国事  业献属于
自己的一份力量。看到这样的需要，我国家建设需要我。”那这样的文字，我真的是感动自己泪流
满面，也更加坚定了自己的决心，用自己的⻘春时光，用自己在阳明心学课堂的所学和所得去呃
陪伴像这样的孩子和像张震这样的一线教师，未来在他们的领域里面建设自己的心灵品质。
那我自己的战略十年的目标者，能够成为一名心灵成⻓的设计者和心理资源工作者，能够帮助教
育者、企业家去建设心理资源，还有利益亿万的年轻学生、创业者去建设具有使命感和心灵幸福
的团队。所以我们也愿意呃，还有像在润泽园有像我一样的这个年轻人，希望能够呃用自己的这
个⻘春时光作为志愿者支持到像张震这样的呃年轻人，然后也也非常鼓励呃，大家能够去借助志
愿者的力量和这个中华文化圣贤思想的力量，来把自己的战略十年和把自己的这个潜力发挥到最
大。以上，是我的分享。
嗯，好的，圣楠，我相信这些年轻人们因为在一起学习成⻓以后相互的帮助、心与心的链接哈呃
我想这都是特别好的力量。
我们接下来给同仁们分享一下关于啊张震同仁，我们为他制定的一个十年的战略啊。

我们看一下这样的一⻚PPT，就是因为张震同仁呢，他要在这个他的家乡有这个六年的教师教师
的这样的一个呃支援工作。至于他后四年是否留在那里或者做其他的，那我们还没有十分的确
定。但是呢我们说却建议他做十年战略。
那么我们把他的十年呢分成了一、二、三、四，什么一、二、三、四就是一年啊一个，然后两
年，然后三年，然后是四年，就是这样加起来刚好是十年，分成了四个段落。
我们看一下这样的一个年轻人，那么他应该如何来制作他的整个的十年战略。
第一年，第一年呢就是生根阶段。同志们，生根阶段呢就是作为张震同仁到达了这样的一个学校
之后，一定要安下心来。他呢是先把心安在学校和同学这里，坚定地啊在为这个地方服务和这些
学生们啊打成一片，那么心安理得，教学相⻓。
这第一年，作为张震可能应该是这一年，他在过去的时候已经啊2019年去的话呢，因为2020年这
个过去了。那么从2021年开始，建议你就这位同仁，从现在要完成这个安心的过程。
我们多数同仁呢就觉得六年啊，六年我以后怎么过呀？我这六年那就是一个教学呀，好像看着也
很枯燥啊。那事实上呢我们今天赶上了这个“立德树人”的这个好时代啊，张震一个特别重大的
十年战略出现了，就是他第一年先这样的让心安下来。
第二年和第三年的时间，用两年的时间呢去做一个唤醒，就是我们并不改变学校的教育，而
是“静水深流，舒展生命”。同时呢通过在这个为高二的学生在授课的时候呢，帮他们完成降低焦
虑度，提升升学率。
同志们，大家今天到了高中，一定要考好的大学，这是必然的。我们这里呢障碍我们同仁们正常
发挥的很多时候是他们的焦虑感。同时呢他们再去考大学的时候，他们需要一份新的志向。
那么你用这两年的时间呢，和这些这些这个我们的学习者们一起的深度的去和他们链接，帮助他
们的心灵品质上这样子成⻓。那么就需要一些我们会给你给张震一些建议，就是一些班会啊、一
些诵读啊，有一些帮助这些呃这个这些年轻人具体做的一些安排。然后呢，我们就通过这样的去
具体的做法，形成张震和这样的一个呃学员啊，就是学习者产生这样的一个心灵品质的成⻓，同
时降低他的这样的一个焦虑，完成这样一份链接，这个实践是非常重要的。所谓“静水深流”，就
是不要改变现状，而用这种班会的方式是最合适的。
我们再看一下，第三个是就是第三个阶段，他这个第三个阶段呢，就是用又有三年。那前面的三
年已经过去了，后面的三年呢，对他来讲呢，就是什么要推动教师和家⻓建设自己、成就学生。
那么这三年时间，他在不断的这个实践当中呢，形成了自己的这样的一个啊帮助他人建设心灵品
质的方法论。那这个过程这个出现以后就会非常好的和这些学员们。你看前面的三年呢，有的学
员已经就是学生已经毕业。虽然他们毕业了，但是他和这些学生建立起一百人、五百人乃至一千
人的这样的一种⻓期联动，帮助他们⻓期的建设，同时影响这个家⻓和老师。
同时呢这个时候张震在最后第六年结束的时候，当他实习第六年结束的时候，他就应该写呃，写
一本书，就是从良知出发，为今天的这样的一个立德树人的时代，奉献一份真正的正能量。他在
对第一线的时候，那第一线这样的一个总结出来的这样一套教学方法，那该是多好啊。

所以我相信张震的六年的这种深深的扎根与他的这样的一个和学生共同建设的实践，将为这个时
代带来在高中阶段，我们建设心灵品质的这样的一项启发。同时从良知出发，一个是他本人，一
个是他的这些孩子们，我相信他们，因为因为此一定会考试考的更好，不管是考试更好，而且还
还是建设了这些孩子们的心灵品质。
所以你看这就是他的六年，他的六年呢以他完成这样的一个方法论，从而有这样的一本书而结
束。那个时候的张震才刚刚才三十岁，那么三十岁的张震这个时候，那么他已经在用四年的实践
啊，在立德树人的教育思想的指引下，在我们国家的大力倡导的这种立德树人的这样这样的一种
思想下呢，引领所在地区的中小学生绘制践行十年人生画卷。
那么这样的人生画卷呢，就是道法自然，大道至简，开启自己第二个啊十年。
那我们相信也许在十年战略当中后四年的这个过程当中，也许张震呢呃不一定是留在家乡，也可
能呢呃到了别的地方。那这两种可能都存在，但是从现在开始，他所做的这个价值就太大了。如
果今天我们只是呃简单的在做一个老师的话，并没有深度的去做这样的链接和践行。我相信那六
年很可能就这样过去了。
刚才这个包括张圣楠同仁为他的这种啊这种就是赋能呢，也是说他们有这样的一群年轻人愿意也
从这个这样的一个全国各地呢能够帮助到张震同仁。
那么这些PPT呢，我们希望同仁们呢能够能够去做一个这样的模板，去给自己的身边，正在二十
多岁就业的年轻人给他在各行各业都可以做出这样的就是生根啊、发芽、开花、结果的这样的一
个十年安排。
那么在这个地方呢，我们逐渐的会在每期里啊去帮助同仁们做一些这样的一些引导。
那么接下来呢，我们也为今天的家⻓们提供了一个模板，那么就是为今天零到十岁的孩子们，零
到十岁哈，就是我们要准备有孩子的，或者说是已经刚刚出生的孩子，我们要做做十年战略。
我想这一点，这也是我们今天想送给啊大家的一个礼物。
好，我们打开一下，我们说新生儿的战略十年要点，同志们，这一点也是很重要的。
我们从今天开始就开始分享一个新生儿的战略十年，以及呢再往后十年，再往后十年。我相信同
仁们，也许今天你刚刚结婚，也可能准备有孩子，有的呢也准备生二胎。啊，我们今天的我们要
做好给孩子未来十年的这样一个打算。
同志们，我们看到的这第一个绿色的呢，我们大家要看一下我们学习和成⻓啊，到达我们的品，
从学习成⻓到品质与思想，就是心灵的品质建设。那么从创新与创造到学业与事业。那么大家呢
就是要从这个两大方面去帮助我们的孩子进行战略十年的规划。
那么我们首先看一下我们这三个圆圈呢，就是想告诉大家，那作为父亲和母亲要联动啊，在他身
边的这个阶段呢，要陪伴好孩子建设心灵品质。
那么你看先看一下我们这个孩子的这个新生儿的这一块新生儿这一块呢，我们要让大家看到在家
中呢作为父母亲要给孩子什么呢？

首先家中无争吵，经典声环绕。我们说要有经典啊，大家现在小时候不管是买 一个买一  个叫什么
这种小音响设备啊，就是给孩子就是播出这种经典的声音，一定要在家里想着这种不要啊，整天
看电视啊上网啊等等啊，同志们要让三岁啊，要让他学会反省。七岁学会引导。那么这一些呢都
需要我们家⻓去学习，要伴随着。
那么这些呃有了这个基本的这样的这个具体的做法之后呢，我们让孩子引导他就是无恶习，要让
他呢真爱爱国，要让他以助人为乐，要让他说到做到。
那么同时呢就合力去培养孩子。我们常常培养孩子好习惯，实则呢真正的好习惯是“心上”的习
惯，同志们那“心上”的习惯，这才是真正的习惯，就是培养他真正的正知正⻅。
那么同时呢，伴随着这十年呢一部《论语》学十年啊。《论语》啊，他们因为它的语句比较短，也
是比较比较容易。在这个就就十年的这个从较十岁的这个年龄比较适合读，经常让他的这个声音
啊环绕在你们家里，就是每天作为家⻓，要帮孩子们要很快他就背过。那么渐渐地并不是我们刻
意要求他背过，而是让他一部《论语》学十年，是他深深浸润。所以这个呢作为《论语》而言，
这就比较适合这样的一个零到十岁的孩子。
然后呢，我们建立这个个人号呢“陪你学《论语》”啊，链接千位的少年，你看好不好啊？这样的
一个这样的一个战略好不好？
如果我们的孩子们在零到十岁的时候，就给自己做了一个个人号，而且链接了更多的一  些孩子啊
一起来学习。那也可能你这里作为家⻓，你也可以。如果在家⻓方面，你做的好，孩子和家⻓都
可以做一个个人的公众号，就是“陪你学《论语》”，一练，就是十年培养千位的这种少年。那这
件事情该多好呢？
那么我们今天都追求孩子们有这么多的朋友，然后早一点出名，与其这样不如让他“晦养厚积”。
那作为母亲怎么办呢？作为母亲啊要每日坚持啊听、读、行、念，要每周学会反省自己的起心动
念，每月呢要十家联心的会议啊，今天我们的这个家庭会议，除了自家开，要有十家联心的机制
呢，一个月和十个家庭共同研讨一下啊，经常的开这样的联席会，每年呢参加这个课堂学习。那
作为我们中华圣贤的这个文化持续性的建设自己。
作为父亲啊要立志成为孩子的榜样，那践行《论语》⻬家的精髓。那么在这一 些作为父亲，为了
和孩子要助力孩子，你一定要和母亲一起，两个人作为机制来陪伴孩子。
那么夫妻携手，共同进步，无愧儿女的深情期盼。
我们今天呢我们都希望生个孩子让自己高兴。但是同志，我们是有责任的，我们是有责任的。作
为父母亲，小手拉大手还是大手拉小手，拥有了这样的三个轮子的机制，才使我们的家庭呢更加
和谐的向前去走。
所以这是今天我们给大家的这个零到十岁同仁的这样的一个一个机制。也希望父母亲呢能够从小
就能够帮助孩子们啊能够建立起机制啊，建立起十年的战略规划。如果不建设的话，十年的战略
给我们引导同志们很快啊小时候就过去了啊，时间就这样划过去了。

那么那么接下来呢我们在最后的时候，同志们，我给大家说几句，关于战略十年的他的真正的本
质是什么？
那战略十年，它真正的本质是行为作用的主体在不断的提高，就是行为作用的主体提高的时候，
反作用就加大了，反作用就不同了。所以我们说，着力的在战略十年当中给他身边的阶段，就是
行为作用的主体发生变化啊，所以提高行为作用的主体的层面。
第二个，行为作用的对象不同了。你看我们我们如果不给孩子做规划的时候，我们常常就是这个
规划，就让这个孩子很孤独的，十年二十年也就这样过的，你要给他一个链接计划。比如说十年
间，他和一千位他的伙伴链接，一千位伙伴同行，你跟他一起去学习和成⻓这样的这种机制。同
时他和他伙伴的一路同行，那么从小就就链接一群志同道合的伙伴。这个时候你让他为国家、为
社会去尽力。那么这个时候呢，他的行为作用的对象大，那么反作用就大。
那么同时呢，一个战略十年的行为作用，虽然看上去小，但是却产生巨大的反作用。因为呢我们
立出一孔，十年间给他这样的战略里程碑，就让他十年就成一件事情。所以那么那么小的行为作
用却能有巨大的反作用。
第四个呢，多个行为作用，产生一个反作用。同学们，我们说“十室之邑，必有忠信”，接出一  个
伙伴，这么大家要有耐心和战略定力，要用上生命的力量、时间的力量、时代的力量和道德力
量。那么我们的孩子们真正的会“晦养厚积”助力大，那们常常成就未来成功的心灵品质，这才
是我们啊我们做为呃我们每一个家⻓，每一个企业家，我们都应该做的。
作为董事⻓，如果想帮助到自己的高管，希要去关心我们高管的孩子和家人啊，这是最善巧方便
的方法，去帮助他们的个人家庭，同时就帮助我们的高管们产生了这种心理资源的建设。因而呢
实现心与心的链接。
那今天呢我们这个“一⻬众楚”，同仁们，我们就学习到这里，希望同仁们能够坚定自己的志向，
一路向东。
好的，谢谢大家，祝福。大家今天的课到这里，明天⻅。