天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第十九小节，
在上位不临下，
在下位，
不援上正己，
而不求于人，
则无怨上不怨天下不尤人。
这段原文是在说处于上位，
不欺辱在下位的人，
处于下位，
不攀援，
在上位的人端正自己而不苛求别人，
这样就不会有什么抱怨了，
上不抱怨，
天下不抱怨人，
原文不难理解，
但其境界却难以企及，
这是圣贤才能体重道的境界。
为什么这样说呢？
想想看，
一个人既不攀援上位，
又不欺凌下位，
万事反求诸暨既不怨天也不尤人，
这是一个真正无我之人才能达成的境界。
但凡有小，
我在处理上下级关系时，
或多或少都会偏离中庸之道。
在生活与工作中，
我们既是儿子，
也是父亲，
既是客户，
也是员工上与下的关系。
我们每天都在不停的切换，
那如何才能处理好这份上与下的关系呢？
第一，
在上位杜营下，
如果用一个字来概括，
那就是我们之前学过的恕，
宽恕的恕，
也就是仁爱并宽容，
处于领导地位或卖方市场的有利条件是具有更大的话语权，
这时不是去挤压上下游或向客户提出种种要求。
对此，
老子是这么说的。
大国以下小国则取小国，
小国以下大国则取大国。
因为道在低处，
不论我们是否像大国一样强大，
在低处，
托举其他人才是我们最大的价值。
第二，
在下位不元上用一个字来概括什么？
是与上级最恰当的关系，
那就是忠忠诚的忠，
也就是感恩并奉献忠诚，
是难得一见的高贵品格。
如果把对父母的心推而广之到上级的身上，
便是一份忠诚感恩，
上级与组织给了自己成长的机会，
因而愿意为上级为组织而奉献自己的能量智慧，
一个拥有忠诚品质的人，
处处受到重用，
处处都是机会。
第三，
正己，
而不求于人，
则无怨上，
不怨天下不尤人。
当我们端正自己而不求于别人，
这样就不会有什么抱怨了，
上不抱怨，
天下，
不抱怨地。
也就是说，
当我们找回了自己的钟和树以后，
自然能够摆正上下级关系，
让自己无需再陷入到抱怨的泥潭。
那如何才能正呢？
还是回到离我们的天性，
最近的地方就是与父母子女相处的时候，
在面对他们的时候，
几乎没有利害得失的算计心，
最为纯粹真诚，
因而可以把忠和庶的品质展现出来。
这是我们最接近无我的时刻，
孝敬父母，
你无怨无倦，
养育儿女，
你无怨无倦。
虽然有时智慧不够会出现这样的情况，
爱之不以道是所以害之也。
但是你孝敬父母和养育儿女的出发心是相当纯粹的。
当我们忠于父母时，
自然能想出种种对父母好的方法。
这就是当我们愿意为父母奉献时，
自然能心生恶法的想出种种解决方案，
无需他人来教我们如何做。
同样在教育子女时，
不论他们犯错后，
我们是用言语来教育，
还是用霹雳手段来惩罚，
背后都是一颗要托起和成就孩子的发心子女自然也不会记恨我们。
用孔子的话来说，
就是在邦无怨在家无怨，
其实都是我们的这颗心无怨一颗无我的心，
才能完全无怨。
一个无我的人就能用对待父母子女的忠和恕去建设，
并成就更多人。
这样的人就是我们终身学习的榜样。
再次回顾今天的原文，
在上位不灵下，
在下位不援上正己，
而不求于人，
则无怨上不怨天下，
不由人回顾今天学习的三个要点。
第一，
最上位托起他人是做出奉献的最好机会，
心中装下多少人舞台就有多大。
第二，
在下位忠于谁便能同频谁的力量与更高层面的人同行就能放大个人价值。
第三，
忠树这样的品质，
我们本来就有并不局限在父母与子女身上开发多少便能获益，
多少，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第十九个客户接触点洞察，
渴望主题是入脑入心的三个好问题，
很多导购员都会为一件事感到头痛，
那就是不知道顾客想要的到底是什么。
比如有的顾客饶有兴致的试了七八件衣服，
到最后却一件也没买，
真是让人摸不着头脑。
来自河北沧州的迎宾说，
学习了四年的中华文化，
现在顾客一进店，
他就知道顾客关注的是产品还是有更深层的渴望。
最近有一位顾客拿着一件衣服要退货，
一经了解这件衣服已经是三年前买的，
店员和顾客争执不休，
迎宾走向了顾客，
心中立马就清楚了。
他知道顾客的生活一定过得特别不舒心，
内心也特别的苦迎宾加了顾客的微信，
开始和顾客进行沟通。
结果了解到，
这位顾客已经离婚两年了，
生活的很不幸福，
迎宾就帮助他参加学习，
且陪伴他走出伤痛。
一位商业思想家曾说，
不管人们进行了多少消费，
真心想要的产品和服务与实际购买的东西之间总是存在着一道巨大的鸿沟。
这个鸿沟到底是什么呢？
客户在渴望什么？
从佣兵的案例中，
我们看到顾客想要的并不是退货，
而是想表达自己心中的郁闷，
希望得到人们的关注说的更深一点，
他渴望着被倾听被理解被关爱。
所以你在是否退货上与他争执，
无论如何都不可能让他找到答案。
同样客户试了七八件衣服没买，
或许客户缺的不是一件衣服，
而是缺乏一份自信，
客户的心都有说不出来的渴望。
即便讲出来了，
我们也没有真的听见。
那么我们为什么听不见客户内心深处的渴望呢？
答案是当我们自己的心中有私欲有小我的时候就无法感知他人的内心。
就如同你开着拖拉机行驶在静谧的田间小路上，
根本听不到田地里，
蟋蟀的叫声，
听到的只能是拖拉机。
突突突的声音，
这个时候需要做的只是轻轻关掉发动机，
你就会听见大自然的声音，
有鸟叫有蛙鸣，
有风吹麦浪的回响，
心静如水，
良知清澈，
才能真正走进他人的内心深处。
听见他人的渴望，
因而今天的主题入脑入心的三个问题，
不是问客户，
而是问我们自己，
现在请在心中轻轻的问自己一个问题，
我真的对客户好吗？
如果你的回答是肯定的太好了，
真的对客户好的人并不多。
您是我们愿意信赖的导购，
我们愿意信赖的餐厅服务员，
但问题还没完，
请继续回答我的第二个问题，
我真的真的对客户好吗？
你悄悄想一想，
我真的真的对客户好吗？
我真的在齐心动念上对客户好吗？
如果答案是肯定的，
我们向您致敬，
您在起心动念上就对客户好，
你是我们学习的榜样，
万一你的答案不是肯定的。
也就是说，
如果你并没有真的真的对客户好，
却又想让客户长期买单，
这不公平好了，
问题还没完。
第三个问题是我真的真的真的对客户好吗？
如果此时你依然回答，
是的话，
我们就真的真的真的向您致敬，
客户一定能从你的眼神中感受到您的爱与尊重，
感受到这世间还可以如此的美好。
通过问自己这样三个问题，
或许你会感到一些心痛，
你发现自己对客户并没有那么好，
有这样的发现就好。
人贵有自知之明，
承认自己存在问题才能出手解决问题。
假如从此以后，
你能经常用这三个问题提醒自己，
很快你就会发现，
你看到客户的视角开始转变，
你开始真的去关心客户的冷与暖苦与痛，
你甚至能感受到他内心的焦虑，
以及他焦虑背后的缘由，
你的产品和服务未必能直接解决他的问题，
但至少你可以温暖那一颗渴望温暖的心。
有人讲过这么一句话，
一个人可能无惧风雨，
不怕强盗，
但他最怕的是被温暖，
被信任被尊重。
在这里讲一个与客户无关，
但能帮助我们读懂客户渴望的故事，
这是一个真实的故事。
在第一次世界大战中，
有一位德国士兵，
他的任务是爬到敌方阵地把人抓来审问军情过去啊，
这位士兵多次顺利完成了这个艰巨的任务。
现在上级又派他出马了，
他不负众望，
再次巧妙的穿过前线之间的空地出现在敌方的战壕里，
他突然出现在敌方战壕的时候，
有一个落单的士兵吓了一跳。
这个敌方士兵毫无防备，
当时还在吃东西，
所以就一只手交了枪，
剩下另一只手颤抖着，
拿着一片面包。
敌方士兵接下来做的事，
大概是他这辈子里做的最了不起的事情了。
他将手中的面包分了一部分，
给手里端着枪的德国士兵。
这位德国士兵在战壕里收到被他俘虏的敌人递过来的半片面包居然感动不已。
他居然放过了他的俘虏，
两手空空的爬回了营地，
挨了上司，
一顿臭骂。
每一个人心中都有一份渴望，
那就是被温暖。
被信任与被尊重。
客户当然不例外，
所以面对客户千万不要吝啬你的温暖你的信任你的尊重，
最后呈现洞察渴望的方法与心法方法是问自己三个入脑入心的好问题。
心法良知清澈，
洞察人心。
今天的实践作业是花十分钟时间在一个不被打扰的环境下问自己三个问题，
我真的对客户好吗？
我真的真的对客户好吗？
我真的真的真的对客户好吗？
深深的祝福大家，
我们明天见。
