天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第三十一小节或生而知之，
或学而知之，
或困而知之及其知之一，
也或安而行之，
或立而行之，
或勉强而行之及其成功一也。
这段原文揭示了学习中庸之道的三种人，
对我们自己的学习很有启发或生而知之，
或学而知之，
或困而知之及其知之一。
也这句是在说，
有的人生来就明白中庸之道。
有的人是通过学习明白中庸之道，
还有的人心灵品质的层面较低，
需要拼尽全力才能触及中庸之道。
但是无论在哪一个层面的人，
当他们最终明白中庸之道的时候，
都一样，
是回到了清澈的良知，
或安而行之，
或立而行之，
或勉强而行之及其成功。
一也有的人是心安理得的进行中庸之道，
有的需要时时警醒，
才能进行中庸之道，
还有的人只是勉为其难的去靠近中庸之道，
但是只要体证到了中庸之道，
结果都是一样的，
体证到了清澈的良知。
对于这三种人呢，
姚宁先生是这样来总结的杨勇先生，
把生而知之和安而行之的人称之为生之安行。
这样的人，
古往今来甚为稀有，
他们从心所欲而不逾，
举举手投足都符合中庸之道，
他们完全体证到了什么？
是中和庸，
所谓中即是人性的本然状态。
所谓庸即是良知的自然展开学而知之和立而行之的人称为学之力行，
通过学习而进行中庸之道的人同样不多。
颜回经过孔子的教诲，
做到了不迁怒不贰过，
即便是有一些令人愤怒的事，
也不怪罪。
他人自己曾经犯过的错误，
绝不第二次出现。
如此，
则虽然身居陋巷，
过着一般寺一瓢饮的生活，
人们不堪其苦，
颜回也不改其乐。
最后，
姚明先生把困而制之和勉强而行之的人称之为困之勉刑。
这是对我们绝大多数学习者的真实写照。
所谓困，
本质上是被自己的不明和贪欲捆缚住了手脚。
比如有的人年纪轻轻却体力透支严重，
难以担当。
大任根本的原因是被自己的错支错剑捆缚住了他们错误的认为。
年轻扛折腾生病了，
大不了住几天，
医院就好了。
因而，
暴饮暴食不按时休息，
专门挑灯夜战，
直到某一天病倒付出了沉重的代价，
才明白，
身体是事业成功的本钱，
这就是被错之错剑捆缚，
然后付出代价才逐渐践行。
中庸之道的例子，
总结以上的三个层面可以发现自己有什么样的知的层面，
就会有什么样的行的表现。
这便是知行合一，
回顾过往的人生，
许多人没能实现自己的人生理想。
有人会怪罪于环境机遇家庭等各方面的原因，
但归根结底是厚德才能载物德。
有多厚事业就能有多好。
中庸是一种极高的心灵品质。
中庸也可以体现为一种深沉厚重的品德。
这个品德不仅仅是温良恭俭，
让，
更是仁爱智慧胸怀能量这样磅礴的力量，
没有智慧，
如何处理。
盘根错节的问题，
没有能量如何冲破重重阻碍，
满足他人的真实需求。
那么仁爱智慧胸怀能量这四种深沉厚重的品德，
如何才能在现实工作中体现呢？
比如今天来了一位十分挑剔，
甚至不讲道理的客户仁爱智慧胸怀能量较浅的人，
在内心深处就会升起一系列厌倦的念头。
比如这就是个刁民，
你到哪儿也好不了，
还不赶紧回家照照镜子。
因为有这样的奇心动念，
言谈举止之间就没有真诚和力量，
结果可能就是不欢而散。
假定面对同样的客户，
仁爱智慧胸怀能量较高的人，
就会比较耐心的倾听客户的咆哮，
尽量去体会客户的难言之隐，
努力的让客户平静下来。
当然在这个过程中，
他的心中也会有起起伏伏的念头。
但总体而言，
他能体会到客户的不容易，
因而能找到合适的办法，
让客户满意。
对于一个仁爱智慧胸怀能量都相当高的人而言，
他不仅会耐心的处理客户的问题，
而且感同身受客户内心深处的焦虑烦恼和渴望。
他把客户作为老师，
从中寻找提升产品和服务品质的机会。
他把客户看作自己的父母，
从他们的抱怨中看到自己团队对客户的冷漠，
因而总能将一个个难题转化为共同成长的机会。
这就是厚德载物，
仁爱智慧，
胸怀能量越高，
知行合一的层面就越高，
因而事业成功就越有保障。
再次回顾今天的原文或生而知之，
或学而知之，
或困而知之，
及其知之一，
也或安而行之，
或立而行之，
或勉强而行之及其成功。
一也。
不论我们当下的心处在哪一个层面，
都拥有无尽的宝藏几待开发，
因此生命是如此充满希望，
没人拒绝。
你真诚对他。
好，
今天学习第三十一个客户接触点使命引领主题是使命引领驶向深海。
伙伴们前面三十节课的学习，
以及周六的反省，
大家的心渐渐打开。
从本周起，
我们加速起航驶向深海。
本周的五节课为大家呈现赢得客户的四个要素使命，
引领哲学护航战略创新机制保障。
这五节课的题目分别是一使命引领驶向深海。
二你的言行意可以更自信。
三客户真需求超越一点点。
四超越尽责杯，
尊重老客户。
五VRP客户机制性链接，
今天讲使命引领一说使命，
人们就会想到高大上的装点门面。
其实每一个人都有使命，
你看建筑工地的泥洼匠菜市场的小摊小贩，
他们为什么要每天早起晚归辛苦劳作呢？
因为他们需要挣足够的钱，
所以养家糊口就是他们做事的目的，
也就是他们的使命。
现在贾定女是一位销售代表你工作的目的是什么？
使命？
是什么呢？
在你回答这个问题，
以前，
我们将使命分为三个层面，
看看对你有怎样的启示。
第一个层面的使命，
辛辛苦苦养家糊口。
就像前面讲的小商小贩一样，
你从事销售或者客户服务的职责，
目的就是养家糊口。
养家糊口没有错，
你不怕吃苦，
不怕加班，
辛辛苦苦，
兢兢业业。
但正如一位销售代表所说，
我在基层销售干了十年，
还有没有出路，
出路到底在哪里呢？
答案是在这个层面上是没有出路的。
若干年之后，
你甚至会埋怨老天爷，
为什么你那么辛苦，
却挣不到足够的钱，
其实不是老天爷不公平，
是咱们自己的层面太低了，
所以出路就是将自己的使命升维到更高层面。
好的下面。
我们说说第二个层面的使命急客户之所急，
想客户之所想，
努力为客户提供更好的服务。
你看这个使命层面就高很多，
因而人生舞台就大很多。
一位中层销售经理说我做销售就是对客户好到让他不好意思。
比如有一次客户凌晨打电话说设备故障，
我马上联系了一位高级工程师，
过去查看，
客户，
也到了现场，
发现这位高级工程师是他平时请都请不到的。
现在大晚上过来了，
还高空作业十分感动，
让人感动，
这是使命的。
第二个层面。
下面我们重点说说第三个层面，
第三个层面的使命是让客户更幸福，
就是我的奋斗目标。
举个例子，
你听听刘卓成是一家商业地产开发公司招商经理。
最近一位上市公司的总经理邀请卓成洽谈合作。
这位总经理第一句话说，
我十分看重做事的人是一个怎样的人，
卓成自信的回答道，
是的，
一个怎样的人，
就有怎样的心，
就成怎样的事儿。
这位总经理一听，
觉得耳目一新，
随之话题逐渐深入。
他开始讲起自己的个人经历卓诚真诚的倾听着明锐的感知他的心，
他的眼神在客户停顿的一瞬间，
卓诚说，
你怎么给我的感受是不快乐呢？
你的心里该有事儿吧。
对方一震。
随后坦诚的说，
是的，
我不快乐，
我的儿子让我不快乐。
儿子今年二十岁，
十分厌世，
觉得世界就是唯利是图，
不值得留恋。
作为父亲，
我已经用尽了所有的能量，
但实在无法改变儿子，
我甚至不知道自己每天工作的目的是什么？
卓诚真诚而坚定的对他说，
最多三年你儿子会比你想象的好三倍。
因为我儿子曾经也是如此，
我儿十八岁沉迷游戏，
黑白颠倒，
现在立下了志向考上了大学，
还与我同心，
接着他们就着这个话题聊了很久。
最后这位总经理说，
此前从来没有人等我今天我要请您吃饭，
我从来不请人吃午饭，
更不会和第一次见面的人吃午饭。
伙伴们，
此前我们不知道与客户的关系如何深入，
其实是我们心中没有真正装下客户。
今天你升级了使命，
将客户对幸福的渴望变成为你奋斗的目标。
你与客户的链接自然就有了深度。
好了，
诚信使命引领的方法和心法。
我们在这里呈现给大家方法，
是身为人生使命，
将关注点从订单提升到关注客户这个人心法，
让客户更幸福，
就是我的奋斗目标，
实践作业，
让客户更幸福，
就是我的奋斗目标开始行动吧，
心中的爱就会升起祝福大家我们明天再见。
