天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第四十小节，
其次，
治趋趋能有成成则行，
行则住住则明明则动动则变，
变则化为天下，
至诚为能化。
其次，
智趋趋能有成这里的。
其次是说，
那些仅次于志诚的贤人区，
是局部的意思。
那些仅次于志诚的贤人，
从局部细小的地方下功夫，
屈能有成，
是在细微的地方，
都能展现我们的真诚结合。
昨天我们学习的可以赞天地之化育，
则可以与天地参与，
我们体会到至诚之心，
无处不在，
大到天地之间，
小到细微的地方都可以是至诚的展现。
同时，
制诚首先体现在细微之处，
因为越细微的地方越难以伪装，
往往都是我们真情的流露。
细微之处可以是地上的一张纸片，
墙上的一道划痕。
而比这更细微的是我们内心中的灰尘。
比如当客户提出来额外需求的时候，
冒出的第一个想法是不情愿，
尽管只是一闪而过，
却成为了落在我们心上的一粒尘埃。
接下来，
中庸为我们呈现了真诚层面比较高的人是如何通过在起心动念言谈举止上利益更多的人，
同时也提升了自己新的层面。
诚则行行则住。
也就是说，
内心达到了成就会表现出来，
表现出来之后呢，
就会逐渐显著住，
则明明则动是说，
在显著了之后呢，
又会发扬光大而发扬光大之后，
就会感动他人动则变变则化。
当人们内心被感动之后，
就会改变原有的认知和看法，
使人们的认知改变就可以感化。
人们向更高层面迈进，
唯天下至诚唯能化，
唯有天下最至诚的圣人才能化育天下的百姓达到至诚的境界。
结合前面讲的智趋在细微之处，
体现制诚，
我们可以体会到圣贤，
是在指引我们事事物物上尽心竭力在事上磨练自己，
使我们的真诚日臻圆满，
同时也引领民众走向真诚。
而这一切的起点是在起心动念上对他人。
好，
比如看到客户的不容易，
就生起了一个想要更加体谅他的念头，
于是也会引发更多好念头的产生。
比如在某个细节上，
要对客户多叮嘱几句。
比如要给他提供性价比最高最合适的产品等等。
这些由真诚而发的善念会逐渐万化为切实的改善行动，
乃至变成自己的思维模式行为模式决策模式和生活模式开始行动了，
心中的爱就会升起对他人的关爱，
越是真切自己真诚的层面，
也就越高。
在我们个人的成长当中，
既有自我激励的因素，
更有他人激励的因素。
我们常说没人拒绝，
你真诚对他好。
其实他人不仅不会拒绝，
而且还会给你鼓励，
这是自然而然的。
结果这样的故事就发生在我们身边。
前段时间，
很多同仁都在媒体平台上读到了大润发超市灭蚊阿姨的故事若干年。
前阿姨看到很多来到店里的客人，
尤其是小孩子出门逛超市就被蚊虫叮咬而不堪其扰。
于是，
秉持着一份对客户真诚的关爱，
阿姨开始想方设法去杀灭害虫，
这样的好想法便是成则行。
为此，
他尝试了不下五十多种专业工具，
摸索蚊虫的活动规律，
甚至还深入到超市门口的草丛进行灭蚊。
这样外在的行为便是行则助。
当我们看到他为了灭蚊而整理的蚊虫，
四季作息时间表都不由得赞叹，
乃至得到了媒体的报道。
这就是著则明这位阿姨用她自己的方式深深的感动了我们。
这就是明则动感动之余啊，
也影响我们去思考。
在任何一个平凡的岗位都可以活出广阔的人生舞台。
这就是动则变阿姨的故事，
也是让我们看到真诚的对他人好，
就能提升自己成的层面，
还能为社会奉献一份精彩。
再次回顾今天的原文。
其次，
治趋趋能有成成则行，
行则住住则明明则动动则变，
变则化为天下，
至成为能化。
从最微小的起心动念处起，
我们也可以时刻提升自己成的层面，
在自己的岗位上赢得客户的尊重与信任，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第四十个客户接触点项目救火主题是去项目现场救火，
客户拉着我的手王国强是广州一家软件公司的项目经理。
这几年，
他的主要工作就是到各个项目现场救火。
最近他又接到了上海一位客户的电话，
现场又着火了。
这位客户正在开发一款自己的APP现场工程师兢兢业业如期完成了开发。
然而，
当客户看到产品时，
一下子慌了神儿，
这不是自己想要的极力要求修改，
这让工程师十分的为难工程师觉得合同签的就是一二三这些功能。
你现在想要增加四五六的需求，
那不在我的职责范围内，
要增加需要重新签订合同付费。
客户说我把我的想法都已经告诉你们了，
我以为你们是专业的，
是可以帮我解决问题的。
双方开始频繁的沟通，
最后工程师有了怨言，
觉得客户太不专业了，
还挑剔他就开始显示自己超强的专业能力，
把客户的需求细化到一张无比复杂的表格上。
然后告诉客户在某某个点上有多少风险，
要防工期，
至少需要多长时间？
客户一下子懵了，
自己原本只想要一个很简单的功能，
怎么会这么复杂？
没办法，
客户打电话叫来了项目经理，
也就是国强国强到了清晰的梳理了客户的需求，
将一团乱麻捋出了清晰的头绪火扑灭了，
也解决了问题。
此时，
客户的眼神里流露出了感恩，
主动提出增加项目费用，
也让现场的工程师们不再为难表达了满满的真诚与尊重。
最后客户送国强，
离开时还紧紧的拉着他的手足足有一分钟。
客户说你救了我一命国强，
这才了解到客户的业务，
百分之百都依赖线上线上平台，
就是他的生命线。
以前每次救完火国强都觉得自己很了不起，
很有成就感。
但这一次在赶往机场的路上，
他陷入了深思。
一个APP对于自己就是一个项目，
对于客户却是生命线项目出现这么多问题，
本质上就是自己没有做好自己，
不过是来补救的可客户那么宽容，
那么感恩真是无比的惭愧啊。
国强不仅问自己，
我们何以至此呢？
为什么这个项目会着火？
为什么自己的项目总是会着火，
是我们的技术不够，
还是方法论不够，
还是团队能力不够，
还是说项目管理的水平不够，
纵然对于每一个项目客户的需求都很难以理清楚。
项目现场的工程师格局与境界技能和经验也会有欠缺。
但是这真的是根本问题吗？
耐心自问自己作为项目经理，
有没有尊重？
客户呢？
想一想，
很多时候面对客户提的建议，
自己也觉得挑剔，
就跟客户玩起了猫捉老鼠，
看谁本事大，
要么客户把自己逮住。
比如客户请专家团队进行项目验收问题就暴露了，
否则自己就蒙混过关了，
想想有多少项目能淘就逃能走就走，
没有真正的尊重。
客户没有为客户解决问题呢，
也正是因为如此，
整个团队没有培养起解决问题的能力，
自己也总是处于这样一个救火的状态。
此时此刻，
国强终于明白自己错了和客户斗智斗勇或者蒙混过关害的是自己和自己的团队。
那些挑剔的客户就是真正能够帮助我们成长的人，
客户是最希望我们好的人，
我们越好，
他的项目越成功。
此前如果能够正式面对挑剔客户的需求。
也许自己的团队可以获得更高的成长。
国强幡然醒悟和客户坐在对立面错了，
我们应该深深的感恩客户。
感恩今天宽容我们的客户也要感恩那些挑剔的客户这样一份心才是团队成长的开始改变的开始。
伙伴们就是这样，
每次跟客户交往的机会都是自己和团队成长的机会。
团队不是在风平浪静中建设起来的，
就是在跟客户的交往过程当中，
特别是比较挑剔的，
客户不断提出新的更高的要求。
在这个过程当中，
团队获得了成长好了，
我们呈现项目救火的方法和心法方法是感恩宽容的客户，
更感恩挑剔的客户心法。
客户是最希望我们成长的人实践作业，
接下来遇到挑剔的客户，
一定要把握成长的机会。
祝福大家，
我们下周一再见。
