

1
·第六十九课
第三节  菩萨行的安立
如是发愿心已，于施等学处不能修学。彼亦如前
所引慈氏《解脱经》所说，虽亦有大胜利，然若不于
菩萨学处修行心要，则定不能成佛，故于行当学也。
《三昧王经》云：“以是当以修为心要也，何以
故？童子，若以修为心要，则得无上正等菩提不难故
也 。”
又《修次初编》亦云：“如是发心菩萨，知自未
调伏不能调伏于他已，自于修布施等极作加行，以无
修行则不得菩提也。”修者，谓受戒已，于彼学处而
修学是也。
一、菩萨行的两大内容
1．破斥错误观点
方便与慧，随学一分，不能成佛，故须转入修成
佛之方便。然彼亦须一不错之方便，途径若错，任几
许努力，果仍不生，如欲取乳而掣其角也。又虽认为
不错，若支分不全，亦费力无果。譬同种子水土等，
若随一不具，苗即不生。此《修次第中编》所说也。
若尔，何为全而不错之因缘耶？《大日经》云：
“秘密主，彼一切种智者是从大悲之根本生，是从菩
提心之因生，是以方便而到究竟。”此中悲者，如前
已说。菩提心者，世俗、胜义二菩提心。方便者，施
等皆圆满也。此莲花戒所说。
有一类人，于如是之道起邪分别者曰：“凡是分
别，不但恶分别，纵是善分别，亦是系缚生死，以其
果报不出生死，如金索、绳索咸成系缚，黑白二云同
覆虚空，白黑狗咬皆生痛苦也。以是之故，唯有无分

2
别方是成佛之道。其施戒等者，是为未能修如是了义
之庸愚而说。得了义已，而更入彼等行者，如同国王
降为农民，得象已而寻象迹也。”
作是说者，引八十种赞叹无分别之经以作根据而
成立也。彼谓一切方便非成佛之正道，成大诽谤。以
遮佛所教示之心要，分别无我慧之观察，远舍胜义
故。此莲花戒尊者虽以无垢教理善为破除，广建诸佛
悦豫之善道。然至今犹有一类轻持戒等诸行者，于修
道时舍弃彼等，如前而作。
又有一类，除谤方便外，见解亦同彼。及诸余者，
舍以分别慧求真实之见，而许彼之任何不思为善也明
矣，彼等尚不成为修空性之品类。纵许是修空性，谓
善能修习者唯修空性，不须修俗谛行品者，是则显然
与一切佛语相违而乖道理者也。
第三节  菩萨行的安立
受菩萨戒是因人而异的，有人可以一步到位，
直接受持。也有人觉得马上受戒有困难，就可以从
受菩提心戒开始。这里所说的修学次第，是先受菩
提心，再学习并受持菩萨戒。菩萨戒和声闻戒不一
样。比如受比丘戒之前，通常是不鼓励学戒的。但
受菩萨戒前，可以认真修学，看看自己能不能做到，
然后再受。所以受了菩提心戒之后，就可以学习菩
萨戒。
“如是发愿心已，于施等学处不能修学。彼亦如
前所引慈氏《解脱经》所说，虽亦有大胜利，然若不
于菩萨学处修行心要，则定不能成佛，故于行当学
也。”我们发起愿心之后，虽然不能修学六度等菩萨

3
学处，不能持菩萨戒，也有很大的利益和功德。但
正如弥勒菩萨《解脱经》所说的那样，如果不通过
菩萨学处转化心行，是不能成佛的。所以，我们应
该修学并落实菩萨行。只有通过布施克服悭贪，通
过持戒对治放逸，通过忍辱战胜嗔心，才能克服发
心中夹杂的凡夫心，真正圆满菩提心。事实上，菩
提心和菩萨品质的成就，就是不断消除凡夫心的过
程。
“《三昧王经》云：以是当以修为心要也，何以
故？童子，若以修为心要，则得无上正等菩提不难
故也。”《三昧王经》说，所以要以修习六度四摄的
菩萨学处为心要，就能转化并舍弃凡夫心。这是成
就菩提的重要方法，这样做的话，成佛就不是一件
难事了。
“又《修次初编》亦云：如是发心菩萨，知自未
调伏不能调伏于他已，自于修布施等极作加行，以
无修行则不得菩提也。”《修次初编》也说，发心菩
萨要了解到，如果自己没有调伏，是没办法调伏众
生的。我们在修习布施、持戒、忍辱的过程中，既
是调伏自己，也是帮助他人的重要方便。比如修布
施，既是调伏自己的贪心，同时也在利益他人。如
果没有这样的修行，将不能成就菩提。
“修者，谓受戒已，于彼学处而修学是也。”所
谓修，是发起菩提心后，进一步修习菩萨戒。反过
来说，受菩萨戒一定要建立在菩提心的基础上，否
则就是名不副实的“菩萨”。

4
一、菩萨行的两大内容
1．破斥错误观点
接着要探讨一个重要问题，这是成佛修行必须
具备的认识，那就是——“方便与慧，随学一分，
不能成佛”。方便与慧的界限是什么？如果以六度来
说明，前五度是方便，第六度就是慧。作为无上佛
果的修行，如果只有方便没有智慧，或只有智慧没
有方便，都是不能成就的。我曾专门写过一篇《方
便与慧，成佛缺一不可》，大家可以看一看。
“方便与慧，随学一分，不能成佛，故须转入修
成佛之方便。”这里给我们抛出一个重要论点，也是
大乘修行的根本所在。有人认为，只修空性就能成
佛，不需要布施、持戒等方便法门，觉得那是有漏
善行，和成佛没什么关系。也有人只做这些世间善
行，不修空性。这两种都是片面的，如果随学一分，
都不能成佛。
下面进一步说明，成佛必须有相应的方便和手
段。首先要知道，成佛到底是成什么。过去我们说
到成佛，总感觉比较抽象，比较玄乎，比较遥远，
对目标不明确，所以对成佛也没有信心。在我们心
目中，佛菩萨神圣而遥远，不敢想象自己也能通过
修行成佛。不敢想象的原因，就是不清楚成佛究竟
要成什么。
其实，成佛是成就佛菩萨具备的品质，最核心
的就是大智慧和大慈悲。明白佛菩萨要成就的品质，

5
我们就知道修行该做什么了。所有的修行，三藏
十二部典籍，八万四千法门，最终都要围绕这两种
品质的成就，修行才不会偏离方向。如果背离这两
种品质，都说不上是修行。所以修行首先要目标明
确，知道成佛要成什么，自己要做什么；第二是方
法正确，为成就这个目标，必须有正确手段。
“然彼亦须一不错之方便，途径若错，任几许努
力，果仍不生，如欲取乳而掣其角也。”如果方法错
了，不管你怎么努力，都是南辕北辙，必然达不到
效果。就像挤牛奶，必须在牛的乳房挤，如果想在
牛角上挤奶，把角挤破了也流不出牛奶。因为牛奶
不会出现在那个地方。所以方法和途径一定要正确。
“又虽认为不错，若支分不全，亦费力无果。譬
同种子水土等，若随一不具，苗即不生。此《修次
第中编》所说也。”虽然方法正确，但手段并不完整，
也没办法达到目标。就像我们种树苗，除了种子外，
还需要有水和土等条件。如果光有种子，没有水土；
或是光有水土，没有种子，苗都不会产生。所以因
和缘一定要具足，否则是不行的。这是《修次第中
编》说的。
这段话非常重要，其中包含三层意思。第一，目
标要明确；第二，手段要正确；第三，手段要完整，
即具足方便。
“若尔，何为全而不错之因缘耶？”接着进一步
说明，什么才是成佛的正确途径和完整手段。
“《大日经》云：秘密主，彼一切种智者是从大

6
悲之根本生，是从菩提心之因生，是以方便而到究
竟。”《大日经》说，佛果的功德和品质是从大悲心
产生的，而大悲心又是从菩提心产生的。当然，菩
提心的成就也离不开悲心的基础。要圆满成就菩提
心，成就大悲心，离不开布施、持戒、忍辱、精进、
禅定、般若六度，不是发了菩提心就能解决问题的。
发菩提心只是开始，要圆满成就无上菩提，还需要
方便。
“此中悲者，如前已说。菩提心者，世俗、胜义
二菩提心。方便者，施等皆圆满也。此莲花戒所说。”
这里所说的悲，前面已经说过。菩提心，包括世俗
菩提心和胜义菩提心。通常是从世俗菩提心开始修，
这是生命的强大意愿。方便，即布施、持戒、忍辱、
精进、禅定、般若六度，都要修习圆满。这是莲花
戒论师所说的。
宗大师特别在《道次第》中提出“方便与慧，
成佛缺一不可”，是有针对性的。因为传统佛教偏向
见性，对方便重视不够。前面所说的手段正确、方
便具足，是基于对修行目标的认识。如是因，如是
果，我们要成就什么，必须有相应的修行。成就智
慧，一定要修空性见；但成就慈悲，一定要修方便，
修菩提心。
据说在吐蕃时期，被称为大乘和尚的摩诃衍到
藏地弘扬禅宗，提倡从无分别、无造作的用心入手，
直接契入空性，却不重视闻思经教的基础，也不重
视布施等方便行。在当时的西藏有很大影响。有大

7
臣对摩诃衍的观点不以为然，就到印度迎请莲花戒
论师入藏，并由藏王主持辩论。据说辩了很多次，
长达数年。关于这场辩论，各种资料的记载不太一
样。虽然多数认为大乘和尚输了并离开藏地，但他
的思想在西藏一直都有影响。藏传佛教除格鲁派以
外，还有宁玛、噶举、萨迦、觉囊等教派。其中有
些宗派在修行用心上，和禅宗有相似之处。禅宗修
行属于顿悟，而教下是渐修之道，大乘和尚与莲花戒
论师分别代表了这两条道路，所持见地和用心方法
都不太一样。在宗大师的论典中，对大乘和尚的观
点是完全否定的，但在藏传各宗的传统中，对这个
问题的意见并不一致。尤其宁玛的祖师，也有人对
此持认同的态度。当代噶举大德创古仁波切的著作
中，也说到大乘和尚的观点，一半肯定，一半否定。
肯定在于，直接从无分别入手的修行方法不是没有，
也不是不对。但大乘和尚的问题在于，不重视慈悲，
不重视布施、持戒等方便，以为见性就具足一切了。
可见，对大乘和尚的评价并不完全是否定的。
下面我们看一看，本论怎么介绍并批判大乘和
尚的观点。
“有一类人，于如是之道起邪分别者曰：凡是分
别，不但恶分别，纵是善分别，亦是系缚生死，以其
果报不出生死。”有一类人，指认同大乘和尚者。他
们持这样一种观点，认为凡是分别，不管恶分别还
是善分别，都是系缚生死的。因为分别属于意识的
造作，而在凡夫的境界中，有分别就会有执著，和

8
空性是不相应的，是导致生死之因。所以大乘和尚
主张，见性必须从无分别入手，否则所缘一定是相
对的现象，是和空性不相应的。这类观点认为，分
别的果报是不能出离生死的。
“如金索、绳索咸成系缚，黑白二云同覆虚空，
白黑狗咬皆生痛苦也。以是之故，唯有无分别方是成
佛之道。”就像不管用金索还是绳索把你绑起来，一
样会成为系缚。不会因为用了贵重的金索，这个系
缚就不一样。又像不管白云还是乌云，都会把虚空
遮住。或者说，不管你被白狗还是被黑狗咬了，一
样会产生痛苦。不会因为这条狗漂亮，被它咬了就
很舒服。出于这些原因，他们认为唯有无分别才是
成佛之道。
宗大师把这些观点叫作“起邪分别”，持完全否
定的态度。但在佛法中，确实有直接从无分别入手
的法门，不是没有。禅宗就有这个特色，“唯论见性，
不论禅定解脱”，学人可以在明眼师长指点下，直接
契入本心。大圆满、大手印的用心也有这种特色。
为什么宗大师批判这个观点？是不是这个观点一无
是处？我觉得不尽然。问题在于，对多数人来说，
这一修行有高处不胜寒之感。如果没有正见为基础，
没有明眼人指点，根本没办法契入本心。另一方面，
这种方法对多数人可能弊多利少。就像有些学禅宗
的，开始就无分别，既没有闻思经教、树立正见，
又没有很好的老师指点，一天到晚坐在那里无分别，
其实是稀里糊涂的。所以，这种修行需要相应的前

9
提。比如这个人根机特别利，或是有明眼人指点，
才能直接从无分别契入本心。这是一种上乘的用心，
也是快速的修行途径，确实比通常的渐修之道更快。
因为见性所要见的性，并没有离开你的心，在现
有的凡夫心行是可以触及的。当然，并不是随随便
便就能触及的，需要有特定因缘，有老师指点，也
不能有粗的烦恼。唐宋时期开悟的祖师那么多，就
是接受这种用心之道。但在今天，如果缺乏相应的
前提，开始就从无分别入手，简直是盲修瞎炼。但
要知道，并不是从无分别入手的方法不可行，也不
是佛教中没有这个传承，而是我们自身够不着。事
实上，证悟空性肯定要超越分别，从无分别智入手。
如果心住于意识的分别，肯定没办法契入无分别智。
就像黑云、白云同覆虚空，就会遮蔽对空性的认识，
遮蔽无分别智的显现。
所以，大乘和尚的观点不是没有道理，但不是常
规的修行途径。他的问题在于，在强调无分别慧的
同时，否定了分别慧的修行。这其实也是半对半错。
对可以直接契入无分别慧的人，是可以不需要分别，
也可以不从教理上一步步抉择。但是对多数人而言，
要从闻思、分别才能契入无分别的空性见。另一方
面，他否定布施、持戒等前五度，认为只要见性就
能搞定成佛的一切问题。事实并非这么简单。成佛
除了成就智慧，还要成就慈悲，这就必须修方便行，
修布施等前五度。这是宗大师在《道次第》中强调
的。

10
之所以引大乘和尚作为反面例证，主要在于他不
重视分别，不重视方便。而作为常规修行来说，分
别和方便都很重要。整个《道次第》的修行，主要
通过观察修，通过思惟和分别完成心理引导。凡夫
心很混乱，烦恼很粗重。事实上很多烦恼是来自观
念，当观念转变了，粗重的烦恼也会被转化。此外，
思惟修可以完成心理引导，如念死无常、念三恶道
苦、思惟暇满人身，都可以帮助我们走出凡夫心。
按《道次第》的理路，主要修行过程都是建立
在思惟修之上。只有抵达空性时，才进入无分别。
我觉得，这个理路非常合理。通过分别的闻思正见，
从凡夫心一步步走出来，进而引发无分别的正见，
是逐步引导的过程。如此，见性的修行将水到渠成。
如果否定分别的基础，就很难办了。如果没有闻思
正见，又没有善知识指导，你修什么？如何从凡夫
心走出来？此外，如果不重视布施等方便，空性也
是不能圆满的。因为空性的圆满成就离不开方便行。
为什么说“唯佛与佛，乃能究竟诸法实相”？声闻
人不也证悟空性了吗？关于这个问题，佛经的比喻
是，就像三兽过河，兔子浮在水面，马更深一点，只
有香象过河，可以直接踏到河底。虽然声闻、缘觉、
诸佛都证悟了空性，但是否究竟和圆满，是不一样
的。
对大乘和尚的观点，我觉得，并非宗大师批的
那么一无是处，更算不上邪见。但从另一个角度看，
宗大师的批判对佛教健康发展是有正面意义的。就

11
汉传佛教来说，禅宗不重视闻思经教、不重视修慈
悲和方便的传统，的确带来了不少弊端。所以这种
批判很有必要，只是批得过了一点。
“其施戒等者，是为未能修如是了义之庸愚而说。
得了义已，而更入彼等行者，如同国王降为农民，
得象已而寻象迹也。”这还是大乘和尚的观点。他认
为布施、持戒等方便行只是世俗的人天善行，是没
能见性者修的。如果契入空性者还修这些，就像国
王把自己降为农民一样，或是已经找到了象，再去
找象的脚印。这个观点是有问题的。因为菩萨道的
修行除见性外，还有慈悲和方便。而禅宗确实偏向
见性，甚至教下也有这个倾向，重视见性，不重视
菩提心和菩萨行。关于空性的理论，在汉传经论中
汗牛充栋，华严、天台、唯识、三论等宗派，将这
方面的智慧发挥得淋漓尽致，但对菩提心和菩萨行
不够重视。其实在印度佛教中，如《华严经》《宝积
经》，尤其是唯识系统的《解深密经》《瑜伽师地论》
《大乘庄严经论》等，关于菩提心和菩萨行的思想非
常丰富，但中国古德并没有特别加以提倡。所以汉
传佛教在弘扬过程中，确实还是有些偏。
近年来，我之所以特别提倡菩提心教法，正是
针对汉传佛教的偏差。因为对菩提心和菩萨行重视
不够，导致真正按大乘精神实践的人不多。虽然出
家人都要受菩萨戒，但未必有菩提心，也未必重视
慈悲的修行。我觉得这和传统有一定关系，应该加
以反思和调整。如果作为理论来学，菩提心和菩萨

12
行比空性见容易得多，当然在实践上并不容易。可
能古德正是看到空性的复杂深奥，所以这方面的阐
述特别多。而菩萨行主要是告诉你怎么发心，怎么
修布施、持戒等菩萨行，是一种伦理和实践，在道
理上比较简单，结果反而被忽略了。
“作是说者，引八十种赞叹无分别之经以作根据
而成立也。彼谓一切方便非成佛之正道，成大诽谤。”
大乘和尚的观点并不是他自己想的，也是有根据的。
他曾引八十多种赞叹无分别的经典为根据，来成立
他的观点，认为一切方便都不是成佛的正道，和成
佛修行是不相应的。在宗大师看来，这种观点大逆
不道，是对佛法的诽谤和破坏。
“以遮佛所教示之心要，分别无我慧之观察，远
舍胜义故。”因为他阻碍了佛陀开示的心要，即分别
无我慧的观察，就无法证悟胜义，证悟空性。从教
下的修行来说，是走闻思修的路线。以闻和思作为
修的前提，由此获得两种正见。一是有分别的正见，
通过闻思经教获得；一是心行正见，是契入空性的正
见。大乘和尚和莲花戒、宗大师的差别就在于，前
者是直接契入无分别慧，而后者的修行理路是从分
别慧入手，由闻思建立正见，再导向无分别的正见。
莲花戒和宗大师认为，如果否定分别的正见，就没
办法证悟胜义，证悟空性。对一般人来说，如果没
有分别正见，的确很难从凡夫心走出来。但我们要
知道，佛教中确实有上乘的用心之道，是直接从无
分别入手，直接契入空性的。藏传佛教有一心禅和

13
次第禅，汉传佛教则有顿悟和渐修之道。唯识就是
典型的渐修之道。莲花戒论师、宗喀巴大师的体系，
除了见以外，修行思路和唯识很接近。我是学唯识
的，所以看《道次第》觉得很亲切，接受起来很轻
松。总之，不论藏传还是汉传，确实有两种不同的
传统，这是我们需要知道的。
“此莲花戒尊者虽以无垢教理善为破除，广建诸
佛悦豫之善道。”莲花戒尊者以清净的教理，对大乘
和尚进行破斥，并写了《修次初篇》《修次中篇》等，
建立了修学佛法的常规道路，让诸佛都为之欢喜。
这段又是为了引出对大乘和尚的批判，因为他
的观点在当时还有较大影响。在汉传佛教的传统中，
很早就出现重视义解和重视实修两种倾向。藏地也
有类似现象，有重视义理的法师，也有重视实修的
瑜伽师。因为学习教理毕竟麻烦，有些人只要你告
诉他一个修法就够了，不想学那么多理论。也有些
人只看得起上乘的用心之道，不重视基础。这就势
必造成修学的混乱。此外，宗大师所处的时代还有
很多其他问题。比如佛教和民俗、文化融合在一起，
而且政教不分，世俗化倾向严重。所以宗大师特别
提倡戒律，提倡修学次第，这些都和当时的社会背
景有关。
想让僧团清净如法，让佛法健康发展，关键是
建立一套合理的修学次第。每个出家人，不论你是
什么根机，都能按这个套路走，都能从修学中受益。
如果没有适合大众化的修学套路，没有制度化的教

14
育方式，往往只有少部分上等根机者，才能在善知
识引导下走上轨道，多数人却不知该怎么走。所以
藏传各宗都有一套修行次第，把修行变成太极拳的
套路那样，或七十三式，或四十八式。你就按这个
途径，一步步走就是了。对多数人来说，这是很有
必要的。
“然至今犹有一类轻持戒等诸行者，于修道时舍
弃彼等，如前而作。”宗大师指出，现在教界还有一
类轻视持戒的修行者，认为持戒不重要。其中有两
种情况，一种是直接修一心禅，不重视戒律等基础；
另一种是根本不想持戒，不想修善行。总之，舍弃
持戒等基础，认为这些不重要。
“又有一类，除谤方便外，见解亦同彼。”方便，
指六度中的前五度，即布施到禅定。还有一类人除
诽谤方便以外，见解也和大乘和尚一样，不重视分
别。事实上，分别也可理解为方便，是进入无造作、
无分别慧的方便。
“及诸余者，舍以分别慧求真实之见，而许彼之
任何不思为善也明矣，彼等尚不成为修空性之品类。”
还有许多修行人舍弃分别慧，不重视闻思正见，直
接想成就无分别的空性正见。他们认为，什么都不
思惟，不分别，这样修行是最直接也最高明的。而
《道次第》对这种用心方法，是持否定态度的。如果
什么都不想就是修空性，那无想定是不是修空性？
这个观点肯定值得批判。但大乘和尚的观点是不是
这样？我想未必。禅宗修行中，确实要从无分别契

15
入空性，但安住在空性层面时，其实并不妨碍分别，
也不会单纯追求无分别的境界。因为心安住于无分
别时，分别慧和无分别的空性并不对立。修空性固
然要从无分别入手，但并不是追求无分别、追求什
么都不思惟的混沌状态。
“纵许是修空性，谓善能修习者唯修空性，不须
修俗谛行品者，是则显然与一切佛语相违而乖道理
者也。”纵然修空性的人也不会认为，不要修世俗的
方便。两者是可以并行的，心行上属于两个层面，
就像虚空和云彩是不会对立的。如果一个人只看到
云彩，就会被云彩遮蔽，看不到虚空。可如果你安
住在虚空，其实云彩是不会影响你的。同样，当你
安住在空性，任何念头对你的心灵都不会有丝毫染
污。你可以整天分别，但一点都不染污。那些由无
明建立起来的妄心，粘性是很大的。当每种境界显
现时，心就会粘上去，陷入妄流。而心安住于觉性
时，是不会有粘性的，任何境界和念头都是不矛盾、
不冲突、不会有影响的。所以，真正修空性并不否
定世俗的方便。如果认为修空性和如理思惟是对立
的，是无法并存的，这是把真和俗对立起来，是和
佛法相违背的。
以上，宗大师针对当时藏传佛教存在的情况，
对大乘和尚的观点作了分析和批判。