

08 晦养厚积
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。再次感谢大家，谢谢大家。今天是第八课。今天和同志们学习的这篇文章，
事实上它的篇幅很短，但是内容却非常深厚。
“记座右铭”这一篇，是公元1511年，正德六年，阳明先生这一年四十岁，他在京师。想想看，
同仁们，他是1508年谪居⻰场，这时才回到北京。回到北京之后，他在大兴隆寺讲学，收了⻩宗
贤为弟子，与湛甘泉相遇，并相约共倡圣学。在这样的背景下，阳明先生给他的妻弟写了这篇文
章，也就是这封信⸺《记座右铭书》。座右铭是阳明先生的妻弟。写给他这封书信，我相信一方
面是表达对妻弟的关心和他儿子的关心，但同时，阳明先生在这里也表达了他的心意。
我们接下来看。阳明先生这篇文章，在史玉池先生（史孟麟）对他的评价是这样讲的。他说，今
天的人们作为家人，都是急切地想让自己儿子、孩子早一点去考取功名，所以叫“俱以少年登第
为第一美事”，举世染得一副富贵利达心肠，学问事功，安得不尽坏？我们古人当然也学习、登
第，其实是为了能建功立业，为社会做更大贡献。然而，当时很多父母也同样有我们今天人们的
一些问题，他们很多时候也是把读书登第当成了第一美事，就是把有名有利当成了美事。因而，
在史玉池先生看来，这篇文章非常及时而重要。它提醒我们父母们，不要仅仅以自己富贵利达的
心，来坏了孩子们的真正前程。
这篇文章在我们书中的第五课，叫《记座右铭书》。我们大家一起来从原文入手。这个原文字数并
不是很⻓，但在这里我做一点点的直接直译。
“得书，足知迩来学力之⻓，甚喜。”阳明先生听说，就是记座右铭给他来信之后，看到他最近的
进步，他非常高兴。同时他也劝他，“君子惟患学业之不修，科第迟速，所不论也。”他对于记座
右铭是想告诉他说，虽然今天你没有科第、没有考取功名，但是其实对于我们来讲，惟患学业之
不修。阳明先生作为一个⻰场悟道的悟道者，对他的妻弟是告诉他，虽然今天你还没有“得第”，
就是看上去的建功立业，其实不大要紧，这时候只需要“晦养厚积”就好。
“况吾平日所望于贤弟，固有大于此者，不识亦尝有意于此否？便中时报知之。”他指的是什么
呢？他说，我其实对于记座右铭、对于贤弟，是有更大期望的。我不期望你仅 仅是一个“得第”，
在别人看来得第精神很好的事。但我相信我对于贤弟的这样一份期待超越于此，所以不知道你是
否还有这样的一个意思。那么你还有这样的意思，便中时继续告诉我。
我们简单从这个地方来进入到文字层面。同志们，“顾二子”讲的是什么呢？“揭阳朱之咏、朱之
诰，去岁皆出就试。”朱诰和朱咏是记座右铭的两个儿子，去年开始去考试了。那么去考试，阳明
先生在这里写下了本文当中最重要的篇章。他说：“吾非不望其蚤有志于科第，然私心切不以为
然。不幸遂至于得志，岂不误却此生耶？”那么我们今天的人们大家都知道，如果早早地去考取
功名，是值得人们庆贺的事情。但阳明先生却说“私心切不以为然”。他是说，我们都是亲戚啊，
作为家里人，我说的都是真心的话。他们如果孩子早早地少年得志⸺这里说的少年得志，不是我
们所说的那种为了国家社会建功立业，他指的是早早地出名、早早地考取功名，好像自己的愿望
是这样的⸺然而却是“误却此生”。但阳明先生为自己的亲 人说这句话，他的意图是什么呢？他

的意图是说，其实你仅仅是为了考取功名的话，这个志向就太小了。我希望他能够不要早早地出
名，却耽误了他未来成就更大的事。
为什么这样讲呢？接下来，阳明先生就谈到了他的理由。他讲：“凡后生美质，须令晦养厚积。天
道不翕聚，则不能发散，况人乎？”那么这里他讲的“后生美质”，他觉得朱诰、朱咏，后生美
质，天生的资质是比较好的。越是资质好的孩子，越应该让他晦养厚积，不要早早地“发露”。因
为他说“天道不翕聚，则不能发散”。我们说我们的人应该法天地。那么作为我们来讲，说天道都
是这样，何况我们的人？那么阳明先生没有直接说他自己，他指的是天地的大道啊，天地的大道
就是这样。所以他说“况人乎？”“花之千叶者无实，为其华美太发露耳。”我们想，一棵参天大
树，如果早早地就枝叶繁茂，这棵大树能⻓高吗？能⻓壮吗？那么我们想，我们有时候却早早地
希望孩子们出名，就像那个花枝千叶一样，虽然看上去有名，但是却是花枝千叶，却没有结出果
实。真正的果实不是指的仅仅是有名，而是一个人能够真正成大器，能够为社会做出更大的贡
献。所以阳明先生在这里讲的，不是我们简单地不要人们早一点去建功立业。阳明先生当然也赞
成。今天我们对于我们的人们而言，我们说英雄出少年，难道英雄出少年和今天的少年得志是两
回事。同志们，英雄出少年，阳明先生你看他就是这样一种，早早地就立志，早早地就想着将来
建功立业。那么我们也看到周恩来总理读书，就是为中华之崛起，这都是少年就有志。这种有志
和我们说的为了求取功名、让自己早早地有功名是两件事。
所以阳明先生这里讲的，我的这个想法，我的这样的说法，其实很多人认为是迂腐的。所以这
里，我们今天讲，又有多少人今天能够读懂阳明先生的他的这段用心良苦呢？阳明先生少年励
志，一生求索，他终于在⻰场悟道。作为一个悟道者，他语重心⻓给自己的亲 人写下这样一段
话，他一定是有意图的。待会我们从三个层面和同学们分享。
那么接下来他的结尾是这么说。“来书劝吾出仕，吾亦非洁身者，所以汲汲于是，非独以时当敛
晦，亦以吾学未成。”这里讲的是什么？他说，你来信也劝我早一点“出仕”。“出仕”的意思是让
他早一点能够建功立业。那么他说，我也并不是不想，只不过对于我而言，我还需要让自己的学
问更好地⻓进，我要韬光养晦，让学问更加纯熟。阳明先生自己是这样想，他已经悟道，他已经
四十多岁的年龄，他还自己说，他应该更好地韬光养晦，还要让学问纯熟。“岁月不待人，再过数
年，精神益弊，虽欲勉进而有所不能，则将终无成矣。”这里讲的是什么呢？他是说，如果我今天
这个年龄，学问未成，过几年已经到了年龄大了，我再想让自己有所成就和成⻓已经很难了。所
以这时候，我希望自己这时候依然是韬光养晦、晦养厚积。真的是让我们觉得阳明先生真的是大
志向的人，因为他要的是“立圣贤之志”，并非我们今天要的一点小目标。但是他说，亲人们很多
都不理解，包括自己的⻓辈们都因此而不高兴，但是我能做什么样的解释呢？我也只好哀叹而
已，我也没有什么好说的。因为阳明先生内在的想法，别人是难以知道的。所以这时候他并没有
在京城当中实现大的这种建功立业。你看阳明先生三十七岁悟道，而他真正在赣南建立他的功
勋，已经到了四十六岁。同仁们，我们再看看四十六岁之后的人生，对于他而言，百战百胜，他
真正实现了立德、立言、立功的人生。
我们看看阳明先生这一生当中，他是发自肺腑来告诉我们的是什么呢？我们看一下这里边的核心
词语就是“凡后生美质，须令晦养厚积”。“晦养厚积”这个词，我们同仁们有一些误解，我们在
这里分几个层面和同仁们进行分享。

我们来看一下“后生美质，晦养厚积”的第一个层面。第一个层面，我们说第一层就是人生战
略。一个人晦养厚积，是指的他一生，假如一百年的人生，那么你整个要设计你人生的全部，你
不能设计局部。你应该说我一生应该怎样度过？所以你的根深叶茂，你应该在少年的时候、在⻘
年的时候，都应该根深叶茂，因而让自己大器晚成。那么这个时候指的就是，一个人⻘少年时期
和⻘年时期，都应该让自己深深地扎根、积聚能量，为未来获得更大的成功而准备。所以这里讲
的是，根深才能叶茂，才能大器晚成。同志们，很多人也会理解成为大器晚成就是很慢，不是这
样的，它指的是“大器”。我们今天说成一个小器是容易的。你看我们今天就做一点小事，很容易
成功，我们也觉得沾沾自喜。但是真正阳明先生为什么让他们晦养厚积？是说一生要成大器。我
们随便穿一双鞋子，我们就可以登上旁边的一座小山，这不就是我们今天说的那个小器吗？今天
我们说，哎呀，我们有点技能，然后我们就养家糊口，我们就可以了。而稻盛先生他说，如果你
的目标是珠穆朗玛峰，那你就要做周全的准备，要去训练自己的身体，以及去登山的各种装备，
你要做好几年的准备，这个时候你才能有机会登珠峰。
大家都知道方子老师。方子老师有四个孙子孙女，然后他的大孙子呢，今年已经十岁了。那在十
岁之后，我们在润泽园，老师们就帮助方子老师的这个孙子做了一个十年战略。你看孩子今年十
岁，他又面临着未来的十年要到二十岁。那么在十岁到二十岁的人生将怎样度过呢？我们看到了
这样的一个十年战略。同志们，这个十年战略，我们看一下，我们对我们来讲是不是特别有启
发？那今年孩子是上小学期间，上小学期间呢，我们老师就建议，今年十岁的虎虎要让他学《大
学》、读《大学》。那《大学》就养孩子在十岁小学的时候，养一份谦和的品质。读《大学》，知道
修身、⻬家、治国、平天下的这样的一个“道”，就让他务本。而这个“本”就是养他谦和的品
质。那么再让自己的孩子上了初中以后，就让孩子开始读《论语》。那么《论语》就去养孩子这个
仁爱之心。那通过仁爱之心，在初中的时候就要有一个里程碑，在十五岁的年龄，就应该写一本
书。这本书应该表达自己一个少年是如何度过⻘少年时期的，把自己的所得分享给更多的人，那
么养这份真正的仁爱。那么在他高中的时候，就建议孩子开始读《致良知》了。通过学习《致良
知》，把自己的真诚的力量给他养出来。同学们，致良知最重要的是逢山开路、遇水搭桥的那份精
神，那就把我们的心底良知给别人带来的那份智慧与自己的真诚。那么今天作为高中时候，就可
以完成这样一份力量的储备，恢复他心灵澎湃的这种力量。那么到大学的时候，就建议他再继续
读《中庸》。那么一个人的中庸之道，从这个地方能够“原始反终”地去处理事情。这个时候作为
里程碑，就应该成为大学里的十大优秀⻘年之一，在一个非常重要的舞台上，能够去倡导一个二
十岁左右的⻘年们在社会上做出重大的倡导。
你看同志们，这样的设计，我们看似叫什么？这就叫晦养厚积。同时，要真正快速地成⻓和成
功，不是我们说的晦养厚积就是让我们很慢、就不能抓住机会，不是这样的一 个概念。同志们，
恰恰如此，我们经过里程碑的设计，那么我们的晦养厚积，而这二十年又是孩子们这样的给了他
里程碑之后的设计，让他晦养厚积的设计。同时，那么他未来，他的未来已经打下了非常深厚的
基础。一颗谦和、仁爱、真诚、中庸的这样的一颗心灵品质，对这样的孩子的未来会怎么样呢？
同仁们，可是他也没有，但着今天能够在上学期间就让更多的同仁认识他，因为他要勇敢地成为
别人学习的榜样，从此来激励他来更好的成⻓。
所以今天关于我们父母们对于孩子的教育，我们有多少时候并没有走在特别深知深行的那
个“道”上，我们反而会让我们的孩子走在浅知浅行的道路上。我们这里有两段文字，在这里也

分享给同仁们，关于晦养厚积和我们的人生战略。
那么第一条，我们看一下阳明先生关于《训蒙大意》的一小段。他说《训蒙大意》，他指的是一颗
童子之心，“乐嬉游而惮拘检，如草木之始萌芽，舒畅之则条达，摧挠之则衰萎”。这里讲的是什
么？反而阳明先生是说，⻘少年的孩子们，要顺应着他的人性，让他能在一种舒畅的心情下而真
正地展开学习，让他的心灵去舒展，而并非把自己的孩子的心给他捆住了，把我们的学习变成
了“记诵辞章之习”。而恰恰阳明先生讲的少年的晦养厚积，而正好是让他开放他的心，让他的心
是那样的舒展而开放，让他如此的有力量。所以今天我们的好多的一些学习教育，真的是让我们
的孩子们这样做了吗？还是捆绑了他，把他孩子的这种天性捆绑了起来？所以晦养厚积并非把孩
子的心性捆绑起来，而是释放了他人性当中最让他欣欣向荣的那一部分。那么这要纠正我们对于
晦养厚积、对于学习圣贤思想的看法。
那么我们再看另一段文字，来自于阳明先生和他的弟子的一段对话。阳明先生的一个弟子，这个
弟子跟他的父亲是这样的一个关系。他的这个弟子叫⻩梦星。梦星呢，他的父亲就是这样的，来
鼓励儿子“勿留”，让儿子留在身边。我们今天有多少父母亲，就总是不放心自己的孩子，据说终
生不希望孩子能够远走他乡等等等等。我想这不是目的，同仁们。我们今天这样，我们来看一下
⻩梦星和他的父亲。“不能‘鸿鹄千里’，而思为翼下之雏，徒使吾心益自苦。”阳明先生说的这位
孟星的父亲是多么有智慧，胸怀是多么宽广。他希望他的孩子不要做自己羽翼下的小⻦，而是让
自己的孩子去跟着夫子学习，而是离开自己，去能够有鸿鹄之志啊，你能够⻜多远就⻜多远，能
够⻜多高就⻜多高。这样的父亲是多么有力量、有智慧。可是我们今天有的父母，把孩子留在自
己的身边，真的是爱他吗？那这里作为父亲，有心的父亲说了这么一段话，他说：“你不要在我的
身边，你要去求夫子之道。吾即绝粮，如‘辍耕垄上’；吾即饮水，死填沟壑无不足矣。”假如我
今天就是喝一碗粥，我死了，能填在沟壑当中，你都不用担心的。我们想到这父母的深爱啊，为
了儿子的前程，哪怕自己“辍耕饮水、死填沟壑”，都希望自己的孩子有鸿鹄之志。我们看到我们
古人确实是对自己的子女是给他指出了一片天空啊。今天我们真正对孩子的爱，就是让他在身边
感受到一种舒服吗？我们今天应该给孩子一片天空，这才是大爱啊。
所以这两条都让我们看到什么呢？晦养厚积并不是让我们一个人把他捆绑在那里，晦养厚积并不
是让自己的孩子一定捆绑在自己的身边，而是让他鸿鹄千里。对于我们同仁们这有多大的启发？
我们想想，让我们一个孩子没有真正对他人生战略的设计，我们一生都几乎都是这样的，真正地
浪费他的生命。所以晦养厚积的第一个层面，就是指的他在适当的年龄段，在年轻的时候，更要
注重他心灵品质的培养。
那么第二个层面，同志们，关于晦养厚积的第二个层面，它就是内圣外王。它讲的，我们第一个
层面是从人生的⻓河里看，第二个层面是从一个人内和外来讲的。我们说一个人内圣，外面才能
外王，你要晦养厚积、厚积薄发。那么晦养厚积、厚积薄发是指的一个人“未发谓之中，发而皆
中节谓之和”，就是指的一个人在自己的内心养这样的心灵品质以后，外面的发用就容易了。所以
晦养厚积也不仅仅指的是年龄，无论何时、何种年龄，我们都需要厚积。与薄发呢，它两个同时
都要有。我们不能突破人生和事业的瓶颈，大多数是因为我们自己在日常的晦养厚积不够。我们
说我们在做事业的时候，不断地用我们的智慧，这种发用被称为“阳养”；我们心中的智慧被称
为“阴”，所以叫阴阳之道。那么就是对于我们来讲，今天的人们多数“阳养”用得太多，而这

个“阴养”不够，也就是养我们的心不够。所以我们有时候走着走着，我们的格局境界就达不到
我们要做事业的这样的一个能力和水平了，所以我们的事业也遇到了瓶颈。所以突破我们的瓶
颈，需要在“厚养厚积”之后，在“厚积”这个地方，在内心这个地方。
所以我们看到《道德经》，《道德经》老子也告诉我们，“天下万物生于有，有生于无”。那么这
个“无”就是养我们的这颗心，我们晦养厚积的这颗心的厚德在这里养。然后我们发用出去的时
候，就可以心生万法、应变无穷。所以阳明先生曾经在《寄⻔人邦英、邦正书》里也给我们讲，
是这样讲。他说：“美质难得而易坏，至道难闻而易失，盛年难遇而易过，习俗难改而易流。”这
四句指的就是说，一个人少年美质，美质是容易坏掉的，就说仅仅我们就是容易靠我们自己的一
点才华，这一点天生的这一点是很容易就没有了的。那么对于我们来讲，“至道难闻而易失”，“四
十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已”。“四十五十而无闻”，是没有说没有闻道、没有建设自
己。“盛年难遇而易过，习俗难改而易流”。我们说一个人的盛年，也是我们一生当中，虽然有一
百年，真正我们发用的年龄也不是太多，但是却很容易就过去。我们有多少的一些我们的习性没
有格掉？我们的多少的一些贪欲和私欲并没有革除，让我们没有建设我们的心灵品质，人生很快
就这样过去了。
所以在《徐爱录》当中，阳明先生在这一段，他的弟子徐爱也是痛彻心扉地去劝诫同仁  们。他说
我的老师，他指的阳明先生，“天资粹美，和乐坦易”，不是“泛泛”。其实呢，人们看到的他“少
年不羁，又尝泛滥于辞章”。那么听说他⻰场悟道之后，皆以为是“立异好奇，漫不省记”。实则
呢，阳明先生“处困养静、精一之功，固已超入圣域，粹然大中至正之归矣”。我们大家知道，阳
明先生⻰场悟道以后已经相当的了得。而我们今天对于这样的情况下，我们有点成绩，就不愿意
去晦养厚积。而阳明先生从⻰场悟道之后，依然说自己叫“韬光养晦、晦养厚积”，因为他的目标
大，他的志向大呀。所以对于我们来讲是怎样的启示呢？所以第二个层面讲的就是晦养厚积是不
论年龄的，更重要的是它是一个内在、一个外在的问题。不管我们任何时候，我们都应该去涵养
我自己的浩然之气，涵养我自己内心的心灵品质，这样我们才不被时代所淘汰。
我们继续看晦养厚积的第三个层面。我们第三个层面呢，我们说在第二个层面里，我们再举一个
例子。我们看一下有一个例子，我觉得也刚好说明这个层面，就是先说第二个层面。王安石我们
大家知道有一个故事，他讲了一个故事叫《方仲永》的故事。方仲永少年天才，五岁就能写诗，
又快又好，让家乡的这个读书人都赞叹不已，甚至有人专⻔花钱请这个方仲永去写诗。他的父亲
⻅到有利可图以后，就每天拉着这个仲永四处拜访这个同乡之人，吟诗作赋，从中牟利。结果怎
么样？结果这个仲永成年之后就变得如此的平庸。后来王安石说仲永故事，他说我不仅潸然为仲
永扼腕叹息，像仲永这样的天纵英才，不努力学习，尚且沦为平庸之人，何况我们那些天赋还不
如仲永的人呢？今天同仁们，我们并没有一定是我们是有天赋那么好的人，我们更应该晦养厚积
我们自己。所以对于我们今天的人呢，我们要去真正的警醒，对于我们的孩子教育，对我们自己
务必要有这样的体会。
所以张居正，大家也知道张居正是做过宰相的人。当年他小时候，也成为神童，十二岁就中府
学，成为了秀才，一鸣惊人。后来他开始考学的时候，我们之前讲过的顾东桥先生，曾经对他是
非常爱他的才的，但是又担心他少年得志不能进取，就在他要考取乡试的时候，不让他落榜。我
们大家也知道阳明先生也是两次落榜。所以当时后来张居正落榜之后，直到后来他也知道这个顾

东桥对他的这份良苦用心，然后对他就特别的感谢，特别感谢以后后来登⻔拜访他。后来张居正
成为了一个宏大抱负的人，不仅是少年成名，而且他还成为了一代名相。但是我们却没有看到张
居正像其他的那种才子一样，成了⻛花雪月之人，就把他做“响”了，同志们。所以这样的磨练
是多么的重要。一个人成为了这样的大才者，他开始思考治国的良策，推动了这样的变法，解决
了明朝的财政危机，延⻓了五十年的国运，因此也是彪炳史册的人物。如果当年的张居正早早地
成才得意，而就无法成就大事。同志们。
我们再看今天第三个层面。我们再讲关于我们讲的这样的第三个层次。晦养厚积的第三  个层次是
指的“潜居抱道，以待其时”。其实我讲的这个是说，晦养厚积它不仅仅是指的你一个人内在的，
或者是放在一生当中的，它还应该是什么呢？实时的晦养厚积，还要把握时机，把握时机才是重
要的。我们接下来看关于这一段。我们说孟子，孟子就讲了，我们第三个层面的“潜居抱道，以
待其时”，其实就是韬光养晦、尽锐出战。这一段我是希望同学们明白的是什么？我们  今天的韬光
养晦，他讲的是不仅放在人生的⻓河里，你要审时度势，需要你韬光养晦的时候就韬光养晦，需
要尽锐出战的时候就尽锐出战。所以要把握时机。
同志们，这里我们看孟子是怎么讲。孟子讲的是什么？“虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如
待时。”这一点讲的是什么？就是对于我们人们啊，虽然我们晦养厚积了自己的智慧，也有了很多
的内在的修养，但是如果我们不能“乘势”，我们不能“待时”，然后呢你就会对于自己把握世  事
如果不好，一生也难以有所作为，那这是非常重要的。那么对于孟子的这段话，我们要做出重要
的理解。因为它的这个“乘势”和“待时”是有前提的，它指的是一个人晦养厚积之后，你要去
把握的那个“乘势”和“待时”。如果你没有晦养厚积，也谈不上“乘势”，也谈不上“待时”，即
使那个机会摆在你的面前，我们也把握不了。
我们接着看这个关于《道德经》的另外一句话。《道德经》言：“道生之，德畜之，物形之，势成
之。”同志们，那么作为《道德经》五十一章这段话，我们经常会去引用它。一个人就是他
的“道”，有了“道”，他的“德”，“物形之”才能“势成之”。这就把我们上面刚才讲的这个就做
了一个总结。那么他在总结的是什么？那么我们的晦养厚积，“道生”、“德畜”，他都是为我们真
正的这个蓄势待发的那个“蓄势”啊，都在给我们蓄势，最终“物形之，势成之”。那么没有这个
蓄势，我们何以能够把握机会呢？
今天这个时代已经足够伟大，同仁们，我们能否有智慧抓住这个伟大的时代真正的机会呢？我们
多少同仁看到的机会呢？我们看到的今天需要解决的问题，那么就是我们的机会。而什么样的人
才能有机会解决别人难以解决的问题呢？只有你能够晦养厚积之人，你才能够解决他人不能解决
的问题。
所以我们看阳明先生，十二岁立志，同仁们，三十七岁悟道，直到四十六岁才开始建功立业，晚
了吗？有没有晚，同仁们？那么十二岁他的晦养厚积那么⻓的时间，四十六年，一直到他赣南剿
匪，到他四十八岁平定宁王，一直到他五十七岁的此心光明，立德、立言、立功，才短短的五十
七年，什么都没有落下，同志们。而我们今天呢，我们急急惶惶地求取功名，急急惶惶地去求我
们今天的那一点点名利，真的我们能成大事吗？能成大事吗？这一切都在讲的是什么？

所以我们在讲，真正晦养厚积的本质，同志们，我想今天我们要真正地明白这个晦养厚积的三个
层面。同时我们说，晦养厚积的真正本质是告诉我们，人生的重大战略是建设心灵品质。任何时
候，不管是从小到大的晦养厚积，还是我们已经在岗位上、在建功立业的过程当中，我们都不能
忘记我们那份晦养厚积就是建设心灵品质。所以并不是指的晦养厚积是一个阶段性的，或者说是
放弃。我们内在的这个“厚积”就是“薄发”。所以建设心灵品质才是我们最重要的需要。没有我
们建设我们的心灵品质，我们就不可能有未来我们的成就。
所以接下来我在这里呢，更郑重地把“四部曲”和同仁们在这里再次地做一些分享。在后期当
中，我们和“四部曲”会和同仁们做更深入的领会学习。我们说“四部曲”，这就是关于人生晦养
厚积的，用四个字完整地给他来概括。你看，有怎样的“心”，就有怎样的“道”；有怎样
的“道”，你就会呈现怎样的“德”；你就会有怎样的“事”。“心”是“道”的源泉。晦养厚积和
我们事业成功，用这四个字来去讲更加的清晰。同仁们，“心”是“道”的源泉，“心”就是我们
对这个世界的真正认知的层面。我们说我们不同的层面，上浅知浅行，深知深行，同仁  们，我们
不断地提高这个心灵品质的高度。因为我们的格局和境界就是我们的“道”，我们的“道”就直接
体现了我们这颗“心”。那么你体现了你这颗“心”的时候，你如果没有这颗心的晦养厚积，我们
的“道”是用不出来的。我们今天都想有商道，我们都有各种的“道”，但是这个“道”其实是我
们的格局境界，它是才能把它展现出来的。但是格局境界是我们“心”的体现，同仁们。有怎样
的“心”，就有了怎样的起心动念，它这种统领的关系是多么重要。我们今天就是要让我们在这里
十分明确这四个字，我们逐渐会和大家持续的分享。
那么“德”是什么呢？“德”是我们“心”的妙用，我们“心”的妙用，也就
是“道”和“德”的关系是什么？我们大家不知道。我们说“德”是我们所要的一种智慧，比如
说我们的智慧、我们的仁爱、我们的胸怀，我们体现在这里。我们做出一个决定的时候，同仁
们，我们以为是我们的头脑里做出的决定，实则呢是背后有一个起心动念在给我们做决定。那个
背后的起心动念，就是我们的“德”。“道”的高低的大小，我们的“德”体现那个起心动念。如
果都坏了，你的智慧、你的方法、你的那些都已经不正确了。所以有了“德”，才能够厚德载物
啊。这四个字足以让我们震撼我们自己，同志们。我们慢慢非常深厚的四个字，我们慢慢去学
习，同时打开圣贤大⻔的钥匙，同志们。
所以今天我们看一下《文化自信与⺠族复兴》当中这一段，我给大家直接读一 下，我们慢慢去领
会。关于晦养厚积，通过这四个字，我们再次去体会，深入领会“四部曲”的内涵和奥妙并践行
之。这里呢，内涵和奥妙是不一样的。我们在书中要去讲，就是内涵是指的我们这个“心-道-德-
事”的内涵，奥妙是指的我们一个人提高知行合一的层面。知行合一的层面，你如何去提升呢？
是在这“四部曲”的奥妙里讲的。那么在“心”上用功呢？持之以恒地通过明心去除心中的不
明，通过净心去除心中的贪欲，同时以更高层面的心为心。所以说这里讲的晦养厚积，它是有方
法的。如果没有去掉自己的不明和贪欲，是谈不上晦养厚积的，同志们。所以逐渐提升
了“心”的层面。“心”的层面就是我们知行合一的层面。提升以后呢，你就会以此心统领更高层
面的“道-德-事”，在具体各项上用功，主宰更好的行为作用，开发心中的宝藏，更好地利益自
己、他人和社会，成就更高层面的成功。这里讲的是什么？我们每个层面的人都有每个层面的成
功，士人有士人的成功，能人有能人的成功。所以我们不能去误解这个晦养厚积。我们有的同仁
说，我老是晦养厚积，我是要什么抓住机会呢？不是这样子的，而是因为我们的志向不  一样，我

们的层面不一样。如果我们就是觉得我当一个士人就不错了，其实呢同志们，那你的成功仅仅停
留在士人的成功上。那很可能呢我们都不需要太多的学习，你可能就基本上满足我们养家糊口。
但是我们对于真正成功的定义不一样。
所以这里我想给同学们讲的，这个晦养厚积不是那样容易。对于我们今天的人 们有两个重要的问
题，我们在这里要和大家做一点分享。第一个呢，我们说如何不让自己的孩子跑错跑道；第二个
呢，我讲的企业的，待会我讲。我们说如何不让孩子跑错跑道呢？我们在这里，我们在和我们的
现场的几位母亲或者是父亲，我们做一点交流。因为我看我们今天谭总也在线，这个周晨呢作为
妈妈也在线。我们先不说我们的企业怎么样，我们先说作为一个父母亲，如何不让孩子跑错跑
道？我们听听他们两位的真知灼⻅。我们听听那个周晨呢，你来说一下关于如何不让孩子跑错跑
道，听听您的这个⻅解。
“但我我觉得，就是不让孩子跑错跑道呢，我觉得很重要的是父母的认知很重要，就是父母的认
知很重要。其实我觉得孩子的跑道不是孩子决定的，其实是父母决定的。所以我觉得就是有很多
时候就是说孩子不要输在起跑线上，但实际上呢，我觉得起跑线并不重要，就是如果起跑线，他
早一点晚一点，其实并不重要，跑道更加重要。而这个跑道呢，真的是由于我们自己的这个父母
的格局和境界，就是如果父母的境界在你的层面，他选择的跑道就是他的选择就会是的。”是的，
非常好。就这样相信啊，周晨的女儿一定不会选错跑道，相信妈妈一定给她选择一条晦养厚积的
道路。
我们再听听那个谭总在吗？我们看看他呢带着儿子一起创业，儿子今天也很成功啊，我们看看他
是如何看待对孩子的这个培养。“谭总，您认为如何让孩子能够晦养厚积，取得真正的成功，不跑
错跑道，您给这些家⻓们有怎样的建议？”
“好，李斌老师好，同学们大家晚上好。学这个题目都是我们每一个人一生去践行这样的一个题
目。嗯，这个是就是你自己怎么做，给孩子看很重要。你看我们以前讲到的身教重于言教，就是
你做的这条道，实际上就是帮孩子选择的跑道。那么你能够选择正确的道，就来自于我们自己平
时的晦养。第一个晦养不仅仅是我们自己从商业、待人、传承下来，要不然自己的学习。我想刚
刚周晨讲了啊，父母认知我认为更重要的就是父母的践行，父母的行为，这样的话也是给孩子指
明一条正确的方向的道路。”嗯，好，谢谢谭总哈。这个谭总不仅以身作则，作为父亲把自己的孩
子呢这个也是培养得特别好，孩子一直也是跟着学这个致良知啊，这个年纪轻轻已经担当了企业
的这么重要的任务啊，未来也相信打造一家非常棒的上市公司，也都是这个势在必得。我们也觉
得真正的企业家们，他们今天都在这样的已经功成名就，还是这样的学习和成⻓，就是为孩子做
的一个最重要的榜样。
我在这里呢，我想不让孩子跑错跑道，我想在这里给大家用一张小图再画一点点。我希望同学们
的印象更深刻一点啊。我们说如何让孩子不要跑错跑道？假如说呢，我们今天孩子们的才华生下
来又不一样的，每个人的才能大小又不一样，有高有低啊，这是天生的，这是天生的啊，我们就
培养他。当然培养我们在学校里要培养才能啊，但是呢我们这个层面都是看得⻅的东西。如果我
们让孩子不输在跑道上，我们就不断地在这里让他追逐，哎呀，让孩子多学个 一技之⻓啊，再学
得好一点啊，希望他在这里不断地跑。其实再跑这里孩子都是有限的。我们最重要的是什么呢？
我们要看到这条线下面的这个无限的蓝海，同志们啊，这个无限的地方呢是一片巨大的蓝海。那

这个地方是哪里呢？是我们的心中宝藏。所以我们今天不能让我们的孩子去简单地拼才能、拼技
能，从这里再学技能、拼才能都是有限的。我们今天有一个巨大的蓝海，就是我们的心中宝藏，
你务必去帮助孩子打开。而这个打开宝藏之后，我想今天最重要的两个字呢，就是说如何让孩子
不跑错跑道，就是在这个跑道上跑，让他去晦养厚积、建设心灵品质、开发心中的宝藏，就不仅
仅是让孩子在才能和才华上用功。所以这里有两个字送给大家。那这样的话，一个孩子就开
始“不器”了，有孩子就不“器”了。伙伴们，我们想这两个字太重要了啊。我们今天但凡我们
在技能上、其他的方面，就孩子还是容易“器”住。我们所说的大器，还要“不器”。一个君子
当“不器”的时候，就“器”不住了。什么叫“不器”呢？就是一个人呢，他呢对于他而言，不
仅今天我们学的是什么专业，但是今天他的心灵品质的厚重以后，他在任何一 个地方都可以建功
立业。所以今天如果我们仅仅只是让孩子在某一个领域里有所才能增⻓的时候，这个呢就太窄
了，他的人生的路太窄了，就是太窄了。我们并没有给孩子一条宽广的大道。我们说不跑错跑
道，在于你给他跑一条大道，一条宽广的大道。所以今天我们有时候光给孩子一条窄窄的小道，
这个路太窄了。就是你比如说你让他学一点技能，所以他只能在这方面做。那么他如果心灵品质
广了，那么他在哪里都“不器”，同志们，那叫广阔的大道。所以直到至少是到达君子的层面才可
以。
所以今天我们再继续看。作为企业，同志们，在企业当中呢，我们说人的潜能的浪费也是很大
的。我们说学习这个晦养厚积也好，我们学习这个中华文化、学习致良知，他开发的就是我们的
潜能。刚才我们讲的心灵品质的这样的一个不能开发这个宝藏的话，就是我们是巨大的浪费。在
一个企业的组织中，我们相信就排除各种浪费，但是你却难以把员工当中潜能的浪费能够把它开
发出来，不要把这个浪费继续下去。我们大家都知道，作为精益生产当中，精益思想里有八大浪
费，其中关于包括废品的浪费、组织的浪费，以及这个等待的浪费、材料的浪费等等有很多，但
是最难以克服的就是人的潜能的浪费。开发人的潜能，真的除了我们今天就用一些我们的功夫和
手段之外，更重要的是人的潜能是靠他自我的开发，他的心灵宝藏、致良知的这个巨大的智慧和
能量要从那里来。所以啊，同仁们，这第二个层面，为组织当中呢，组织的晦养厚积是非常重要
的。那么我们看像张赛金、富人以及我们的这个谭总、九如常，他们在组织的晦养厚积上是下足
了功夫。我们正儿八经很多企业都在这样做。不单是一个人的晦养厚积，还有组织的晦养厚积。
在未来的十年，我们仅仅是靠我们的产品，说我们的产品一招鲜吗？最重要的是企业和企业的竞
争，在于团队的心灵品质的竞争。我们晦养厚积我们的团队，我们整体的在人上的这个功夫下下
去，才是赢得未来真正十年的一个组织的核心竞争力。我们常常说，组织的硬实力来自于他的软
实力，一个组织的软实力，也就是组织的真正的硬实力，同志们。所以说晦养厚积包括一个组织
也是这样，一旦地晦养厚积，然后遇到一个大的机会来临的时候，当仁不让、舍我其谁，抓住机
会，快速地跑⻢圈地地发展，这才是我们今天真正晦养厚积用的，就是在那一时间的一  个发用
啊，同志们。如果没有“厚积”，我们何以发用？今天的这个时代的机会太多了啊，我们是充满了
机会与挑战的时代，我们是有谁就看我们这份心灵品质，看我们的晦养厚积的能力发用的，更能
够抓到那份更大的蓝海。
所以在最后的时候呢，我想也再次地问大家一句话：晦养厚积，你真的认同吗？啊，我们很多同
仁，你看学了一天晚上以后，晦养厚积，你真的认同吗？那我们去做，我们才叫认同啊，没有
做，等于我们今天没有讲，同志们。所以我在想，我们当下同仁们应该做一点作业的哈。我说我

有两个字要送给大家，这两个字呢，我今天晚上不再写这两个字。这两个字呢，并不是太好的两
个字，但是呢这两个字我希望它像一面镜子能照到我们。这两个字呢就叫“颖悟”。阳明先生他的
弟子钱德洪，曾经在阳明先生的这个年龄，就是和他的这个学习当中啊，他说学习者最怕的两个
字就是“颖悟”这两个字。我们看着他，那这个“颖”是什么？就是我们今天很多同仁啊，我生
怕同仁们今天四十多分钟的时间，我们很多同仁说，我们很多同仁说，我又学了不少，李斌老
师，我今天好像有收获。但是同仁们，很可能是“颖悟”啊。“颖悟”是最可怕的，心上的成就才
是真正的成就。如果一个人“颖悟”的时候，那我对于你而言呢，你等于是有点感受，但你并没
有切实地去用功，对的，去学习，我要错过去了，错过去了。所以很多同仁会说，哎呀，李斌老
师我学这样，这好几年我怎么还没有这样的成⻓呢？就是因为我们大多都是“颖悟”，我们大多都
是“颖悟”。同仁们，在这一点上，我们要当下有省察自己，我们要有改善。
我想今天可能剩一分钟时间也好，还是多少时间，请同学们拿笔在你的本子上，我们当下写下我
要改善的东西。我们今天学习了，我对于我的人生的成⻓、对我孩子的教育、对我企业的管理，
我当下我应该⻢上、我建议我在明天的时候，我都应该去做的一件事情是什么？那我要改善哪一
个？那你请你在本子上写下来。我想我们每天都应该进步，我们的心得呢感悟，我一个感悟重
要，但更重要的是你行动了。你的行动，就是对我当下的生活和工作进行了切实的改善。那这个
改善先请你写下来。我想我们今天讲这个晦养厚积的时候，谈到的孩子不跑错跑道，谈到了这个
我们的企业也要晦养厚积，谈到了开发我们员工心中的那个潜能。同时呢，我对于我们自己对于
人生的战略、对于孩子的战略，对于我们一生，我们要我们一生都应该这种韬光养晦，随时地能
够也继续的发用，需要尽锐出战，就尽锐出战，给了你怎样的启发，跟怎样的改进呢？我们写下
来。我给大家一分钟的时间，我觉得这个很重要。同学们，我们过去有的同仁说，听李斌老师听
完了，我就听完课了，然后回去是否行动了呢？写一下。我们不要把我们的学习的东西变成
了“颖悟”这两个字，让他们离得我们越远越好。我们不要把它变成“颖悟”哈。我相信很多同
仁呢这个学了一些写到心得上的一些东西，但是你得告诉我，我明天⻢上我要做一件什么，我⻢
上就做。那有的年轻人我在想，你是否就调整了人生战略的一些十年战略的想法呢？我们是否有
的企业家们，我们是否⻢上在组织当中，我们应该做出怎样的一些调整呢？所以心上的成就呢，
就会促使我们，哦，原来以前是这样看待这件事的，今天我们重新看待这件事情变得不  一样了。
好，一分钟的时间呢，我们就到这里了。我想同志们呢，今天我们的学习越来越深化，越来越变
成行动，我们越来越入心。好，谢谢，谢谢。今天同学们，我们关于晦养厚积呢，我们  今天就学
习到这里了。明天的时候呢，我们学习《送宗伯乔白岩序》。同学们，再⻅，谢谢大家，感谢大
家。明天⻅，谢谢，谢谢，谢谢。