

1
·第四十课
2．共同学处
① 随念三宝功德
随念三宝功德者，如前所说内外及三宝相互之差
别，与彼等之功德，数数思之。
② 勤行供养
随念三宝大恩者，随自所生乐善，当知皆是三宝
之恩，故当以报恩意乐而行供养。若供饮食而不间断
者，则少用功力而圆满众多资粮。于水以上者，任何
受用之先，悉应至心而供养之。
夏惹瓦云：“非以糕之青者、叶之黄者，当择精
美者供之，茶亦不宜弹指洒空而供。”喻如有田肥美，
常应播种时而不播种，任其荒废。于此能生现后一切
利乐之胜田，四季一切时无有间断，常可播利乐之
种，当以信犁耕种福田，如经所说。若不作者，殊为
可惜。于殊胜田，反不如农田之见贵，此乃我辈之不
智。
故于三宝供养，一切时中当精进行之。如是作者，
由胜妙田生长善根之力，于诸道之次第，心力渐能
开广。故于闻不能持其文，思不能解其义，修于身心
不能生起，心力最微之时，但依田力，是即教授口诀
也。
又供不拘物，唯在自之信心。若有信者，即以坛
供及水与无主物供之亦得。无余财物，当如是作。倘
自有物而不能舍，但云：“我以无福极贫穷，余可供
物我悉无。”则将如博多瓦云：“若以有垢螺碗，稍置
草香，而云旃檀冰片之香水者，乃以盲欺明也。”
如普穹瓦云：“我初时唯有辣味之香草供养，次

2
有四种香甜之香和合而供，今则有紫丁香、兜罗脂等
上妙薰香可供矣。若嫌微而不供者，则一生之中终无
增进之时。若先由微细，殷重引发，渐臻胜妙。”如
彼所行，当修学之。后彼配香，每次以二十两金办
之。
于资具获得自在诸大菩萨，犹化身多亿，一一身
中化百千手等，往一切刹，于诸佛所经历多劫而行供
养。则诸略有相似功德，便生喜足，而云我不求如是
菩提者，是乃于法无知之漫言耳。
《宝云经》云：“于诸嗉怛罗中（经部）闻其所说
广大供养承事，生决定后，当以殊胜增上意乐，于诸
佛菩萨而回向之。”
③ 随念大悲
随念大悲者，应以悲心安立诸余有情，各令随其
所能，令受皈依。
④ 启白三宝
启白三宝者，凡所作事及有所需，皆应仰赖三宝，
以行其与彼等相合之供养。而于与彼不顺之黑教等，
及其他世俗法，则不当依从。唯宜一切时中，心依三
宝耳。
2.共同学处
共同学处，即对三宝必须奉行的行为准则，共
有六点。
① 随念三宝功德
“随念三宝功德者，如前所说内外及三宝相互之
差别，与彼等之功德，数数思之。”第一是经常忆念
三宝功德，生起皈依之心。我们选择三宝为皈依处，
它的殊胜在哪里？和外道的大师、教法、徒众的区

3
别在哪里？我们要了知三宝各自的功德，经常思惟，
强化皈依之心，强化对三宝的归属感和依赖感。
② 勤行供养
“随念三宝大恩者，随自所生乐善，当知皆是三
宝之恩，故当以报恩意乐而行供养。”第二是忆念三
宝大恩，经常修习供养。要认识到，善能招感快乐
的结果，恶能招感痛苦的结果。我们所有的快乐都
是建立在善法基础上，而所有善法的生起，都离不
开三宝的加持和教诫，所以要以报恩心常修供养。
不是三宝需要我们供养，供养的过程，本身就是很
好的修行。一方面，供养本身也是在修皈依，可以
强化三宝在心目中的地位，培养对三宝的归属感和
依赖感。另一方面，三宝是人间最殊胜的福田，供
养三宝就是在培植福报。《行愿品》的第三大愿就是
广修供养，由此可以获得无量福德。
“若供饮食而不间断者，则少用功力而圆满众多
资粮。”如果能不间断地供养饮食、香花、灯果，不
用花很大的力气，就能很快圆满成佛需要的福德和
智慧资粮。我们在世间的很多想法，乃至每项事业，
都要靠福报来实现。否则你的想法只是妄想而已，
寸步难行。人天路上，修福为先，没有福报什么都
办不成。包括我们要做一些弘法事业，没有福报也
是不行的。
“于水以上者，任何受用之先，悉应至心而供养
之。”凡受用水以上的物品，比如喝一杯水，吃任何

4
东西，或是穿新衣服前，都要先供养。花果、饮食乃
至各种物品都可以供养。供养实在太划得来了，供
养之后，你的东西还在，还额外赚了一堆福报，真
是好处多多。可惜世人认识不到，不懂得这样去做。
当然供养最主要是有舍心，不要带着贪著，觉得反
正就供一下，东西还在那里。如果这么想就完了，
功德就被折掉百分之九十了。关键是用真正的舍心，
用清净、感恩、慈悲的心去做，才能在此过程中成
就供养的心，清净的心，感恩的心，慈悲的心。你
用什么心去做，最终就能成就什么。这是帮助我们
获得福德，成就未来修行不可或缺的条件。
“夏惹瓦云：非以糕之青者、叶之黄者，当择精
美者供之，茶亦不宜弹指洒空而供。”夏惹瓦说，要
选择最好的物品供养，不是随便拿一些差的，茶也
要一杯一杯地供，而不是沾点茶水弹到空中，这是
不如法的。当然好和坏也有相对性，是在自己条件
允许范围内最好的供养，不是要和那些百万富翁、
千万富翁比。有人很有钱，拿出几千块简直微不足
道，而有人一个月就几百块钱，拿出一千块也很了
不得。所以关键在于供养心，而不在于金额。这一
方面是帮助我们舍弃贪著，你越是不容易舍的，如
果能舍出来，舍弃贪著的修行效果就会更好。另一
方面，当你用恭敬心尽心供养，所获得的修行受用，
对恭敬心和福德的培养，效果也是不一样的。
“喻如有田肥美，常应播种时而不播种，任其荒
废。”关于供养的原理，宗大师比喻说，就像我们有

5
一块非常肥沃的田地，应该按时播种，到了秋天就
会有收获。如果播种的时候不播种，任其荒废，以
后就不会有收获。同样，当你需要福报的时候没有
福报，做什么事都不顺利，不要怨天尤人，而要从
因上努力。我觉得我的福报也不够，做事不太容易，
所以现在要发菩提心，多培养福报，就能更好地利
益众生。从我们个人来说，事情多做一点少做一点
都无所谓。但从社会效益来说，如果因缘好，的确
可以利益更多的人。
“于此能生现后一切利乐之胜田，四季一切时无
有间断，常可播利乐之种，当以信犁耕种福田，如
经所说。若不作者，殊为可惜。”三宝是殊胜的福田，
四季一切时都可以不间断地耕耘播种。我们生起一
念供养心时，就播下了利益安乐的种子，其收获比
世间的耕耘所获超过千万亿倍。我们要用信仰的犁
耕种福田，因为三宝这一福田是建立在信的基础上，
否则很快就荒芜了。正如经典所说的那样，这么好
的田不去耕种，实在太可惜了。三宝的田既是外在
的，也是内在的。内在的自性三宝，和外在的三宝
福田本来就是一体的。只是无始无明的干扰，人为
地设置了障碍。修行的过程，就是把内和外的这堵
墙打破。
“于殊胜田，反不如农田之见贵，此乃我辈之不
智。”对于如此殊胜的福田，如果我们不懂得珍惜，
不懂得时时耕耘和播种，实在是没有智慧的表现。
“故于三宝供养，一切时中当精进行之。如是作

6
者，由胜妙田生长善根之力，于诸道之次第，心力
渐能开广。”所以对供养三宝，我们在一切时中都要
精进而行。如果能这样去做，不断耕耘三宝的胜妙
福田，强化三宝在心目中的地位，就能得到三宝加
持。在供养三宝、培植福田的过程中，同时也在增
长善根。这样的话，心就能渐渐步入轨道，时时和
三宝相应，进而成就三宝那样的福德和智慧。否则
就是和我执、贪嗔痴相应，最终成就凡夫心。所以
说，皈依既是《道次第》的修行核心，也是学佛的
根本所在。我去年（2003年秋）讲菩提心的时候，
感觉找到了修行的根本；现在讲皈依三宝之后，发
现找到了佛法的根本。
“故于闻不能持其文，思不能解其义，修于身心
不能生起，心力最微之时，但依田力，是即教授口
诀也。”很多人在修学过程中，听了教理却记不住，
思考义理时不知其中讲些什么，修行时不懂得怎么
用心，无法把心调整到正念上，面对凡夫心和烦恼、
妄想时，有一种无力感。《道次第》告诉我们，感觉
修行无力时，通过供养三宝、忆念三宝功德，就能得
到帮助。这是教授口诀，即修行的秘诀。每个修行者
都不同程度地经历过这种无力感，关键是在善知识
的引导下调整。人的内心有成千上万的频道，修行
所要成就的，只是其中那个正念的频道。我们比较
熟悉，而且力量比较大的，是其余九千九百九十九
个频道。修行之所以会觉得无力，就是没办法从这
些频道走出来。所以要不断调整，把我们需要的正

7
念频道调出来——这需要花多大的力气！
“又供不拘物，唯在自之信心。”说到供养，虽
然要用最好的物品来供，但这并不是说，你没钱也
一定要用很贵重的物品，关键在于信心。用贵重物
供养，主要是帮助我们培养恭敬心，也体现了我们
对三宝的恭敬程度。
“若有信者，即以坛供及水与无主物供之亦得。”
如果已经具备信心和虔诚，即使以坛供或无主的物
品，也是可以的。所谓坛供，就是藏传佛教中的供
曼达。在曼达盘上放着米等物品，然后观想这些东
西充满整个世界，也能达到供养的效果，并不需要
很多实物供养。无主物，比如山河大地、一切花草。
我讲《普贤行愿品》时就说过，可以观想山河大地的
一切都变成花云、鬘云、香花灯果，以此供养十方
诸佛菩萨。有人可能会问，山河大地不是你的，用
来供养会不会犯盗戒?《道次第》对这个问题的解释
是，我们之所以能看到山河大地等各种东西，本身
就是有福报的。比如你能看到蓝天，看到花草，看
到某个风景，本身就包含你的一份眼福。如果没有
这份眼福，你是看不到的。当然，福报还有深浅的
不同。有人可以拥有这个地方，有人能在此住几天，
有人只能看上一眼。不管怎样，只要你能看到，就
可以把自己看到的供养十方诸佛菩萨。至于如何运
用观想，并没有一定之规。
“无余财物，当如是作。倘自有物而不能舍，但
云：我以无福极贫穷，余可供物我悉无。”如果一个

8
人真的没什么供养物，可以这样观想。但如果他很
富有，却舍不得供养，说什么我没有福报，非常贫
穷，没什么可以供养，只能供无主物之类。这么做
是不可以的，自欺欺人而已。如果我们舍不得供养，
或是拿不好的东西供养，舍不得用好东西，说明还
是有贪著心，这种供养根本达不到克服贪心、培养
恭敬心的修行效果。其实佛菩萨并不需要供养，而
是我们需要通过供养转换心念。认识到供养的意义，
有人甚至倾家荡产、不惜一切地供养，使自己舍弃
贪著，培养恭敬。我们做什么，就在成就什么样的
心。要是骗人的话，最后骗的还是自己。
“则将如博多瓦云：若以有垢螺碗，稍置草香，
而云旃檀冰片之香水者，乃以盲欺明也。”如果一个
人舍不得用好东西供养，而把很差的东西观想成好
的，也是自欺欺人。正如博多瓦所说，就像以有污
垢的螺碗，稍微放点草香，却说成是旃檀、冰片配
制的水，这就像盲人要欺骗明眼人那么愚蠢。
“如普穹瓦云：我初时唯有辣味之香草供养，次
有四种香甜之香和合而供，今则有紫丁香、兜罗脂
等上妙薰香可供矣。”普穹瓦讲了自己供养的经历。
最初，他只能以带有辣味的普通香草来供佛。后来
因为供养的关系，福报越来越大，就能以四种香甜
的香料和合供养。随着不断供养，福报越来越大了，
现在有紫丁香、兜罗脂等上妙薰香可以用来供养。
所以对供养来说，要尽量用自己最好的东西。通过
这种供养，会不断得到三宝加持，福报将随之增加，

9
供物也会越来越好。当然，在家居士以财供养为主，
出家人还是以法供养为主，不必把追求最好的供养
作为重点。“诸供养中，法供养最，如是修行是真供
养故。”作为出家人，如果我们有物质条件，也可以
修财供养，但不以追求这个为主。如果觉得我没钱
供养，就要去做生意赚钱，将来能更好地供养，那
就莫明其妙了。不要错解祖师的意思。
“若嫌微而不供者，则一生之中终无增进之时。
若先由微细，殷重引发，渐臻胜妙。如彼所行，当
修学之。后彼配香，每次以二十两金办之。”普穹瓦
以他的经验告诉我们，如果你没钱时不供养，说没
什么好供养的，那你这一生的福报从哪里来？供一
杯水你总供得起，是不是？什么都不供养，其实是
不当一回事。修行也要有福报，否则就是“修慧不
修福，罗汉托空钵”。即使你修行成就很大，但没人
缘，没福报，想弘法利生就有困难。当你以虔诚心
去做，就会由微细的供养引发福报，按这样去做，
越供养福报越大。普穹瓦的做法，值得我们学习效
仿。后来他每次供养所用的香，要耗费二十两黄金，
可见都是很高级的香。
“于资具获得自在诸大菩萨，犹化身多亿，一一
身中化百千手等，往一切刹，于诸佛所经历多劫而
行供养。”宗大师进一步告诉我们，不但凡夫要供养，
即使那些大菩萨，也会化身百千万亿，到十方世界
去供佛。《弥陀经》说，西方极乐世界的众生，早上
第一件事就是到十方世界，“各以衣裓盛众妙华，供

10
养他方十万亿佛”，直到中午才回来。真不错，难怪
那么多人要念佛往生西方。
“则诸略有相似功德，便生喜足，而云我不求如
是菩提者，是乃于法无知之漫言耳。”这是批评那些
不重视供养的修行人。《道次第》上士道中，会讲到
“方便与慧，成佛缺一不可”，对其中道理阐述得很
清楚。一些对空性有体悟的人，比如修习大圆满或
禅宗，在善知识引导下初见空性。这种见和证道者
所见的空性，在本质上没什么区别。但证道者的所
见很稳定，一般人初见时却模糊而不稳定，有很大
不同。可有人因为这样一些体悟，就得少为足，不
喜欢修福德，修布施，也不喜欢发心度众生。这其
实是对法不了解，对成佛的修行不了解，是偏空的
表现。真正的修行，方便与智慧是缺一不可的。
藏地和汉地都存在这种情况。他们觉得自性中
具足一切功德，不需要修什么福报，或觉得自己修
的是无相法，不重视有相的供养、布施等。比如过
去的禅宗丛林简朴至极，只有说法的地方，连大殿
都没有，叫“不立佛殿，唯树法堂”。此外，“丹霞
烧佛”等公案，以及达摩和梁武帝的对答，对很多
人也有影响。据说达摩当年去见梁武帝时，武帝问：
我这一生盖了这么多寺院，度了这么多人出家，有多
大功德？达摩的回答是“没有功德”，当头给他泼了
一瓢冷水。要知道，这个回答所否定的是著相，因
为著相的福德和心性修行是两码事，但并不是否定
这些善行本身。不著相的布施、供养和空性是相应

11
的，不违背的。所以对这些问题要有全面认识，不
能混为一谈。
“《宝云经》云：于诸嗉怛罗中闻其所说广大供
养承事，生决定后，当以殊胜增上意乐，于诸佛菩
萨而回向之。”嗉怛罗，即佛陀所说的经教。《宝云
经》说，听到经典说供养承事的重要性，以及通过
供养承事能产生无量功德后，要生起定解，深信不
疑。以殊胜的愿望，对十方诸佛菩萨生起供养和回
向之心。
③ 随念大悲
“随念大悲者，应以悲心安立诸余有情，各令随
其所能，令受皈依。”第三是随念大悲，忆念诸佛菩
萨的悲心。佛菩萨之所以能成就，之所以能成为我
们的皈依处，就因为他成就了大慈大悲。我们为什
么要学佛？是希望拥有佛菩萨那样大慈大悲的生命
品质。所以在皈依后，要随时忆念三宝的大慈大悲，
以成就佛菩萨的圆满悲心作为修行目标。虽然每个
人都有悲悯之心，但我们的悲心很渺小，需要扩大。
我们认识到佛法真理，从中得到利益，但要知道，
六道中还有无量众生没能听闻佛法，活在贪嗔痴中，
被烦恼和痛苦所折磨。所以我们每天都要发愿，带
领一切众生投归三宝的怀抱。一方面在座上观修，
一方面在座下实际去做。
在这一点上，佛教徒比基督教徒差多了。基督教
的布教力量那么强，信徒都那么热心于布教。而佛

12
教徒通常比较无所谓：你信就信，不信的话，我自
己还要修行，顾不上你。这其实反映出我们的悲心
不够。因为佛教博大精深，成佛当然更好，不能的
话，成个阿罗汉也不错，怎么做都有道理。基督教
就不一样了，上帝觉得你表现不错，你才有上天堂
的希望。怎么让上帝看上你？就要多拉一些人回到
主的怀抱，这是对上帝最好的奉献。信者得生，信
者得救。只要上帝说你行，你就行。但佛教不是佛
陀说你行就行的，关键还要自己修行。这种教义的
不同，导致佛教在传播上的力度不一样。八万四千
法门，我们这样走也行，那样走也行，选择太多反
而不好管理。
皈依三宝就要成就大悲心，这是最好的修行，
也是对三宝最好的报恩方式。我们要引导一切有情，
把他们带回三宝的怀抱，回归生命的本来。三宝的
怀抱在哪里？就在每个人内心深处。也就是说，皈
依是帮助我们认识生命真相，认识生命本具的化解
一切烦恼的能力。所以皈依不只是外在的，同时也
是内在的。
④ 启白三宝
“启白三宝者，凡所作事及有所需，皆应仰赖三
宝，以行其与彼等相合之供养。”第四，做每件事情
时，都要启白三宝。如果三宝在心目中很有地位，那
我们做重要的事，首先会想到三宝的加持。就像在
现实生活中，我们做事有困难时，就会想到身边有

13
能力的人。皈依三宝之后，做每一件事，或是当我
们有困难和需要的时候，都要祈求三宝加持。在此
过程中，进一步强化三宝在心目中的地位和重要性。
如果我们每天以三宝为中心，不断修习皈依，就会
在三宝的加持下生活。这是一种非常理想的修行生
活，只要我们有足够的信心，并不是很难做到。关
键要百分之百地信，这点很重要。所以凡所作事及
有所需，都要仰赖三宝，同时修习供养，以此培养
恭敬、供养之心。
“而于与彼不顺之黑教等，及其他世俗法，则不
当依从。唯宜一切时中，心依三宝耳。”对于和三宝
不相应的其他宗教、外道、鬼神等，不要去依赖他
们。我们要深信，三宝能帮助自己把一切问题搞定。
因为三宝代表生命中最强大的力量，也代表宇宙中
最强大的力量。如果我们深信三宝，而且这种信达
到一定高度，产生的力量是不可思议的。所以我们
要不断启白三宝，一切时中都要依止三宝。