天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第四十三小节，
故至诚无息不息则久久则争，
争则悠远，
悠远则薄厚，
薄厚则高明薄厚，
所以载物也高明，
所以负物也优久，
所以成物也泊厚，
配地高明，
配天悠久无疆，
如此者不宪而彰不动而变无为而成天地之道可一言而尽也。
其唯物古二则其生物不测，
天地之道，
薄也厚也，
高，
也，
名也，
优也。
久也。
今天这段原文的主题是至诚无息，
中庸为我们呈现了圣贤眼中至诚的境界，
可以有多么的宽广而深厚，
故志诚无息。
不息则久久则争，
争则悠远，
悠远则薄厚，
薄厚则高明。
最高境界的城是生生。
不息的生生不息就有久久围攻，
久久围攻就能力赦大川力赦大川就会恩泽后世恩责后世就会广博，
其见识而深厚，
其根基，
广博其见识而深厚，
其根基就能呈现最高境界的名薄厚，
所以载物业高明。
所以富物业悠久。
所以，
成物业广博而深厚，
就能承载万物高大而光明就能覆盖万物悠远，
而长久就能成就万物博厚，
配地高明配天悠久无疆，
广博身厚可与大地相配，
也就是展现大地的厚德载物高大光明可与上天相比，
也就是展现上天的自强不息悠远，
长久则是无边无际永世长存，
也就是至诚无息的伟业天长地久如此者不宪而张，
不动而辩无为而成。
达到这样的境界，
因为是顺应天道，
所以不必表现，
也会自然彰显，
不必活动，
也会自然变化，
无所作为，
就可以自然成就天地之道，
可一言而尽也。
天地的运行之道，
事物发展之道可以用一个橙字来概括其唯物不二则其生物不测。
因为至诚纯粹，
心无旁骛，
所以心生万法滋养，
万物天地之道，
我也厚也，
高也名也，
忧也。
久也。
天地运行之道就在于薄厚高明悠久。
这六个点上下面我们按照原文的顺序将以上六个点合并为悠久薄厚高明这三个维度并结合易经来体会至诚无锡是怎样宽广与深厚的心境。
第一个维度悠久悠酒，
所以成物也悠酒无疆，
这是制成的。
第一个特点能够超越时间的界限，
从过去走向现在，
直至未来。
正如同易经由伏羲周文王和孔子三位至诚圣贤，
跨越数千年时空接力完成，
至今都在滋润着中华儿女的成长。
第二个维度是伯后伯后，
所以在物业伯厚沛地，
这是至诚的。
第二个特点如大地般宽广深厚。
就如同杨明先生所言，
泰山没有平地大，
看似平平无奇的大地，
反而是最有力量的存在，
也是易经坤卦皆世的地势。
坤君子以厚德载物至诚是一种宽广深厚的美德道，
在低处托起他人。
第三个维度是高明高明，
所以复物也高明配天，
这是制成的。
第三个特点，
像天空般高远，
光明正如易经牵挂圈似的天行健君子以自强不息，
志诚之人，
时时刻刻志存高远，
总能把眼前之事做到更好，
超越他人，
期待呈现经验无与伦比。
那么这样一份生生不息的挚诚体现在待人接物上是什么样子呢？
如此者不信而张，
无动而变，
无为而成，
不必表现，
也会自然彰显，
不必活动，
也会自然变化，
无所作为，
就可以自然成就。
中庸是在教会，
我们若能依道而行，
顺势而为，
与天理大道同频共振，
完全不必要为自己去争一份力，
为证明自己去做一番事业。
在悠久薄厚高明的格局境界之下，
心大事就小了，
不仅无为而成，
更是无为而无不为。
一个人不为小，
我谋生，
就能让大我在广阔天地大有作为，
最后还是回到志诚无锡这个根本天地之道，
可一言而尽，
也。
其唯物不二则其生物不测，
杨明先生教诲我们。
其唯物不二则其生物不息，
有课暂停，
即西蜴非至程，
无锡之学意。
我们这颗心一旦达到至诚，
从此就生生不息。
可心生万法，
能运用无穷。
回顾今天的原文，
故志诚无息不息则久久则征争则悠远，
悠远则薄厚，
薄厚则高明薄厚，
所以载物也高明，
所以富物也悠久。
所以成物也薄，
厚，
配地高明配天悠久无疆。
如此者不信而张，
不动而变，
无为而成，
天地之道，
可一言而尽也。
其唯物不二，
则其生物不测。
天地之道，
薄也，
厚也。
高也名也忧也久也借用阳明先生的教诲。
可以说，
圣人之道，
无信自足，
至诚之道，
亦复如是，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们，
我们学习四十三个客户接触点拜访老客户，
主题是一次自信的拜访彭诗韵，
是湖南长沙一家文创公司的一名老销售在近四年的时间里，
试运的业绩一直稳定在三四万，
难以突破五万。
但最近四个月他核算了一下，
竟然做到了一百万的业绩，
他是如何突破瓶颈的呢？
下面我们通过他拜访老客户这个接触点，
寻找他成功的密码诗运，
带着新产品出差到广州去拜访一位认识多年的老客户，
在以往诗运很怕出差，
拜访客户。
他觉得很多客户的能量都很强。
在他们面前，
自己总是显得很low，
但是现在他会频繁的拜访客户，
而且无论多大的客户，
他都不再惧怕，
很是自信。
他的改变源于学习。
一篇经典文章杨先生在师地励志说，
这篇文章中提到了八颗心，
还告诫大家，
就是这八颗星障碍了人们抵达幸福的道路。
这八颗星是带心呼心，
造心，
傲心妒心愤心贪心吝心。
其中三颗星带心造心傲心，
深深触动了诗韵。
诗韵是一名老销售了，
和公司里的很多老销售一样，
在不知不觉间升起了这三颗心，
他关照到自己，
因为有傲心，
所以不再愿意去做一些基础工作。
比如给客户发问候短信等等小事情，
因为有耐心，
所以只想维护手上现有的订单，
不想拓展新订单，
因为有造息总是不能安排好后期的物流，
给客户带来麻烦。
看到这三颗星的同事诗韵也看到了原来自己还有那么大的成长空间去除这三颗星自己有那么多的事情，
可做讲解经典的老师。
在讲完这八颗星后，
说了一句话，
更是瞬间激扬起诗韵内心澎湃的力量。
老师说，
你也可以很伟大，
没有人会阻碍你迟韵。
听懂了这句话，
她知道在自己心上用功去除凹心带心造心，
将有一大片的蓝海，
也就是从此时开始迟韵。
有了销售员最重要的品质信心。
诗韵从心底里相信自己并不比别人差，
自己也可以做很多的事情。
只要去除那三颗心，
他开始重新沉下心来做一些最简单的事情，
比如客户的信息，
他会瞬间回复，
以至于很多客户的反馈，
你回复信息真快。
他开始频频问候，
大客户也开始主动的约见大客户，
所以就有了他去广州拜访大客户的经历，
诗韵到广州，
在与客户的沟通中，
他不再像往常一样起心，
动念里都是想着自己的利润，
而是想自己的产品是否真的能够帮助客户最户感受到诗韵比之前多了一份真诚，
最终给了他八万的订单，
事情，
并没有就此结束。
下完订单后，
试运主动帮客户跟进物流，
让客户省了不少心。
结果等到第二个月试运再次拜访的时候，
客户一次性给了他五十万的订单。
诗韵不禁感慨道，
原来修炼好自己做，
值得托付和信任的人，
订单是自然而然的。
结果伙伴们，
我们和老顾客的关系往往走一段时间就会遇到瓶颈。
如何持续打动老客户呢？
首先我们要明白，
我们和客户的关系不是只有零到一。
还有一到十一到十的过程，
就是不断突破瓶颈，
不断上新台阶的过程，
而突破的路径就是回到我们自己的心上。
正如昨天我们的实践作业写一写，
你对客户好在哪里呢？
很多人都是一条也写不出来，
为什么呢？
因为我们自己还有那么多颗心傲心贪心吝心等等，
何以对客户好呢？
正如诗孕去除自己的带薪，
就能主动做到为客户做好后续的物流服务，
赢得了客户的信任。
回到自己的心上去，
除一个不好的起心动念，
升起一个好的起心动念，
就会对客户多一些关照，
这就是赢得客户的根本所在。
好了，
呈现拜访老客户的方法和新法式方法扫除障碍。
我们抵达幸福的八颗心新法新上上台阶，
客户关系随之上台阶，
实践作业关照一下，
在八颗星中自己有几颗星呢？
好了，
祝福你。
我们明天再见。
