率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好，
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第四十六小节大灾圣人之道，
养养虎发育万物俊集于天悠悠大灾礼仪，
三百威仪三千，
待其人而后行。
故曰，
苟不志德至道不宁焉。
首先来看原文的含义大在圣人之道，
养养虎发育，
万物俊集于天悠悠大哉。
这句诗说，
真是伟大呀，
圣人之道，
他浩浩荡荡，
充满天地之间，
生养万物，
与天一样崇高，
真是宽裕丰富而广大呀，
礼仪三百，
威仪，
三千，
待其人，
而后行。
周礼有三百条仪，
礼有三千条，
等待圣人来实行这样的大道。
故曰，
狗不治德，
至道不宁焉。
所以说如果自己没有充足的能量智慧这样的美德，
那么就算心中有很高的道恒，
也是不凝练，
不足以落地的。
所以这段原文首先是向我们呈现了圣贤浩浩荡荡的气象，
他们的格局如大地般宽广，
境界如天空般高远，
而所谓州礼的三百条仪礼的三千条都是对圣贤言行举止的记录。
可以说圣贤的一举一动，
无不符合礼仪的要求。
而这个礼仪的礼又何尝不是天理的礼古圣先贤是将自己体重道的天理，
通过他们的言谈举止表现出来，
也就成为了我们要学习的礼仪规范，
对圣贤来说，
这就是表里如一有内心的成就，
体现在外处处都是合乎礼仪的。
我们面对家人朋友和客户的行为举止都是自己内心的呈现。
我们都希望能让自己的形象气质更优雅大方。
这时可以用周礼的内容来要求自己提升自己做事的层面，
比如学习礼记当中的礼尚往来往而不来，
非礼也来，
而不往亦非礼。
也。
意思是说，
面对他人的善意，
无论是有形的还是无形的，
我们都应加以回报，
而不是理所当然的，
就收下了他们的美意。
再比如孝子之有深爱者，
必有和气，
有和气者，
必有愚色，
有愚色者，
必有婉容。
在面对家人的时候，
自己的那份深沉的爱，
是否通过和颜悦色的态度，
温婉的语气传递给了家人呢？
这便是圣贤通过礼的方式在潜移默化之中，
让我们提升新的层面礼仪，
三百威夷三千待其人而后行。
当我们提升自己内在的修为，
能够践行这三百三千当中的三五十条乃至更多时，
便可以与社会更加和谐相处，
乃至从众人当中脱颖而出。
圣贤是表里如一的，
其实普通人也同样表里如一。
在这里可能就有人会说，
我身边就有表里不一的人，
平时看起来称兄道弟，
但一有事情找他们，
却总有各种理由推脱，
把重要的事情交给他们，
最后反倒是落得一地鸡毛，
还要自己去收场。
那为什么说我们普通人也是表里如一呢？
本质上一个内心虚伪的人说出来的话，
同样也充满水分。
这正是表里如一。
如果他们遇到格局境界更高的人，
一眼就能看透他们的伪装。
所以一个人的言行始终都是表里如一的苟不治德，
至道不宁也。
如果自己没有充足的能量，
智慧这样的品德，
就算心中有很高的道痕，
也是不凝列不足以落地的。
所以我们可以通过践行圣贤对礼的要求，
提升自己的品德，
这样心中的理想与愿望，
才能真正得以实现。
如果没有智慧的品德，
读不懂自己，
更谈不上读懂他人看透别人的伪装，
比如礼记有言，
有其言无其行。
君子耻之对君子来说，
以光说不做这样的品质为耻。
当自己能够有言实行说到做到实便能清楚的知道要做成一件事，
履行一项承诺当中会遇到的多少挑战。
这是无论是他人信誓旦旦的保证，
还是推三阻四的拒绝，
我们都能够通过他人的眼神语气和态度，
发现中间的问题，
并且确保让事情圆满完成，
人同此心能读懂自己，
多少就能读懂他人多少。
当我们提升自己新的层面，
不但能够看透他人的真实想法，
更可以让自己在更高层面上实现表里如一。
再次，
回顾今天的原文，
大哉，
圣人之道，
养养乎发育，
万物俊极，
于天悠悠大哉，
礼仪三百，
威仪三千，
待其人而后行。
故曰，
苟不治德，
至道不宁，
也提升自己新的层面。
我们的言谈举止也可以逐渐符合天理大道，
这便是圣贤。
通过理在潜移默化之中，
化育着我们，
没人拒绝。
你，
真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第四十六个客户接触点线上直播，
主题是线上直播间展现你的格局境界。
胡亚东是一家服装公司的金牌销售员，
二零二零年在公司的支持下，
开始在抖音平台做直播。
如今，
他已成为一名超越网红的实力主播。
他说很多网红有五百万粉丝，
一场直播能卖两百万，
而我十五万粉丝也能卖两百万。
有一次，
他和一位网红合作进入网红的流量，
一场直播卖了一千四百万，
打破了网红带货的记录，
也打破了抖音平台的记录。
当被问到做好直播的经验时，
他真诚分享了三个方面。
第一，
过硬的专业在线下门店。
如果导购员专业不够，
还可以借助门店的力量，
客户也会自己体验。
而在直播间，
产品完全靠你来展示，
拥有足够的专业，
才能赢得粉丝的信任。
胡亚东说，
学习专业并不难，
但是只有真心的热爱，
在讲产品时，
才能讲出灵魂。
是的，
当你热爱你的工作，
分享好产品时，
你的眼睛里都会冒光。
第二，
真实的场景卖水果就在果树下买买食品，
就边试吃，
边卖买玉石边加工，
边卖场景越真实，
粉丝的信任度就越高。
这是互联网的优势。
第三，
格局与境界胡亚东刚刚做直播时，
就有很多粉丝骂，
他是骗子。
原来有一次，
他说只要粉丝过万，
就送出一万件服装，
回馈一万名粉丝，
结果一晚上他的粉丝就过万了。
于是那些一万名之外的没有领到赠品的粉丝就开始骂胡亚东说，
我问心无愧，
但我也明白了一个道理，
互联网就是一个放大镜，
放大一个人的优点，
也放大一个人的缺点。
如果你做的不好，
那么有一天你会突然消失不见，
所以真正决定你走多远的就是你的格局境界，
心中有一份真诚，
对粉丝发自内心的好才能走的长远，
那么到底如何做好一场直播呢？
一场好的直播本质上取决于主播的人设同样五百万的粉丝，
有人卖两百万，
而有的人可以卖一千万，
人设有很多层面，
也可以从很多方面来设定。
但是最深层次的人设就是一个人的格局境界。
主播在直播间，
好比在舞台上表演语言动作神情都在有意无意的展现着他的格局境界。
由此，
我们终于明白为什么一些主播的人设很好，
但会突然间轰然倒塌，
就是格局境界不够高，
因而容易犯错误，
侥幸带代假货，
甚至欺骗消费者。
所以足够高的格局与境界才是真正可以持久的人设，
你的格局越大，
境界越高，
你直播的舞台就会越宽广越高远。
下面我们来分享两个要点。
第一，
勇敢的登上互联网的舞台。
以前我们一天卖十件衣服，
登上互联网的舞台，
我们就有一天卖一千件，
一万件的，
可能拥有放大一万倍乃至更多价值的机会，
这是时代赋予我们的机会。
一个真实的广阔的舞台，
就在眼前，
有志向的伙伴们，
就是要走上这个舞台，
展现你的专业，
展现你的格局与境界，
讲优质的产品，
通过你展现出去。
第二，
在起心动念处成长，
自己提升格局与境界互联网会放大优点也会放大缺点。
所以一定要不断的成长自己。
互亚东在过去的十几年，
每天都会反省自己，
每天都会问自己，
为什么没有迈好，
我有没有欺骗客户，
一切想自己求是，
他一直秉持的价值观。
今天他又进一步明白了，
以往大多数是在世上反省，
虽有成效，
但成长缓慢。
今天他对照经典在起心动念处反省，
发现了自己一直不愿正视的内心深处的不宁和贪欲。
所以今天的他内心变得更加纯粹格局，
境界得以进一步提升。
伙伴们对照着经典在起星背面处反省才更有力量，
才能让一个人更快速的成长，
并且飞得高走得远。
胡亚东以往是暗河道庙，
成就了一份事业。
今天我们可以明河道庙在七星洞念处成长，
自己提升格局境界，
拓展人生舞台。
好了，
我们来呈现线上直播的方法和心法方法是在奇心动念处成长自己心法格局境界，
就是你的人设实践作业伙伴们汇聚起你学习成长的能量，
做一份计划。
或许某一天你也可以登上互联网直播的舞台，
放大人生价值深深的祝福。
伙伴们，
我们明天见知位性率性。
