

1
·第四课
四、本论之殊胜
法者，此教授之根据，为《菩提道炬论》。
而《道炬论》为尊者一切著述中之根本，以能总
摄显密要义故，所说圆满。以能调心为次第故，易得
受持。以能善巧性相两宗，严饰二师教授故，胜其余
轨式。
欲明此《道炬论》教授之殊胜，当分四科。
1．会通一切经教互不相违
尽佛所说一切法，须知皆是为一补特伽罗成佛之
道。彼亦随应或为道之主干，或为道之支分。菩萨所
求，为利世间。其所化导，亦须摄受三种种性，故于
彼等道品皆应修学。知三乘道者，是成就菩萨所求之
方便，此乃慈氏所说也。
于大乘道中，有共不共二种。共者，即声闻三藏
是。不共者，唯求自一身寂静之意乐及不共制罪等
是。
复次，佛者过无不离，非仅断其一分；德无不
圆，非仅成其一品。上士发心，志求佛果，当灭一切
恶，集一切善。故余乘一切断证功德，皆为大乘道中
所摄，是故上士皆当修学。
或谓修密乘人毋须如此，斯不应理。密乘虽不如
波罗密多乘，于布施等以无量分别而修学，然于发菩
提心，修六度行，道之大体，是所共同。
《金刚顶经》云：“纵遇舍命缘，勿舍菩提心。”
又云：“六种波罗密，任何不应舍。”余密典中，亦多
此说。
无上瑜伽之仪轨教典亦皆云：“应受共与不共之
二种戒律。”共者，即菩萨戒是。

2
仲登巴云：“我之喇嘛，是能以四方大道而持一
切教法者。”此语乃察见其要也。
2．显示一切经教皆为教授
或谓佛说大部经文是讲说法，无修持之要义。其
有关修行之心要，须于余处别求教授。如斯执者，能
于无垢经论作生敬重障难，当知是集谤法业障。
盖于诸求解脱者，真实不虚之殊胜教授，实为诸
大经论。然我等劣慧钝根，不堪直接依止经论，须依
善知识口传，渐次研寻经文大义乃易通达。勿执诸经
论无益修持，而固守浅鲜教授。
如菩提宝云：“若深入经教之人，不以少许经函
谓得决定，当知一切佛语皆为教授。”
又修宝云：“阿底峡之教授，于一座上，身语意
三碎为微尘，始知一切佛语皆为教授。”
至仲登巴则云：“若多学经已，复从他处另求余
种修行法规者，是为错误。”
又《俱舍》云：“佛正法有二，教证以为体。”如
斯所言，一切佛法不出教证二种。教者，正为抉择修
行之法轨；证者，如所抉择而起修。是彼二者，势成
因果。有如驰马，先择马场，场所既定，辔勒乃施。
倘于一处先习闻思，别于他方另求修证，异道以驰，
如何而可？《修行次第末编》为显斯意，出喻如上。
故本论自依止善知识起，以至修习止观，总为显
示一切经论皆为教授，诸邪分别，遣无遗余。
3．易得佛密意
诸广经论虽皆为殊胜教授，然在初业有情，若弗
先依现前人师之教授，虽欲直入于彼等而不得密意。
即使有得，亦须观待长久时间功力。倘能依兹《道炬
论》，及与《道炬》相类之著述，当速获通达。
4．自能灭除极大恶行
如《法华经》及《宝积经·谛者品》，皆诠一切
佛语，以权实二意示成佛之方便。倘不解此，妄分胜

3
劣，谓某也大乘所当学，某也成佛之障碍所当弃。如
斯邪谬，当成谤法。
谤法业障细微难知，过患尤重。《三昧王经》云：
“纵毁赡部洲，一切佛塔庙，较之谤法罪，多分不及
一。恒沙阿罗汉，一时顿杀却，较之谤法罪，多分不
及一。”
总之，能生谤法业之因虽有多门，而无知妄说最
为易犯，智者于此当努力断灭。但于前所说能生决定
知，自能灭除谤法恶行。
此之决定，若多读《谛者品》及《法华经》，即
能获得。其谤法余门，更可于《集一切研核经》中求
之。
四、本论之殊胜
序论第二部分内容，按原来的科判，是“为于
教授生敬故，释法之重要”。这里说的“法之重要”，
是指《道炬论》，也可以说是《道次第》。我们要充
分意识到，这是一部非常殊胜的论典，这样才能投
入极大的精力去学习，去信受奉行。如果意识不到
它的殊胜，可能就不会太当作一回事。
“法者，此教授之根据，为《菩提道炬论》。”这
个“教授”和我们现在理解的教授不一样，是指教
育方法。其实，整个佛法就是帮助我们开智慧、断
烦恼、证空性、成就佛果的方法，也叫方便或手段。
禅宗有个“标月指”的典故，用手指去指月亮，但
指头不是月亮。如果把手指当作月亮，不仅看不到
月亮，也看不到手指。三藏十二部典籍不是月亮，而
是帮助我们看月亮的手指，是一种方法。方法有很

4
多，八万四千法门都是方法。《道次第》建构的方法
非常殊胜。宗喀巴大师介绍《道炬论》的殊胜，其
实就在讲《道次第》的殊胜。我们要认识到，它究
竟殊胜在哪里，有多么殊胜。
“而《道炬论》为尊者一切著述中之根本，以能
总摄显密要义故，所说圆满。”在阿底峡尊者的著述
中，《道炬论》究竟是什么地位？宗大师介绍说，尊
者一生写过很多论典，但《道炬论》是所有论典中
最根本、最重要，也是影响最广、对藏传佛教贡献
最大的一部。不论显教还是密教的精华，《道炬论》
都具备了，所以这部论非常圆满。
“以能调心为次第故，易得受持。”从修行上说，
这部论的主要作用是调伏我们的心，引领我们在菩
提道上次第成长。它不仅是理论的建构，还能把理
论善巧地落实到心行。因为它的操作性很强，所以
说易为受持。
“以能善巧性相两宗，严饰二师教授故，胜其余
轨式。”性宗，即揭示诸法本质为空性的中观学派；
相宗，即揭示一切法相差别的瑜伽唯识学派。因为
尊者对性宗和相宗的义理非常精通，所以这部论能
庄严中观和唯识两大传承的教授，使这些思想发扬
光大。《道炬论》表现的这种方式，超过了其他论典。
虽然佛教的论典很多，但能这样契合众生根机，对
大众修行具有普遍指导意义的并不多。因为很多论
典的建构是对机设教，对不同人说不同的法。但《道
炬论》和《道次第》建构的是常道，任何人都可以

5
按这个路线走。它不是为某些众生建立的，而是面
对一切众生。净土法门所说的“三根普被，利钝全
收”，其实非常适用于《道次第》。对所有众生一网
收尽，不管你根机好，根机钝，都可以学习。
“欲明此《道炬论》教授之殊胜，当分四科。”
以上是总说，下面分别从四点说明。一是会通佛说
一切经教互不相违之殊胜，二是显示一切经教皆为
教授之殊胜，三是易得佛密意之殊胜，四是自能灭
除极大恶行之殊胜。
1．会通一切经教互不相违
《道炬论》的殊胜，首先是会通佛陀所说的一切
经教。《大智度论》说，佛说法是根据四悉檀而说，
即世界悉檀、为人悉檀、对治悉檀、第一义悉檀。
第一是世界悉檀，即适合这个世界的文化和风
土人情。如果违背这些，别人就听不懂了。这也说
明，佛法在世间的流传要契机。
第二是为人悉檀，即对不同的人、不同的根机
说不同的教法。比如对教授，要用适合知识分子的
引导方式；对商人，要用适合商人的引导方式；对
没文化的人，也要用适合他们的引导方式。就像观
音菩萨的三十二应，应以什么身得度者，即现什么
身而为说法。
第三是对治悉檀，看看你的问题在哪里，就为你
说什么。佛法修行所做的，一方面是消除我们原有
的错误，一方面是帮助我们建立正确心行。比如有

6
人贪心特别重，有人嗔心特别重，佛陀对他们说的
法是不一样的。所以经教通常有倾向性，如果智慧
不够，你会觉得佛法好像充满矛盾。有时说常，有
时说无常；有时说有我，有时说无我；有时说一切
皆空，有时又说如来藏......似乎是对立的。《道次第》
就为我们揭示，一切经教其实是不相违背的。
“尽佛所说一切法，须知皆是为一补特伽罗成佛
之道。彼亦随应或为道之主干，或为道之支分。”佛
说的一切法，要知道，都是一补特伽罗（梵语，汉
译为有情）的成佛之道。所不同的，有些是道的主
干，有些是道的支分。这个主干和支分怎么区别呢？
比如你修念佛法门，念一句“阿弥陀佛”就是道的
主干，读诵经教、发菩提心、持戒，就属于道的支
分。我们在每个修行阶段，都要以一项为主，然后
以很多助缘来配合。比如单纯念佛，要把这句佛号
念好并不容易，所以还要持戒，要有强烈的出离心，
要观一切是空，如梦如幻。有这些修行为辅助，这
句佛号就比较容易念好。如果没有辅助，只懂得念
佛，平时照样贪嗔痴不误，这句佛号肯定念不好。主
干和支分，大体是这样的。当然也有常规性的说法，
比如八正道是道的主干，辅助八正道的，就是道的
支分。
“菩萨所求，为利世间。”前面让我们知道，佛
陀的一切教法，都是修行不可缺少的，不能只接受
一部分，排斥或否定其他的。现在换一个角度告诉
我们，作为菩萨应该怎么修行。菩萨的心行特征，

7
就是利益一切众生。因为成就无上菩提是由利益一
切众生完成的。《瑜伽师地论》说，菩萨要从五明处
学。不仅要懂得佛法，还要学习世间一切知识，如工
巧明、因明、科学、哲学、文学、生物学、天文学、
地理学等。当然，这是大菩萨的境界，一般人没那
么多精力，智慧也不够。但这说明一个道理，如果
我们要利益众生，需要有广泛的学问。这倒不是说，
你们佛法还没学好，就去学各种世间学问，那是不
对的。
“其所化导，亦须摄受三种种性，故于彼等道品
皆应修学。”三种种性，即声闻、缘觉、菩萨，不同
根机的人都要摄受。既然要摄受声闻、缘觉和菩萨，
就应该具备声闻乘修学的认知，缘觉乘修学的认知，
菩萨乘修学的认知。如果没有这些认知的话，你就不
能摄受他们。我们在世间弘法也是同样，面对商人、
科学家等不同人群，如果你有他们这个领域的知识，
引导起来就比较容易。所以从菩萨利他的角度来说，
三乘教法都要学。
“知三乘道者，是成就菩萨所求之方便，此乃慈
氏所说也。”了知三乘教法，是菩萨成就佛道应该具
备的方便。只有了知三乘教法，菩萨才有能力化导
不同根机的众生。这是弥勒菩萨说的，是对前面所
说内容的印证。
“于大乘道中，有共不共二种。共者，即声闻三
藏是。不共者，唯求自一身寂静之意乐及不共制罪
等是。”在大乘菩萨道中，与声闻的修行有共和不共

8
两部分。共的部分，是声闻乘的经律论三藏；不共
的部分，是声闻人但求独自出离、安住寂静之乐的
想法，及声闻戒中与菩萨戒不共的禁戒。
“复次，佛者过无不离，非仅断其一分；德无不
圆，非仅成其一品。”下面从另一个角度说明，菩萨
要广泛修学一切经教。什么叫佛？就是远离所有的
贪嗔痴，不是断一分、两分烦恼，而是彻底断除生
命中的所有烦恼；不是成就一品功德，而是圆满一
切功德。
“上士发心，志求佛果，当灭一切恶，集一切善。
故余乘一切断证功德，皆为大乘道中所摄，是故上
士皆当修学。”上士就是菩萨。菩萨发心的目标是成
就无上佛果，所以要灭除一切恶，成就一切善。其
他如声闻乘、人天乘成就的功德，也是佛菩萨要成
就的；而他们要断除的杀盗淫妄等恶行，佛菩萨自
然不能有。如果连人天乘的道德都做不到，还能成
佛吗？佛教界就有这样一些错误观念，觉得我是修
解脱的，对人天乘不屑一顾；或者说我是行菩萨道
的，对解脱道的修行不屑一顾。那么，解脱道的功
德你是不是具备了？解脱道应该远离的过失，你是
不是远离了？如果解脱道的功德还没具备，过失还
没远离，你说自己修菩萨乘，其实还没有资格。所
以说，余乘的一切断证功德，作为大乘菩萨都应该
具备。上士不仅要学菩萨乘，三乘一切经教都要学。
“或谓修密乘人毋须如此，斯不应理。”这一段
是专门针对密乘行人所说。因为藏地盛传密乘，但

9
密乘在弘扬过程中有很多误区。有人说我是修密乘
的，不需要学这么多，也是不对的。密乘有特殊的
修行方法，又称果乘，而显教属于因乘。果乘的修
行，如修本尊，修大圆满，是建立在佛果位的观修。
其实说起果乘，汉传佛教的禅宗、天台、华严，也
是十足的果乘。
“密乘虽不如波罗密多乘，于布施等以无量分别
而修学，然于发菩提心，修六度行，道之大体，是所
共同。”密乘虽不同于菩萨乘那样，要以各种方法修
布施等六度。根据唯识、中观的修行，要经过三大
阿僧祇劫。有些人认为密乘有快速成佛的途径，不
必重视菩萨的六度万行，这完全是错误的认识。不
论汉传还是藏传，也不论显宗还是密宗，发菩提心、
修六度行是共同的。如果不发菩提心，不修六度行，
只是修气脉明点、无上瑜伽，不知道会修到哪里，可
能就不是佛教了。因为气脉明点等修法，印度的外
道也有。佛法最根本的在于正见，还有菩提心、利
他行。
当然也不能否定，方法确实很重要，方法不同，
效率的确不一样。你看以前人走路，如果从苏州到
澳洲、美国，要走几年，现在坐飞机一天或十多个
小时就到了，这就是效率问题。其实时间也是假的，
是三大阿僧祇劫，还是更短或更长的时间，是因为每
个人的修行方法不一样。《华严经》说：“初发心即
成正觉。”只要发心发准了，当下就和佛菩萨无二无
别，这比密宗更厉害。所以修行要有正见，要有好

10
的老师指点，有好的用心方法，这些非常重要。如
果没有的话，靠自己摸索是非常困难的。密宗在修
行上是有一些特殊的用心方法，但我们显教，像禅
宗等，也有很好的用心方法，和藏传佛教的大圆满、
大手印，从见地到用心的高度，是完全一样的。
“《金刚顶经》云：纵遇舍命缘，勿舍菩提心。”
下面引一段密宗经教，说明菩提心和菩萨行的重要
性。《金刚顶经》说，纵然遇到舍命的缘，也不要
舍弃菩提心。因为人其实是死不了的，死只是生命
的转化，只是一期生命的结束，下期生命又会开始。
菩提心还在的话，会不断引导我们去修学佛法，利
益众生，成就佛道。可你舍弃菩提心的话，生命就
没有出路了。
“又云：‘六种波罗密，任何不应舍。’余密典中，
亦多此说。”六种波罗密就是六度，这是不应该舍弃
的。在其他密典中，关于这样的说法也很多。
“无上瑜伽之仪轨教典亦皆云：应受共与不共之
二种戒律。共者，即菩萨戒是。”无上瑜伽，密宗修
行的最高层次，其他还有事部、行部、瑜伽部。无
上瑜伽的仪轨和教典也说：应该受持共和不共两种
戒律。共的部分，是指菩萨戒，也包括别解脱戒。
不共的部分，是指密乘戒。受密乘戒，至少要以一
种别解脱戒为基础。比如在家人要受五戒，出家人
要受沙弥戒或比丘戒。如果你不受别解脱戒，不受
菩萨戒，是不能受密乘戒的。
“仲登巴云：‘我之喇嘛，是能以四方大道而持

11
一切教法者。’此语乃察见其要也。”仲登巴是阿底
峡尊者最得力的弟子，他说：我的上师是以四方大
道而持一切教法。也就是不择一道，并非只认为净
土是佛法；或只认为唯识是佛法，中观就不是佛法；
或只认为中观是佛法，其他就不是佛法。阿底峡尊
者不是持一种佛法见地，去排斥另一种。佛教史上，
这样的现象很多。比如有人弘扬净土，只见净土不
见佛法，一切都用净土去解释；有人弘扬中观，只
见中观不见佛法，结果造成佛教界的对立和冲突。
阿底峡尊者是从八万四千法门来认识佛法。宗大师
对仲登巴的这句话评价说：此语很能抓住阿底峡教
法的精神。
2．显示一切经教皆为教授
“或谓佛说大部经文是讲说法，无修持之要义。
其有关修行之心要，须于余处别求教授。”这一段说
明，大乘经论本身就包含着最殊胜、最高明的修行
方法。当时西藏有这样一种风气，有人觉得修行必
须由老师给你传些秘密口诀，而佛说的大部经文只
是说法，没有修持要义。比如学了《华严经》《般若
经》之后，还需要到别处找修行方法，或需要老师
给你个口诀，经中是找不到实际修法的。因为这种
风气，很多人就不读经论，觉得什么《华严经》《般
若经》，什么《中论》《成唯识论》，研究起来费劲得
要命。老师给我传个咒，一天到晚念就好了；或者
教个用心方法，按这样去用就好了，不需要闻思经

12
论。这就使佛教出现肤浅化、迷信化的倾向。事实
上，经文本身就是最好的修行口诀。关键在于，一
般人看不出其中的高明，也用不上。我们读了大乘
经论，以为这些道理都是菩萨的境界，和我们没关
系。那是因为你的智慧不够，并不是经中没有口诀。
当今教界也存在这种问题，有些法师让人念一
句“阿弥陀佛”就行，别的都不要。“三藏十二部，
留给他人悟。”事实上，阿弥陀佛是万德洪名，其中
包含着深厚的内涵。我们对这四个字能理解到什么
程度，是取决于我们对佛法的领会程度。我们对佛
法领会得越深，对这四个字就会理解得越深。理解
得越深，我们在念“阿弥陀佛”的时候，内涵就越
丰厚，就念得更有力量。反之，如果我们对“阿弥
陀佛”的理解很肤浅，就不容易念得相应，甚至念
到后来就没力气了。这四个字的内涵，需要通过闻
思经教去理解，去领会。阿底峡尊者提示的这一点，
在今天同样具有重要意义。
“如斯执者，能于无垢经论作生敬重障难，当知
是集谤法业障。”阿底峡尊者批评说，这些想法是对
清净传承的误读。如果我们没有错误知见，会对经
论很恭敬，看得很重要。但因为我们觉得经论不能
真正指导修行，所以就不重视。这种错误知见障碍
了我们恭敬经论，属于谤法的表现。
“盖于诸求解脱者，真实不虚之殊胜教授，实为
诸大经论。”由此，宗大师指出：追求解脱最好的教
授就是诸大经论，其中蕴含着最高明的教授。

13
“然我等劣慧钝根，不堪直接依止经论，须依善
知识口传，渐次研寻经文大义乃易通达。”只是因为
根机的关系，我们没办法直接从经文中领会这种高
明的教授，所以龙树、提婆、无著、世亲等菩萨才
会造论，帮助我们理解经义。但有人读论典还是根
机不够，只好再由老师给自己亲自指导。所以这都
是因为各人的根机问题，不是经教中没有教授。如
果你智慧够的话，可以直接通过这些经教获得传承。
如果智慧不够，虽然其中有传承，但因为你根机不
行，读不懂，没能力得到传承，就需要依止善知识
的口传，需要老师一步步引导。当你修行有一定体
会之后，再来看这些大乘经论，会发现经论本身就
包含最好的修行方法。
我最近在讲《普贤行愿品》。过去，我们一直将
其当作普通经典来念诵。但我在研习过程中发现，
《行愿品》包含着佛教最高明的观修，我称之为“菩
提心的无上观修，佛陀品质的临摹方法”。可惜我们
过去重视不够，即使在藏传佛教，也只是把它作为
集资净障的前行，通过七支供，快速积累资粮，消
除业障。其实，《行愿品》的作用不止这些。因为它
是《华严经》最后一品，整个经中的修行，最终就
导入普贤行愿，所以它本身也是很好的正行，是正
修菩提心的方法。
“勿执诸经论无益修持，而固守浅鲜教授。”所
以不要以为经论对修行没用，说什么“不必读经，
好好念佛就是”，然后固守这些浅显的教授，这是不

14
对的。
“如菩提宝云：若深入经教之人，不以少许经函
谓得决定，当知一切佛语皆为教授。”菩提宝是阿底
峡尊者的弟子。他说：如果深入经教的人，不会认
为只有哪部经教才是佛法，才对修行有用。他一定
会认识到，佛陀的一切教法，都是指导修行的方法。
而不是只提倡一部经或一部论，觉得只有这个好，
其他都不是。当然，我们在弘法过程中可以有所侧
重，但这种侧重不是以排斥其他为前提，这点要注
意。我们在特定时期，比如这个阶段弘扬《道次第》，
下个阶段弘扬《辩中边论》，当下会赞叹这部经论的
殊胜。但这种赞叹不是以排斥其他经教为前提，否
则就会造谤法罪，罪业是很重的。
“又修宝云：阿底峡之教授，于一座上，身语意
三碎为微尘，始知一切佛语皆为教授。”修宝也是尊
者的弟子，他说：阿底峡尊者的教授有什么特点呢？
如果能在一座内（一次座上修的时间，半小时或数
小时），把身语意碎为微尘。这是形容用功精进的程
度，即在短时间内就能契入佛法。具备这个能力才
会发现，一切佛语都是引导我们修行成佛的方便。
也就是说，我们通过学习和修行，才会知道每个宗
派、每部经论的价值所在。所以要客观、全面地修
学，如果仅仅学个净土宗，或仅仅学个唯识宗，别
的都不学，然后就说这不行那不行的，那是信口雌
黄。如果我们以精进、虔诚的心学习每部经论、每
个宗派，就会发现每部经论的殊胜，每个宗派的长

15
处。如果不修学，是认识不到的。
“至仲登巴则云：若多学经已，复从他处另求余
种修行法规者，是为错误。”仲登巴说：有人学了很
多经教却修不起来，就觉得其中可能没有修行方法。
所以在学了很多经教之后，反而去追求另一种和现
在所学经教没关系的修法。这种做法是错误的。
学习《道次第》，给了我们方法性的指导。这是
许多人没有注意到的。事实上，学习经教、抉择法
义、如理思惟也是修行的过程，《道次第》叫作观察
修。在此过程中，逐步完成心行转化。而不是说，我
现在学一大堆名相，这是属于闻思的，然后另外寻
找一种修行法门。过去很多人有这种错误观念，在
汉传佛教的传统中，也有学修脱节的现象。比如“教
学天台，行归净土”，学的是一个宗派，修的是另一
个宗派，没把学和修有机统一起来。其实，多闻熏
习、如理思惟也是修行的重要组成部分。宗大师的
这个教授，对我们很有启发。
下面引两部经论，进一步证明仲登巴的这段话。
“又《俱舍》云：佛正法有二，教证以为体。”
《俱舍》是声闻乘很重要的一部论典。论中说：佛陀
的正法有两大内涵，就是教法和证法。教法是闻思，
证法就是把闻思落实到心行的实修，即用心过程。
“如斯所言，一切佛法不出教证二种。教者，正
为抉择修行之法轨；证者，如所抉择而起修。是彼
二者，势成因果。”如此看来，一切佛法不外乎教和
证两种。教是帮助我们抉择修行的方法，通过闻思

16
经教，选择用心方法。证是根据你抉择的方法，将
它运用到心行。简单地说，一是寻找方法，二是使
用方法。两者是因果关系，教是因，证是果。如果
学了一种方法，然后使用另一种方法，显然是有问
题的。所以，证法要建立在教法的基础上。
“有如驰马，先择马场，场所既定，辔勒乃施。
倘于一处先习闻思，别于他方另求修证，异道以驰，
如何而可？”这个比喻非常生动。就像你要跑马，
先要选择一个跑马场。找好马场之后，就应该在这
里跑马。如果先找了马场，然后又到其他地方跑马，
那就比较可笑了。所以说，如果你闻思某部经论后，
又另找一种方法修行，和闻思一点都没关系，这是
不行的。那样，通过闻思获得的方法，就和将来采
用的修行方法脱节了。
“《修行次第末编》为显斯意，出喻如上。”以上
比喻，出自《修行次第末编》。这是当年莲花戒论师
所造的《修行次第》中的第三篇。
“故本论自依止善知识起，以至修习止观，总为
显示一切经论皆为教授，诸邪分别，遣无遗余。”所
以本论的建构，从依止善知识起，到修习止观，都
是围绕“一切经论皆为殊胜教授”的宗旨。所有修
行方法，都是建立在经论的基础上。比如《华严经》
怎么说，《般若经》怎么说，这些方法怎么用起来。
我们每读一部经论，如《金刚经》《行愿品》，都要
从中抉择用心方法。其实，经论本身就是修行方法，
而不仅仅是道理。如果我们能在正确观念的指导下

17
修行，邪知邪见自然就没有立足之地了。
3．易得佛密意
第三点说明，《道炬论》或《道次第》能帮助我
们快速领会佛法要义。所有经论，如《华严经》《般
若经》《中论》《百论》《大智度论》等，都是殊胜的
教授。我们不能说《道次第》比《大智度论》高明，
也不能说《道炬论》比《华严经》殊胜。但对一般
人的修学来说，《道炬论》或《道次第》可能更实用。
为什么阿底峡尊者不是在印度写出《道炬论》，
而是到西藏后才造了这部论？为什么宗喀巴大师在
明朝藏传佛教那么衰落的情况下，造了《菩提道次第
广论》，而不是在别的时期？为什么中国古代大德们，
天台、华严那些祖师，智慧简直大得不得了，却没
写出这些？是不是他们的智慧不如宗喀巴大师？其
实不是。在隋唐时期，中华文明达到鼎盛，当时的
人不仅文化程度高，根机也非常好，所以弘扬佛法
时，只要把想说的直接说出来，学人自然有能力接
受。但阿底峡尊者来到西藏时，藏地的文化程度总
体较低，且佛教正处在黑暗、混乱的时代。在这种
情况下弘法，首先要考虑学人的因素，必须提供一
套任何人都能接受的教法，不论有没有根机，都能
从中受益。因为这个文化背景和社会因素，所以才
有《道炬论》和《道次第》的诞生。
这和时节因缘有关。否则，难道佛陀说不出《道
次第》这样的教法吗？为什么没说？龙树、提婆等

18
菩萨造不出这样的论吗？没有这样的智慧吗？其实
都不是。什么时代出现什么论著，是众生根机决定
的。众生根机差了，就需要循序渐进的、适合引导
多数人的教法。《道次第》的建构，一方面出自宗喀
巴大师的大智慧，另一方面也出自特殊的文化背景。
而现代人慧根浅薄，所以，这种建构特别适合今天
的学人。
“诸广经论虽皆为殊胜教授，然在初业有情，若
弗先依现前人师之教授，虽欲直入于彼等而不得密
意。”虽然种种经论都是殊胜的教授，但对于根机较
差或初发心的有情来说，如果没有好的老师或教法
引导，直接看《华严经》《大智度论》《瑜伽师地论》
等经论，根本就读不懂。我接触过不少居士，他们
经论读得比我还多，但领会得很少。所以我告诉他
们，不必读这么多，一本一本地开始深入。
“即使有得，亦须观待长久时间功力。倘能依兹
《道炬论》，及与《道炬》相类之著述，当速获通达。”
没有老师引导自己读经论，虽然多少也会有一些收
获，但往往要耗费很长时间。如果能依《道炬论》，
或与此相关的著述，比如《道次第》，就能快速通达
佛法要领。宗大师很谦虚，先推荐《道炬论》，然后
把《道次第》作为与此相关的内容。我现在经常推
荐大家学《道次第》，感觉比《道炬论》更完善。
关于法的重要性，对我们现在的修学同样具有
指导意义。我们需要知道，一切经教都是最为殊胜
的教授，是引导我们修行成佛的方法。我们每天都

19
在读诵经典，其实经不只是用来读诵的，而且蕴含
着修行方法。其中包含两方面，一是见，一是行。
从见的方面来说，是通过学习经教，认清生命和世
界的真相。无始以来，我们一直缺乏智慧，所以才
会无明、烦恼，没有正见，只有邪见。从行的方面
来说，学习经教是解脱烦恼和痛苦的手段，同时也
是成就智慧和慈悲的方法。所以，修学经教必须落
到实处。
此外，还要知道学和修的关系。虽然现在常提
“学修一体化”，但学和修究竟能不能统一起来？很
多人学归学，修归修。不仅现在这样，汉传佛教过
去就存在这个问题。实修的基本不学教理，而学教
的则不重视实修。实修的人说，学教的是说食数宝，
每天在说什么好吃却不去吃；或是数他珍宝，就像
银行点钞员一样，帮别人点钞票，算来算去没有用。
当然，这是指那种光学不修的人。学教的则说，你
们这些人不学教理，一天到晚就在那里打坐，盲修
瞎炼。如果没有好的老师指导，坐在那里，不是昏
沉就是掉举。反正在禅堂坐得时间长了，也会养成
习惯，坐在那里不用动脑筋，也挺舒服的。一般禅
堂比较放松，瞌睡一下，一炷香就过去了；再瞌睡
一下，一炷香又过去了。坐那么几支香，在禅堂打
几次瞌睡，一天就过去了。既不学教理，也没人指
导究竟该怎么修，这种现象还比较普遍。这都是见
和行严重脱节。
宗大师的《道次第》为我们指出，如何将学和

20
修统一起来。因为学的本身就包含修，同时又能指
导修，而修则使学习得到深化。这就使学和修得以
统一。
4．自能灭除极大恶行
学习《道次第》，能帮助我们灭除极大恶行，那
就是谤法的罪。此处，宗大师首先引《法华经》和
《宝积经》说明。《法华经》在佛教中的地位非常高，
尤其天台宗，特别尊崇此经。因为佛陀在《法华经》
中会三归一，开权显实，所以在天台的判教中，将
此判为圆教。佛陀一生说了很多法门，有人天乘、
声闻乘、菩萨乘，但在《法华经》中指出：我过去
说的这些有很多方便的成分，现在告诉你们最真实
的是怎么回事。也就是说，佛陀把他的底亮了出来，
告诉我们，三乘属于成佛的方便，是过程而不是结
果，究竟而言，只有一佛乘。另一部《宝积经》，也
是大乘的重要经典。
“如《法华经》及《宝积经·谛者品》，皆诠一切
佛语，以权实二意示成佛之方便。”《法华经》和《宝
积经》都显示，佛陀的一切教法有权说和实说，或
曰方便说和真实说。之前说到，佛陀说法有世界悉
檀、为人悉檀、对治悉檀和第一义悉檀。其中，前
三种有权说的成分，而第一义悉檀才是真实说。
《法华经》说到“一乘究竟，三乘方便”，而佛
教另一体系的《解深密经》则有不同观点，说的是
“三乘真实，一乘方便”。有人可能会觉得这两部经

21
有矛盾，其实还是有对机的成分。比如声闻人的根机
和能力，只能修声闻教法。你和他说大乘，反而会
把他吓跑。那么佛陀就会告诉他三乘是真实的，是
究竟的解脱之道，对他说：你就好好地修阿罗汉果，
断烦恼，证涅槃。佛陀的这些说法，就像医生对不
同病人，要开出不同的药。药本身没有冲突，但因
为病情不同，就必须吃不同的药。
“倘不解此，妄分胜劣，谓某也大乘所当学，某
也成佛之障碍所当弃。如斯邪谬，当成谤法。”如果
不了解佛陀说法是对机设教，不了解佛陀的用意，偏
执一种为真理，觉得这个好，那个不好；这个应该
学，其他都不应该学。当我们有这样一种知见，有
这样一种局限时，就会造下谤法恶业。
佛教界比较容易出现这种宗派之见。比如念佛者
觉得净土的经典最好，其他都不要学，学了反而会
成为修行障碍。事实上，一切经典都可以成为学佛
的方便。当然这并不是说，三藏十二部都要学，其
实也没那么多精力。修学确实有主次问题，每个宗
派都有一些重要经典，把重点学好之后，有精力再
去学其他。另一方面，每个人的修学肯定有所偏重，
有人依唯识的知见修学，有人依中观的知见修学，
有人依天台的知见修学。藏传佛教也是一样，宗大
师创立的格鲁派是依中观应成见为修行指导，宁玛
是依大圆满见为究竟。可见，每个宗派都有自己的
见地和依据典籍。
虽然一切经教都是成佛的方便，都能指导我们

22
修行，但没有重点的话，恐怕什么都学不好。因为
佛法太博大了，从汉传到藏传，每个宗派都是围绕
某类经典建构一个修学体系。我们可以按这些经典
建构的体系来学，如果全都要学，精力肯定达不到。
所以，我们在理解宗大师的思想时也要注意。总之，
当我们修学某部经典时，要知道其他经论一样殊胜，
一样能对修行起到指导作用，不要去贬低另一些经
论，以为那是不究竟的，但不是所有经论都要学习。
“谤法业障细微难知，过患尤重。《三昧王经》
云：纵毁赡部洲，一切佛塔庙，较之谤法罪，多分不
及一。”谤法罪很微细，而且后果非常可怕。《三昧
王经》说，纵然把南赡部洲的一切佛塔都毁掉，但
如果和谤法相比，这个罪过也是比不上的。佛教把
世界分为南赡部洲、西牛贺洲、北俱卢洲、东胜神
洲。我们生活在南赡部洲，《西游记》讲孙悟空出生
在东胜神洲。可见谤法罪很严重，大家要特别慎重。
否则你修了那么久，还不抵谤法一次的罪过。
“恒沙阿罗汉，一时顿杀却，较之谤法罪，多分
不及一。”这就更厉害了，把恒河沙那么多的阿罗汉
（现在找一个都不容易）同时杀掉，和谤法相比，所
造的罪业还是多分不及一。佛陀一生常在恒河两岸
说法，所以经中时常出现恒河沙的比喻。人们到印
度朝佛，也会带些恒河沙回来。那沙又细又白，所
以恒河中沙的数量特别多。《金刚经》则说到，读诵
受持四句偈的功德无量无边。可见，对法的受持或
毁谤，所形成的功德和罪过都是无量无边的。它能

23
让你产生很多功德，同样能使你造下很大罪过。
“总之，能生谤法业之因虽有多门，而无知妄说
最为易犯，智者于此当努力断灭。”总的来说，产生
谤法的原因很多。比如有人因为名闻利养的关系，或
是因为嗔恨心的关系等，但无知妄说是最容易犯的。
无知就是不知法的正邪，不知谤法造成的罪过有多
大，所以要特别小心。有智慧的人，应该努力避免
谤法罪。
“但于前所说能生决定知，自能灭除谤法恶行。”
对前面所说的，佛陀说法有权实之分，或是道的主
干，或是道的支分，都是成佛之道。我们了解这样
一种精神后，自然就不会轻易谤法了。在过去信息
不通的时代，我们读到的经论非常有限，所受的教
育往往取决于老师，思想很容易受到影响。比如你
学了某部经论，或是接受某个老师的教育，而老师
的知见是片面的，你也就容易片面。学习《道次第》，
可以对佛法有全面而正确的认识，帮助我们灭除谤
法重罪。
“此之决定，若多读《谛者品》及《法华经》，即
能获得。其谤法余门，更可于《集一切研核经》中
求之。”关于这个问题，多读《宝积经·谛者品》和
《法华经》，就能有正确认识。除此以外的其他谤法
问题，在《集一切研核经》中可以了解到。
关于本论的殊胜，到此就讲完了，共有四点：
一是会通一切经教互不相违，二是显示一切经教皆
为教授，三是易得佛密意，四是自能灭除极大恶行。