

1
·第七课
【依六种想】
·于己作病者想
如《入行论》云：“虽遭寻常病，犹须依医言，
况复贪等罪，百病恒逼逐。”以贪等惑恒时难疗，感
生极苦之病，长夜痛恼，于彼应识。
噶当派格西迦马巴（此迦马巴与噶居派之噶马巴
系两人）云：“无而谓有，固是颠倒。今有三毒重病，
而且极其猛烈，曾无所知，岂不更为颠倒。”
·于说法者作医师想
吾人若患风胆等重病，势必寻求良医。既得良医，
起大欢喜，随言而听，恭敬承事。于说法师亦当如
是，访求得已，如教而行，恭敬承事。
·于教法作药物想
犹如病者，于医师所配之药方，深生珍重。学者
于说法师教授教诫，亦应认为重要，励力珍持，勿以
妄念违背而失坏之。
·于修行作疗病想
亦如病者，自知不服医方，病不能瘳，即便饮用。
于说法所示之教授，若不修行，终不能摧伏烦恼，故
应殷重修持。
又如久病恶癞，断手残足，一二剂药诚无所益。
吾人从无始来，长处惑业重病（惑染重病），于其教
授略修一二次，不可遂以为满足。如《忏赞》云：
“心于谛理恒愚痴，病根长夜相依附，譬彼恶癞断手
足，仅服少药有何益。”
是故于己作病人想甚为紧要，此想若具，余善可
生。倘唯形于言谈，不务真实修习教授之义而断除烦
恼，亦仅获得听闻而已。

2
“如病不服药，病终不能愈。”此《三昧王经》之
所言也。《三昧王经》又云：“我虽已说微妙法，汝闻
若不正修习，如诸病者负药囊，自身疾病无能瘳。”
《入行论》云：“身当依教修，徒说有何益。如仅
读药方，于病有济否？”
故应殷重起除病想。言殷重者，谓依上师教授诸
取舍处而为受持，于作须知，于知须闻。闻已，应
于要点努力奉行，故于所闻义随力修行最关紧要。若
非然者，临命终时必多追悔。如俳优人，一向作他人
像，与己何干。又如本欲食蔗糖，唯嚼其皮耳。
如《增上心经》（《略本》译为《身心教诫经》，
《广本》作《劝发增上意乐经》）云：“我无修行今云
何，临终而作婴儿（凡愚）忧，未获心要极苦恼，此
是徒爱言说失。”又云：“如处观瞻俳优内，演述他人
胜功德，自身修行既失坏，徒矜口利成此过。”又云：
“甘蔗之皮无心要，所乐之味在其中。若人仅嚼蔗皮
者，蔗糖美味无从获。是故徒说如蔗皮，能思法义如
尝味。以是须断徒乐说，常不放逸思法义。”
·于如来作正士想
随念说法者如薄伽梵，生起敬重。
·于正法起久住想
依于听闻如斯法已，作是思念：云何能使如来教
法久住于世？
复次，无论说法听法，若将身心置于余处，不与
法合，则任说者随说何种，皆无有益，必须为自身心
抉择而听。譬如欲知自面有无垢秽，照镜知已，而除
其垢。自行之过恶，于法镜中毕现，心生热恼。除过
修德，须随法行。
《本生经》云：“我之恶行垢，法镜能照彻，于意
生热恼，我当趋于法。”
总之，我为一切有情事故，求得作佛。欲得佛果，
当修其因。故须听闻正法，忆念思惟，发菩提心。既

3
知听闻胜利，须起勇猛，断覆器等过而为听闻。
接下来解说六种想。关于闻的内涵很多，包含
法、说法师、依法修行者。对这些与法相关的内涵，
我们应该怎么看待？这就涉及佛教所说的观想，是
重要的修行内容。作为万物之灵，人类为什么能创
造出如此丰富的文明世界？其实都是建立在想象的
基础上。这正是人和动物的不同所在。人类看到鸟
能在天空飞，也希望像鸟那样飞翔，想着想着，飞
机就被创造出来了。这就说明“一切唯心造”。想是
一种心念，当我们有了这个心念，就会设法让心念
变成现实。靠什么完成？还是靠心。因为人的理性
思惟发达，所以才能完成各种设想。
佛法中很多高明的修法，都是建立在观想的基
础上。你把自己观想成什么，最后你就是什么。不
了解佛法的人听到这些道理，觉得是“唯心主义”，
因为他们不知道心的能量究竟有多大。事实上，心
可以创造一切，是世上最大的力量，而且是无限的
力量，所谓“若人欲了知，三世一切佛，应观法界
性，一切唯心造”。六道、十法界，乃至世上的一切，
什么不是唯心所造？虽然还要通过各种劳动来完成，
但根源是心的作用。而佛法所说的“唯心”有更高的
层面，告诉我们，观想什么，心最后就会成就什么。
这个道理，你们现在理解起来可能有点困难，以后
学了中观、唯识，就容易理解了。
下面具体说明闻法需要具备的六种观想。

4
【依六种想】
·于己作病者想
首先是把自己当作病者观想。六种想的立足点，
是认识到自己是个病人。大家可能觉得，我明明很健
康，怎么是病人？事实上，我们的确是病人，而且
病得不轻。佛陀最初在鹿野苑说四谛法门，就是根
据印度医生治病的原理设立的。四谛是苦、集、灭、
道。第一是苦谛，代表我们现有的状态，包括生老
病死苦、爱别离苦、求不得苦、怨憎会苦、五蕴炽
盛苦，这些都是病症。第二是集谛，寻找病的根源，
看看这些病是怎么引起的，如果不了解病根，就很
难治好病。第三是灭谛，医生要判断这个病到底能
不能治得好，治好后应该恢复到什么状态。第四是
道谛，就是用什么方案来治疗。
四谛是佛法的总纲，从这个角度看，佛法是究
竟解决众生痛苦的方法，是给我们提供一套治病方
案。学佛，则是从意识到自己的病，到解决这些病。
或者说，从了解苦到解决苦。治病的前提，是认识
到自己是病者；认识到一旦无明、烦恼、贪嗔痴发
作起来，痛苦在所难免；认识到所有的生死苦、轮
回苦，都是因为病引起的。正因为我们是病者，所
以才要解决问题。如果觉得自己没问题，活得挺好，
学什么佛法？
“如《入行论》云：虽遭寻常病，犹须依医言，
况复贪等罪，百病恒逼逐。”《入行论》即《入菩萨
行论》，是寂天菩萨讲述菩提心教法的重要著作。其

5
中说到，我们遇到一些平常的病，诸如感冒、发烧、
头痛、牙痛之类，都要进行治疗，要按照医生的嘱
咐按时吃药，才能治好病。而贪嗔痴是生命中最根
本的病，一直在左右我们，引发无量烦恼，以及所
有的问题和不如意。佛教中称为三种根本烦恼。我
们为什么是凡夫？就是因为有一颗凡夫心，因为无
明和贪嗔痴的力量非常强大。它们早已成为生命的
主人翁，成为心灵世界的地头蛇。在没有开启觉性
的光明之前，要战胜它是很难的。但我们要知道，
贪嗔痴虽然力量很大，其实也是没有根的。只要有
好的方法，并不是对付不了的。
“以贪等惑恒时难疗，感生极苦之病，长夜痛恼，
于彼应识。”因为贪嗔痴，招感了生命相续中的种种
痛苦。这些轮回中的生老病死苦、爱别离苦、怨憎
会苦、求不得苦、五蕴炽盛苦，都是病的症状，都
是贪嗔痴引起的。这些病天天都在发作，甚至有人
长期失眠，有人跳楼自杀，所以我们一定要意识到
自己是个病者。
“噶当派格西迦马巴云：无而谓有，固是颠倒。
今有三毒重病，而且极其猛烈，曾无所知，岂不更为
颠倒。”下面引噶当派格西迦马巴的话，说明众生是
如何颠倒。他说，世间众生把没有的当作有的，把
黑的当作白的，固然是颠倒。除此以外，我们也每
天生活在颠倒中，只是自己意识不到。有人强烈地
贪权贪利，还有强烈的嗔恨心、嫉妒心、我慢心......
我们看看自己，有没有三毒，有没有被烦恼折磨得

6
很难过、很不自在？只要是凡夫，肯定是有的，只
是轻和重的差别而已。
学佛和不学佛的区别在哪里？学佛，是要学会
观照自己，看看内心有哪些家当？除了贪心、嗔心、
愚痴、我慢，智慧有多少？正念有多少？慈悲有多
少？现在我们生命中有三毒重病，而且极其猛烈。那
些没有智慧观照的人，当他起贪心的时候，就觉得
应该去贪；起嗔心的时候，就觉得对方很可恶，应
该恨他；起慢心的时候，觉得我就是比别人了不起。
却不知道，自己其实是被三毒重病支配了。可以说，
贪嗔痴就是一种附体，无始以来一直附在我们身上，
支配着我们。当贪心起来时，整个人就栽到贪的状
态；嗔心起来时，整个人就栽到嗔的状态，根本没
有观照力。而且我们对自己的这种颠倒一无所知，
所以才被它任意支配。只有具备智慧观照，才有能
力当自己的主人。所以我们从今天开始，每天要观
想自己是个病人，到这里学佛就是要获得治疗方案，
接受治疗，从不健康的状态中走出来。
·于说法者作医师想
第二，要把法师当作给你们治病的医生，这种
观想应该比较容易建立起来。
“吾人若患风胆等重病，势必寻求良医。”如果
一个人患了风胆等重病，还有现在的癌症、艾滋病、
SARS等，肯定要寻找良医。平常我们觉得死亡离自
己很遥远，又觉得死好像也没什么了不起。但如果医

7
生郑重告知：你得了晚期癌症，生命只剩下两个月。
他马上就着急了。如果这时候还不着急，无所谓，那
就不是一般人了。凡夫就是这样，平常觉得死都是
别人的事，和自己没关系，一旦死亡将发生在自己
身上，就着急了。我们学习《道次第》，就要提醒自
己念死。要知道，死亡时刻都在发生，而且死神随
时都在我们身边。从出生起，我们的每一天都在迈
向死亡。就像羊从羊圈被拉到屠宰场，这五十米的
距离，其实每一步都在走向死亡。而且死亡还是不
定的，可能是五十米，可能是一米，也可能就半米，
随时都会在我们身上发生。所以要想到自己是重病
患者，已经被医生判了死刑，不是还可以拖三五天，
而是随时会死。这点特别重要。
“既得良医，起大欢喜，随言而听，恭敬承事。”
学佛后要不断参访善知识。我们现在已经得到良好
的修学环境和机会，应该生起极大的欢喜、恭敬之
心。人最大的问题，凡是得到的东西都不会在意。
如果没有得到或已经失去，才会觉得很重要。就像
我们得到人身，其实是很不容易的，但因为现在得
到了，就不会觉得很重要。再比如，眼睛对我们很
重要，手对我们很重要，脚对我们很重要，可很少
有人会意识到，眼睛多重要，手和脚多重要。如果
有一天，你的眼睛看不见了，手断了或是腿不能走
路了，才会觉得，这些对自己实在太重要了。这就
是凡夫的劣根性。就像你们进了研究所，现在还有
新鲜感，过些时候可能觉得就这样，没什么了不起，

8
慢慢就开始打妄想了，觉得或许有更好的地方。这
是凡夫的通病，所以我们要不断忆念法和法师的功
德，进而对法生起信心，以此对治我们的凡夫心。
对法师所说的言教，我们要认真听闻，以恭敬心
供养、礼拜。这一点藏传佛教做得特别好。其实中
国传统的教育也很重视师道尊严，但现在这个时代，
教育已经商品化、产业化了，根本就没有传统的“师
道”。老师和学生也没有多少感情，好像老师拿着工
资就应该教，学生交了学费就应该怎样。你们从社
会上进来，都接受过这种教育。现在开始学习佛法，
必须调整心态，这点非常重要。
“于说法师亦当如是，访求得已，如教而行，恭
敬承事。”对于说法师，要像重病患者寻找良医那样
渴求和迫切。如果我们把自己当作重病患者，一旦
找到良医，闻到甚深佛法，自然就会老老实实地照
着做，生起恭敬、供养之心。你有几分恭敬，就能
得到几分利益。如果不当作一回事，最后吃亏的是
你们自己，不是法师。
·于教法作药物想
第三，要把佛法当作治病的药。
“犹如病者，于医师所配之药方，深生珍重。”
病人找医生就是为了治病，所以对医生配的药方和
药非常珍惜。
“学者于说法师教授教诫，亦应认为重要，励力
珍持，勿以妄念违背而失坏之。”同样，学佛者对法
师所说的法，也要像重病患者珍惜良药一样，努力

9
珍重。不要因为颠倒妄想等不良习惯，把法不当作
一回事。这样的话，虽然听的法很多，但无法落实
到心行。有些人学法几十年，但就是修不上去，也
不会对内心产生影响。这和对法的重视、领会程度
有关。
·于修行作疗病想
“亦如病者，自知不服医方，病不能瘳，即便饮
用。”就像病者知道，如果不按医生所开的药方服药，
病一定是治不好的。作为病者，如果知道医生所开
的药对治病有很大作用，就会老老实实地按时吃药。
“于说法所示之教授，若不修行，终不能摧伏烦
恼，故应殷重修持。”同样，对说法师开示的教授，
以及引导我们断烦恼、开智慧、证空性的方法，如
果不去修行，就不能摧伏烦恼。所以，我们应该认
真对待。
“又如久病恶癞，断手残足，一二剂药诚无所
益。”就像长期患有恶疮，或是手断了脚残了，对这
些严重的病，可能要治疗半年一年，甚至更长时间，
不是服一两剂药就可以了。同样，我们无始以来一
直在贪嗔痴和烦恼惑业中，一直是重病患者，所以
才会活得苦苦恼恼。
“吾人从无始来，长处惑业重病（惑染重病），
于其教授略修一二次，不可遂以为满足。”既然我们
知道自己是重病患者，对佛法这种引导我们治病的
方法，不能稍微修几次就满足了。不要听了法之后，

10
打坐就坐两座，念经就念两天，三天打渔两天晒网
就想把烦恼断了，那是不可能的。就像重病患者吃
两副药是好不了的，修习戒定慧也不是修一两天就
可以断除烦恼的。
“如《忏赞》云：心于谛理恒愚痴，病根长夜相
依附，譬彼恶癞断手足，仅服少药有何益。”谛理，
就是真实之理，是空性、真如、实相。正如《忏赞》
所说，我们从无始以来一直处在无明状态中，很愚
痴，不能通达空性。因为我们不了解心的本质，所
以才有我执和贪嗔痴。就像一个人得了重病，服少
量药是不行的。同样，我们患有如此重病，如果少
量地闻思经教，少量地修行，也不能从根本上解决
生命问题。
“是故于己作病人想甚为紧要，此想若具，余善
可生。”所以，把自己观想成病人非常重要。经常这
样想，我们自然会对佛法、三宝生起强烈而虔诚的
希求之心，依教奉行。佛法为我们建构的一切善法
都能由此产生。
“倘唯形于言谈，不务真实修习教授之义而断除
烦恼，亦仅获得听闻而已。”首先自己的定位要清楚，
否则的话，就会把佛法当作吹牛素材，当作学术成
果。那么最多只能获得一些世间的虚名浮利，不能
真正解决自己的身心和生命问题。我们需要深刻地
认识到，佛法的作用是什么。
我最近在和学者们的交流中提出，研究佛学有三
种境界。下等的研究是为了追名逐利，用佛法研究

11
为世间利益服务，比如发表赚稿费，或是当作评职
称的研究成果，将来可以评教授之类。中等的研究
是为了追求学术的真实。他们虽然没有信仰，只是
把佛法作为文化现象，但还有学术良知。在研究过
程中，的确也想继承传统文化，澄清历史上的一些
文化和学术问题，自己把它搞清楚，也让后人明白。
这种研究比第一种好多了。上等的研究，是为了追
求真理，解决生命问题，为了利益一切众生而修学。
你们要做下等、中等还是上等的学佛人？要做
上等的，就要发菩提心。我每天给你们讲课时，都
在强调上等的发心，希望大家发菩提心，闻思经教，
修学佛法。我们不要做下等的，也不要做中等的。因
为中等的不解决问题，下等的就更没意思。但现在
研究佛学的，普遍是下等的多，中等的少，上等的
更是凤毛麟角。即使出家人也不例外，不少人也在
追求学位，在向学者们看齐。这是今天特有的现象。
我希望把你们导向上等的修学，而不是中等和下等。
“如病不服药，病终不能愈。此《三昧王经》之
所言也。”就像一个人生了病以后，如果不服药的话，
病肯定是不会好的。这是《三昧王经》所说的。
“《三昧王经》又云：我虽已说微妙法，汝闻若
不正修习，如诸病者负药囊，自身疾病无能瘳。”《三
昧王经》又说，把佛法当作药物，关键还要定时吃
药。因为我们患有重病，不吃药的话，病是好不了
的。佛陀虽然已经说了微妙法，帮助我们认识到自
己的病症，同时也指出了治病的方法。可我们听了

12
之后不修的话，就像那些每天背着药袋到处跑却不
肯吃药的人，病是不会好的。如果我们把佛法当作
学问来研究，和负药囊是没什么差别的。
“《入行论》云：身当依教修，徒说有何益。如
仅读药方，于病有济否？”学佛要身体力行，如果
不修行，光说有什么用呢？就像一个人一天到晚在
读药方，读得再多，能把病治好吗？那是不可能的，
关键要接受治疗。很多学者研究佛学，不考虑佛法
和安身立命有什么关系，尽管做了很多研究，写了
很多学术著作，对自己的身心却没什么利益。
“故应殷重起除病想。言殷重者，谓依上师教授
诸取舍处而为受持，于作须知，于知须闻。”所以我
们要以虔诚恭敬的心，以非常认真的态度，想着自
己是重病患者，生起迫切想要治病的心。这种虔诚
和认真不只是态度，同时也包含着实际的修行。要
依师长的教导，知道应该做什么，不应该做什么；
应该拥有哪些正确观念，舍弃哪些错误观念。反复
听闻之后，抓住用心要领。最主要的，是把所闻所
思落实到心行。学佛不在于你听闻了多少，关键在
于领会了多少，落实到心行的有多少。如果不能领
会，不能落实到心行，就像背着药囊跑，或是每天
读药方，是没有用的。
“闻已，应于要点努力奉行，故于所闻义随力修
行最关紧要。若非然者，临命终时必多追悔。”听了
以上观想之后，对其中的要领应该努力遵行。经常忆
念自己是重病患者，可以帮助我们对治习惯性的麻

13
木，时时保持如救头燃的紧迫感，否则就没感觉了，
就过起日子来了。如果我们不能把法当作治病的药
方，并积极治疗，它对我们的生命就丝毫不起作用。
那么生命中存在的问题及危机，就不可能得到改善。
而当我们临终，死亡将要发生的时候，一定会手足
无措，后悔莫及。
“如俳优人，一向作他人像，与己何干。”就像
那些演戏的人，今天演关公，明天演岳飞，后天演
东邪西毒。演得再多，你不会因为演岳飞，就成了
岳飞；不会因为演文天祥，就成了文天祥。你还是
你，演到后来和你一点关系都没有。同样，说再多
的佛法，如果没有落实到心行，只是停留在口耳上，
那和你一点关系都没有。
“又如本欲食蔗糖，唯嚼其皮耳。”又像我们本
来要吃甘蔗里的糖，却只是嚼了皮。我们知道，吃
甘蔗要把皮削掉，蔗糖是在里边，而不是皮上。如
果我们对佛法只是听听，没有落实到心行，就像只
吃了甘蔗皮，反而把蔗糖扔了。
“如《增上心经》云：我无修行今云何，临终而
作婴儿忧，未获心要极苦恼，此是徒爱言说失。”《增
上心经》教诫说：我们这些众生，学习教理仅仅停
留在口头上，不能落实到心行，结果到临命终时，
死亡将在我们身上发生时，就会痛苦难过。一方面，
舍不得这个世界，放不下对事业和家庭的贪著。但
放不下也要放，这是很痛苦的。另一方面，又对未
来感到迷茫。人对死亡的恐惧，主要是不知道自己

14
死了究竟去哪里。所以像孩子一样苦苦恼恼，不能
坦然面对死亡，最后在苦恼中被无常带走。为什么
苦恼？因为对生死不能自主，对未来去向不能自主。
为什么不能自主？因为没有获得佛法的心要。从《道
次第》来说，这个心要就是出离心、菩提心、空性
见。或者说，因为我们不了解心的本质，没有看破
生死的虚幻假象。
如果我们没有获得佛法心要，只是把法停留在
口头，根本用不上的话，就会很苦恼。这对研究所
同学也是一个警策。学佛关键是落实到心行，用来
了解心的本质，勘破生死现象。如果不这样做的话，
尽管学了很多法，但在烦恼和生死面前，我们还是
会手忙脚乱，无力解决问题。
“又云：如处观瞻俳优内，演述他人胜功德，自
身修行既失坏，徒矜口利成此过。”下边又引此经的
另一个偈颂：不管看戏也好，演戏也好，其实都和
自己没关系。就像演员表演他人的丰功伟绩和德行
能力，对自己是没有实际作用的。如果不能把佛法
落实到心行，只是一天到晚不停地说，哪怕名声再
大，也是虚幻的。而且盛名之下，对修行更为不利。
尤其是没有定力的人，如果名声大了，人家一天到
晚恭维你，称赞你，你就会被这些所迷惑，再也看
不到自己的缺点，那就不可救药了。这是我们要特
别注意的。
“又云：甘蔗之皮无心要，所乐之味在其中。若
人仅嚼蔗皮者，蔗糖美味无从获。是故徒说如蔗皮，

15
能思法义如尝味。”这段还是出自前面所引的经中，
对吃甘蔗和修学佛法的关系，作了进一步阐述。经
中说，甘蔗皮是没有味道的，蔗糖才是甘蔗的精髓。
从佛法来说，教理的概念就像蔗皮一样，其中包含
的佛法智慧才是蔗糖，是真正的精髓。我们需要的
味道，固然要透过蔗皮去获得，但关键是去嚼甘蔗
的肉。如果有人只嚼蔗皮，就吃不到甘蔗的甜味和
营养。
“以是须断徒乐说，常不放逸思法义。”前面是
比喻，后面结合我们所学的教理来说明。如果把佛
法停留在口头，当作吹牛的素材，就像嚼蔗皮一样。
而通过闻思经教去抉择、思惟其中的义理，就像尝
到甘蔗的甜味一样。所以，我们要避免把佛法仅仅
停留在口头，应该经常不放逸地思惟法义。
重视观察修，是《道次第》的重要特点。从念
死无常、念三恶道苦到发菩提心，整个修学都是通
过观察修完成的，也就是八正道中的正思惟，四法
行中的如理作意。虽然过去也知道，思是闻思修的
重要环节，但自从接触《道次第》，看到论中把思惟
当作观察修来处理，我就仔细思考其用意，发现这
对修行确实意义重大。
因为思惟不仅是对法义的理解，本身就是最好
的修行。在依法思惟的过程中，可以摧毁我们的错
误观念，而建立在错误观念上的执著和烦恼也将失
去基础。所以，观察修就是调伏内心的过程。如果
我们心浮气躁，烦恼粗重，要训练最高的用心方法，

16
作契入空性的现量观修，是很难的。以观察修为基
础，把心调到位，才能进一步培养无造作的用心。所
以对法义不能停留在听闻，更不能停留在口头，关
键还要思考，抉择其中的深义。
·于如来作正士想
“随念说法者如薄伽梵，生起敬重。”随念，即
随时要观想、忆念说法者。薄伽梵，是佛陀十大名
号之一。这是我们闻法时应有的观想。
这段内容包含两个方面。其一，是于如来作正
士想。法的来源是什么？就是佛陀。我们学佛就是
要以佛为榜样，向佛学习。《行愿品》的第八个愿王，
就是“常随佛学”。十方诸佛菩萨中，有我们熟悉的
阿弥陀佛、药师琉璃光如来、观音菩萨、地藏菩萨，
都是我们学习的榜样，修行的模范。藏传佛教修本尊
法，就是以某位佛菩萨为观修对象，依此修行。比
如以观音菩萨为本尊，或以地藏菩萨为本尊，或以
阿弥陀佛为本尊，一方面了解佛菩萨在因地的大愿，
一方面了解佛菩萨的心行特征和功德。比如以地藏
菩萨为本尊，就以地藏菩萨的愿望作为自己的愿望，
以地藏菩萨大悲大愿的心行作为自己模拟的对象。
“于如来作正士想”，就是以佛陀作为我们的榜样和
修行标准，向佛陀看齐。这是一种高明的修法。
其二，把说法师当作佛来观想，视师如佛。对
修行来说，这么做意义重大。因为我们对法的接受
程度，和对法师的接受程度有关。如果我们对法师

17
的接受有十分，对他所说的法，也会有十分的接受
程度。如果我们对法师的接受程度只有五分，对他
所说的法，也只有五分的接受程度。如果我们对这
个法师一点都不接受，对他所说的法，就是零接受。
总之，对我们尊敬、崇拜的人，他说话我们会特别
当回事。而那些我们讨厌或看不上的人，对他说的
话，会当作一回事吗？社会上的年轻人崇拜歌星、明
星，偶像随便说句什么，他们都会想方设法地模仿。
所以说，“视师如佛”主要是帮助我们更好地接受法。
我们恭敬说法师，目的是为了恭敬法。正因为意识
到法对生命的重要性，我们又会反过来恭敬说法师。
只有说法师才能为我们传授正法，使我们改变人生。
这是在解决生命的终极问题，是任何世间利益不能
相比的。反之，如果我们没有意识到法对生命有多
重要，对说法师就难以生起稀有、强烈的感恩心，
对法的接受和运用也非常有限。
·于正法起久住想
“依于听闻如斯法已，作是思念：云何能使如来
教法久住于世？”我们闻法后要思考：如何使这个
教法在世间流传？这种观想不仅包含自利，也包含
利他，包含菩提心的成分。我们学佛不仅是为了自
己，还要为六道一切众生成就佛道而修学。所以我
们要希望正法久住世间，这样才能利益更多众生。
普贤菩萨十大行愿中的“请转法轮、请佛住世”都
告诉我们，在自己于法受益后，还要发心利益众生。

18
这是我们修学大乘应该具备的认知。
“复次，无论说法听法，若将身心置于余处，不
与法合，则任说者随说何种，皆无有益。”如果不能
将心融入法，不能用法来检查自己的身心，法是法，
身心是身心，不过是说说而已，听听而已。这样的
话，不论对说法者还是闻法者都没什么好处。很多
学者会讲佛法，一些高校佛学专业的研究生也会大
量阅读《华严经》《法华经》，乃至禅宗公案，读的
书比我还多，但除了写文章，对改善身心并没有多
大作用。当然有信仰者除外。
“必须为自身心抉择而听。”这句话很重要。我
们要把自己看作病者，学所有的法，都是为了解决
自己的身心问题，解决无始以来的病。
我在这里给你们说法，事实上也在给自己说法。
我讲《道次第》，收获最大的是我自己，学得最好的
也是我。这是我在教学中深有体会的一点。如果没
有这个因缘，我可能不会那么认真地学这部论。我
学《道次第》，是把它落实到心行，所以从知见到修
行，对我的帮助都很大。听法也是一样，要以此解
决自己的问题，而不只是接受一种知识。不少学者
把佛学作为文化现象来研究，觉得不能加入主观成
分，不能和自身相结合，才是客观的学术研究。结
果研究了几十年，对生命一点帮助也没有。只是用
来写论文，评职称，得到一些现实利益。这和佛法
蕴含的巨大价值相比，千百万亿分不及一。
“譬如欲知自面有无垢秽，照镜知已，而除其

19
垢。”譬如一个人要看自己脸上脏不脏，必须照了镜
子才知道，才能把它洗干净。我们要看清自己的心，
比看脸要难得多。尤其是没学佛的人，缺乏智慧观
照，从来就不了解这颗心到底是怎么回事，从来就
不知道自己在打妄想，起情绪。妄想来了，就跟着
妄想跑；情绪起了，就栽到情绪里，没有返观自照
的能力。
“自行之过恶，于法镜中毕现，心生热恼。”我们
不知道内心有哪些烦恼，哪些习气，缺乏哪些功德。
佛法告诉我们，众生有贪、嗔、痴、无明、我执、
我慢、嫉妒等烦恼。我们可以检查：经中说的这些
烦恼，我们有哪些，力量大不大？经中还说，学佛
要具足正知正念，具足慈悲、惭愧等种种善行。我
们也要观照：内心的慈悲有多少？有多长时间能保
持智慧观照？干了坏事后有没有惭愧心？以法为镜，
才能看清，哪些是我们的家当。这不是说你有多少
钱，真正的家当，是你拥有什么心行，你的慈悲和
智慧有多少。与此相比，生不带来死不带去的世间
财富，又算得了什么？而且在你痛苦的时候，它们
根本没办法帮助你。
“除过修德，须随法行。”通过法的对照，我们
看到心行的种种过失，进而按照法的指引，去除过
失，修习应该具备的德行。
“《本生经》云：我之恶行垢，法镜能照彻，于
意生热恼，我当趋于法。”《本生经》记载，佛陀在
因地教化一个很凶恶的人之后，对方说了这个偈：

20
我这些丑陋、不善的行为，佛法能清楚地显现出来。
无始以来，这些恶行使我躁动难安，不得自在。想
要去除这种热恼，必须依法修行，依法调整自己。
“总之，我为一切有情事故，求得作佛。”这段
对闻法轨则作了总结。前面讲到，作为闻法者，要
认识到法的重要性，进而把法落实到心行。这么做
的目的，是为了利益一切众生。我们不是为了成佛
而成佛，成佛也是为了度化众生。如果为了自己将
来成佛，所以才去度众生，那说明你还有强烈的自
我，是以你为中心，度众生只是你成佛的方便，让众
生为你服务。这样的发心是不清净、不圆满的。而
佛陀是彻底的无私无我，度众生不是为了成佛，正
相反，成佛是为了更好地度众生。因为不成佛的话，
我们的能力太有限了。所以要快快成佛，才能更好
地度化众生。这就是下面会讲到的“为利有情愿成
佛”。为了利益众生，所以我发愿成佛。而地藏王菩
萨说的“地狱不空，誓不成佛”就更厉害了，完全
没有为自己着想。
“欲得佛果，当修其因。故须听闻正法，忆念思
惟，发菩提心。”我们要成就无上佛果，就要修佛果
之因。在《道次第》的修行中，闻思是重要环节。因
为听闻正法，才能获得正见。然后要忆念思惟，进
而发菩提心。
“既知听闻胜利，须起勇猛，断覆器等过而为听
闻。”既然我们认识到闻法的殊胜利益，就要以勇猛
心听闻佛法，并在闻法过程中断除覆器、垢器、漏
器三种过失。