

1
·第二十一课
四、未修中间
礼拜、经行、念诵等等，虽有多门，其主要者，
若仅于正修时精进，未修间则于其所修法不住念知，
多诸散乱者，则生效甚微。
故虽未修之际，亦应读诵、观览关于此类之教法，
并数数忆念之，广修助道顺缘，勤忏障道罪垢。且于
一切之根本，即本所受之戒，宜善护持。
复应于止观易生之四因，善修习之。
1．守护根门
谓依于根尘生六识已，再于识所了别之悦意六境
及不悦意六境生贪嗔时，当好自防护，莫令生起。
2．正知而行
如《入行论》云：“身心于时时，应数数观察，
专务于此者，即护正知相。”此谓身等于彼彼事转时，
须依正所了知之应作不应作而行。
3．于食知量
改正过多过少违量而食之串习，总以无碍修善为
度。又修于食爱著之过患，以无染心及为饶益施者，
并念身中诸虫，现以食物摄受，俾未来世亦得以法摄
而化之。又念，为作一切有情义利而受其食。
《亲友书》云：“受餐如服药，知量去贪嗔，非为
肥骄傲，但欲任持身。”
4．
悎
寤瑜伽
勤行
悎
寤瑜伽，及睡眠时应如何者。《亲友书》
云：“精勤度永日，及初后夜分，眠梦犹存念，勿使
命虚终。”谓昼夜永日及夜之初后二分是正修时。若
修习之余，在经行宴坐中（应以精勤）净除五盖，令

2
其具义利也。睡眠者，系休息时。虽然，亦勿令其无
义空过。
此中身之威仪者，于中夜时右胁而卧，左腿压右
上，如狮眠伏。
云何正念？谓安住正念，于昼日中所修何种善
法，随熏习力强者而系念之，乃至未睡之间，追随依
止。如是，虽睡还同未睡，亦能修习定等善行。惑起
觉知者，依忆念之力，任起何种烦恼，即须了知而不
忍受，务令伏断。
思惟起想者，先可预想至彼许时当起。
如上所言之一切修法，唯除正行中之少分不共者
外，余之加行、正行、完结及座隙等中当如何作者，
自此段起乃至修观，勿论修习何种所缘行相，于一切
处皆应加入焉。
四、未修中间
略示修法的第四个问题，在没有修的时候应该
做些什么。这里所说的“修”，特指座上观修。我们
不可能一天到晚都在座上，很多时间是在座下，这
时做什么也很重要。因为心是相续的，有惯性的，
座上和座下会互相影响。很多人说，虽然每天也打
坐，也念佛，但面对烦恼时依然无力；或者是，打
坐时静不下来，诵经时有口无心。为什么会这样？
就因为平时散乱放逸，想在打坐时让心一下子静下
来，往往是树欲静而风不止。很多人会有这样的体
会，你特别在意的念头，对座上修的干扰也特别大。
比如你丢了钱包，或是别人说了句伤害你的话，或
是你突然中奖，或是遇到多年不见的好友......这些
情绪会把你的整个意识搅动起来。即使上座后，往

3
往还在继续回味这件事。所以，日常生活中必须保
有正知正念。否则座下状态会直接影响到座上，使
正行不能达到良好效果。
我们都知道“由戒生定”。戒律所做的，就是帮
助我们建立健康、如法的生活，这样心就会比较清
净，上座时更容易入定。如果没有戒，没有如法的生
活，在座下放纵自己，想上座后一下子把心静下来，
是不可能的。为了保证我们座上的修行效果，离不
开座下的如法生活。
“礼拜、经行、念诵等等，虽有多门，其主要者，
若仅于正修时精进，未修间则于其所修法不住念知，
多诸散乱者，则生效甚微。”座下可以做的事很多，
比如拜佛、经行、读诵经典等。如果我们只是在座
上很精进，座下却完全不管，随着自己的妄想、颠
倒、执著、散乱、放逸，把应该建立的正知正念抛
到九霄云外，那么座上修的收效将微乎其微。
我们修什么，就以什么为正念。修依止法，就
以忆念师长功德为正念；修念死无常，就以念死和
无常为正念。当我们在座上这么修习时，在座下所
做的，也要与此相应，才有助于培养正念。或者说，
要把座上的正念带到座下。现在很多人之所以修不
上去，在日常生活中不善于用心，也是一个主要原
因。因为他不知道心的规律，心念是相续的，有惯
性的，不会因为你一打坐，这个惯性就切断了。禅
宗有个功夫叫“截断众流”，就是立马切断流水一样
的念头，但一般人没有这样的用心手段和功力。所

4
以座下要做一些辅助修习，为座上修营造心灵氛围。
“故虽未修之际，亦应读诵、观览关于此类之教
法。”所以在没有上座修的时候，应该读诵或闻思和
所修教法相关的内容。比如修依止法，要阅读《事
师五十颂》，及如何依止师长的相关教法，进而深入
思惟。通过观察修，对依止法加深了解，对依止师
长的功德和不依止的过患获得定解。这样的话，我
们自然就会这么去做了。我们学过因果、无常等教
法后，不能在内心产生很大作用，就是因为没有获
得定解，对这些教法的认识很肤浅。如果真正获得
定解，你就会珍惜生命，对自己的行为慎重且负责
了。所以，首先要通过闻思获得正见，进而培养正
念。事实上，观察修不只是理论的思考，同时也包
含心行的调整，是理论和实践的结合。其中又包含
闻思修，通过对所闻教法的思惟、抉择，以此调整
心行。谁来调整？还是我们的心，因为心有自我调
整的功能。总之，在座下学习教法、获得定解之后，
是帮助我们在座上运用。
“并数数忆念之，广修助道顺缘，勤忏障道罪
垢。”对于我们所获的定解，要经常忆念，强化这个
思想在我们心目中的作用。不论座上座下，都要集
资忏罪，广泛修习有利于修行的顺缘，远离不利于
修行的障缘。
“且于一切之根本，即本所受之戒，宜善护持。”
尤其对一切修行的根本，也就是之前受持的戒律，要
善加护持。戒是正顺解脱之本，也是无上菩提之本，

5
应该谨慎地守护。格鲁教法的特点是重戒律，重闻
思，重次第，重菩提心。如果能把这几个基础打好，
修行自然容易上去。这条路线是很稳的。相反，忽
略这些基础，直接修什么高深大法，要么修不上去，
要么最后找不到北，可见基础特别重要。
“复应于止观易生之四因，善修习之。”此外，对
于容易成就止观的四种因，我们要在座下认真修习。
这四种因就是守护根门、正知而行、于食知量、
悎
寤瑜伽，出自《瑜伽师地论》。由此可见，《道次第》
的思想建构和唯识学关系密切。我原来就学习法相
唯识，所以看《道次第》觉得特别熟悉。
1.守护根门
“谓依于根尘生六识已，再于识所了别之悦意六
境及不悦意六境生贪嗔时，当好自防护，莫令生起。”
第一，守护六根门头，即眼、耳、鼻、舌、身、意。
这是我们接收外部信息的六个窗口。眼睛接收颜色
和形状，耳朵接收声音的信息，鼻子接收香臭的气
味，舌头接收酸甜苦辣的味道，身体接收触觉，还
有神通最为广大的意根。六根面对的境界，是色、
声、香、味、触、法六尘。意根所缘的是法尘，佛
教中，法的内涵非常丰富。我们看到听到，可以说
出或说不出的一切，都可以称为法。所以，意根所
缘的境界最为广泛。相比之下，前五根都有特定对
象。当六根面对六尘，就会生起六识，分别是眼识、
耳识、鼻识、舌识、身识、意识，即“六根对六尘

6
生六识”。这是比较简单的说法。按唯识的观点，根
和尘只是识生起的两个主要条件，还需要其他条件。
比如眼识九缘生，即眼识的产生，要有光线、距离、
空间等九个条件。
六识中，前五识只有现量的作用，比较简单，而
第六意识神通广大。眼睛、耳朵等五根都需要在意
识的辅助下，才能发挥更大作用。在六根缘六尘生
六识的过程中，所缘境有我们喜欢和不喜欢的。比
如眼睛看到的，有自己喜欢和不喜欢的颜色；耳朵
听到的，有自己喜欢和不喜欢的声音；鼻子闻到的，
有自己喜欢和不喜欢的气味；每天吃饭，也有自己
喜欢和不喜欢的味道。面对这两种悦意和不悦意的
境界，我们内心的反应是不一样的。
通常，我们对悦意的境界，比如喜欢的颜色、
声音、气味等，会自然生起贪著心。反之，对不喜
欢的颜色、声音等，则会生起嗔恨和厌恶。守护根
门要做的，就是当六根面对六尘时，保持正知正念，
不让贪嗔之心生起。这主要有两种方式，初学者可
以通过远离，避免接触不如法的境界。因为你没有
相应定力时，接触各种境界会把持不住，远离更有
利于保持清净。另一种，是面对悦意或不悦意的境
界时，保持智慧观照，使心不陷入其中。否则，往
往顺境就起贪，逆境就起嗔，那就没有守护好根门。
2.正知而行
“如《入行论》云：身心于时时，应数数观察，

7
专务于此者，即护正知相。”第二是正知而行，引
《入行论》的偈颂说明。身心，指身口意三业，我们
每天都在起心动念，说很多话，做很多事，却很少
用智慧观照内心，观照行为，总是随着念头和所缘
境跑。比如想起上街，马上就往街上跑；想到一件
事，就会随着这件事不断地想。很少反观自己，看
看这个念头是否如法，这件事是否应该去做。正知
而行就是帮助我们培养观照力，经常用智慧观照起
心动念，观照每个行为，知道自己在想什么，做什
么。进一步，什么是应该想的，什么是不该想的；
什么是应该做的，什么是不该做的。如果在每个念
头生起时，我们能保有正知，念头或情绪就不会对
我们有多少影响。否则，当念头或情绪生起时，我
们就会一下子落入其中，难以自拔。
“此谓身等于彼彼事转时，须依正所了知之应作
不应作而行。”所谓正知而行，就是做每件事，或每
个起心动念时，一方面是保有正知，另一方面是知
道什么应该做，什么不该做，该做的事就去做，不
该做的事就不要做。
3.于食知量
“改正过多过少违量而食之串习，总以无碍修善
为度。”第三是于食知量，知道应该怎么吃饭，这也
包含着修行。知量，是吃饭时知道量的多少。既不能
吃得过多，不然就容易昏沉，身体也不舒服，有胃
病的更不能多吃。有些人遇到好吃的就会控制不住，

8
这是贪心。反过来，吃得太少也不行，会营养不良，
你要打坐或学习、做事就会没力气。串习就是习惯，
有人有多吃的习惯，有人有少吃的习惯。比如每一
次都吃多，浑身不舒服；或经常吃一点点，结果面
黄肌瘦，无精打采。长此以往，对修行的影响就大
了。串习两个字需要特别注意，因为习惯会形成力
量。就像造业，如果只造一次，力量并不大，但经
常造就麻烦了。那到底吃多少才合适呢？并没有特
别的标准。一方面是你感觉舒服，一方面是既不影
响修行，也不影响健康。因为每个人的体质和饭量
不一样，不能一概而论。
“又修于食爱著之过患。”贪著美食的过患很多。
首先你要有资本，要有经济为基础，然后要费很多
功夫去赚钱，还要增加消化的负担。再美味的东西，
没吃进去还好看，嚼过再吐出来就让人作呕了，更
别提消化之后的，所以有什么好贪著？你看在家人
喜欢吃那些动物，其实吃的就是尸体。丰子恺有幅
漫画叫“开棺”，打开的肉罐头旁，有一把开罐头的
刀。其实就在打开棺材吃尸体。
对食物的贪著是一种烦恼，一种妄想。我们吃
饭时，不要为了贪著美味而吃，那是在培养贪心。
每种嗜好都来自积累。有人贪吃，有人贪杯，而女
众往往想尽办法地买衣服。有了这些嗜好之后，真
是受害无穷。如果没有嗜好，就是古人讲的“随遇
而安”。有什么就吃什么，有饭吃饭，有粥吃粥，解
决这些需要是很简单的。我常说，好吃有三个条件，

9
心情好、肚子饿、饭菜简单。你心情不好，再好吃
的东西也不想吃；肚子不饿，给你很多吃的，只是
一种负担；饭菜太复杂也麻烦，我面对一桌东西时，
吃得都要打瞌睡。生活中，简单才容易快乐，越复
杂越不容易快乐。我想大家应该有这样的经历，以
前条件很差时，你迫切地想得到什么，得到后会非
常开心。现在生活条件好了，得到什么反而不容易
开心，或者说开心的程度很低。为什么？因为开心
取决于内心的希求程度，两者是成正比的。你有十
分希求，得到时会有十分的开心；有五分希求，得
到时只有五分的开心。
“以无染心及为饶益施者，并念身中诸虫，现以
食物摄受，俾未来世亦得以法摄而化之。”我们吃饭
时要以没有染污的心，不仅为自己吃，还要为利益一
切众生而吃。佛经早就说过，人就是一个虫聚，生
活着各种众生。我们吃饭时也要想到它们，现在先
替它们吃饭，结个善缘，将来还要以佛法教化它们。
“又念，为作一切有情义利而受其食。”此外我
们还要想到，自己是为了利益一切众生而吃饭的，
这样才能滋养色身，才能进一步修行、弘法。
戒律告诉我们，吃饭时要食存五观。第一是“计
功多少，量彼来处”。我们要想到，有多少人付出辛
勤劳动，才有了这顿饭，而我们不耕不织就能坐在
这里吃饭。这样想的时候，就会生起感恩心。就像
你们在研究所学习，常住的师父们，从方丈到客堂
等部门，为了维护寺院要做多少事，所以要心存感

10
恩。
第二是“忖己德行，全缺应供”。想一想，自己
有什么资格接受别人的供养，衣来伸手，饭来张口，
是不是在折福？如果没有德行、不积福报的话，能
不能长期享有这种福报？思考之后，我们才会惜福，
进而不断培福，这样才能在这里长期学修。如果没
有惭愧心，福报很快就会用掉，然后就在这里住得
不安心，结果东奔西跑，不少人都是这样。
第三是“防心离过，贪等为宗”。吃饭时要看好
自己的心，不要让它进入贪或嗔的状态。好吃的就
拼命吃，吃得站不起来；不好吃的就烦恼，怎么老
吃这个菜。人很容易进入不良情绪，所以要用智慧
观照，像防贼一样，防止自己的贪嗔痴之心。
第四是“正事良药，为疗形枯”。吃饭不是为了
长得好看，而要当作吃药。戒律中把病分为两种，
其中一种是故病，就是饥渴这种无始以来的毛病。
所以吃饭是为了治病，不吃就饿得什么都干不成了。
为了治疗饥饿的病，就得吃饭。
第五是“为成道业，应受此食”。吃饭是为了修
行，为了利益一切众生成就佛道。如果真正有这样
的发心，不管你是出家人还是在家居士，都有资格
享用寺院的饭菜。如果没有求解脱之心，没有发菩
提心，享用这里的饭菜还是有点问题的，所以发心
很重要。我们每天吃饭时都要食存五观，以此培养
正念。
前面讲到守护根门、正知而行、于食知量，虽

11
然内容不同，但解决的问题一样。守护根门，因为
六根门头是引发各种心念的地方，所以要在根尘相
触并生起心理活动时，让心安住正念，而不是进入
贪嗔痴的状态。正知而行也是一样，在每个念头和
行为开始时，我们要有观照力，知道这个念头是不
是正念，这个行为是不是正行，避免引发负面的念
头和行为。在吃饭的问题上，一方面是吃的时候远
离贪著，摆脱凡夫心，另一方面是以利益一切众生
的发心来吃。
“《亲友书》云：受餐如服药，知量去贪嗔，非
为肥骄傲，但欲任持身。”《亲友书》说，吃饭要像
吃药的心态一样，不能贪吃，也不能少吃，根据需
要而不是因为贪嗔烦恼来吃。吃饭时要避免贪著，
同时树立正确发心，不是为了身体长得好看有光泽，
否则就会从贪著饮食到贪著色身。我们要知道，吃
饭只是为了保持身体的延续而已。
佛陀在《阿含经》说，一切有情皆依食住。有
情的生命延续依靠食物，主要有四种，分别是段食、
触食、思食和识食。一是段食，即平常的饮食，分
段而食。早上吃了，中午还要吃；中午吃了，晚上
还要吃；今天吃了，明天还要吃。要一段段地陆续
吃，不能一直吃或一直不吃。
二是触食，即身体对环境的感受。环境对生存
很重要，好的环境带来好的心情，有利于健康。如
果生存环境不好，空气不好，氛围不好，每天活得
很压抑，就会影响身体。所以不少人到了寺院都说，

12
出家人生活环境这么好，肯定长命百岁。
三是思食，即生存的意志。这种“想活下去”
正是人活着的动力，有时人快死了，但有什么心愿
未了，这口气往往就断不了，要拖几天。可见意志
力多么重要，尽管无常鬼在追着也没办法。如果一
个人没有生存意志，觉得活着没意思，那就可能走
上绝路。当然对于生命来说，多数还是想活的，即
使再苦也想活着，所谓“好死不如赖活”。这也是因
为我执。人是怕断灭的，“想活着”这一念，支撑着
生命的延续，推动我们一生又一生地不断投生。
四是识食，生命延续需要有识在执持色身。如
果没有识，没有精神，就是死去的尸体了。尸体是
有情还是无情？其实已经是无情了。识、暖、寿是
执持色身的三大要素。当我们活着时，身体还有体
温，寿命还没结束。当识离开，暖气没了，身体一
下子就凉了。
《亲友书》的偈颂，主要指的是段食。事实上，
维持生命延续的还有触食、思食和识食。
4.
悎
寤瑜伽
睡觉时的修行，是把日常修行时的正知正念带入
睡眠。在睡眠中继续保持这个状态，不让这段时间
白白浪费。想一想，按每天睡8小时算的话，如果
你活60岁，就要睡掉20年。再加上吃喝拉撒、工
作、应酬，生命都在这些无谓的事情中度过，有多
少时间能用在真正有意义的事情上？这么一算，如

13
果睡眠时不能修行，确实太浪费，太对不起暇满人
身了。下面就告诉我们，如何在睡觉时修行。
“勤行
悎
寤瑜伽，及睡眠时应如何者。”瑜伽这
个词不是佛教特有的，印度早期就有瑜伽学派，非
常重视禅定。所以禅定也不是佛教特有的，佛教的
四禅八定，同样是和外道共有的。现在社会上流行
的瑜伽，主要是用来健身调心的。这里所说的瑜伽，
是“相应”之意，指最高的相应。勤行就是精进，在
睡觉时也要修行，让心和空性相应，和佛菩萨相应。
“《亲友书》云：精勤度永日，及初后夜分，眠
梦犹存念，勿使命虚终。”《亲友书》说：应该精进
地度过白天所有的时间，不要浪费。初夜（傍晚六
点到十点）和后夜（凌晨两点到六点），也应该用来
修行。《遗教经》也说，初夜和后夜应该修行，只有
中夜可以休息。在中夜休息时，应该把正念带入梦
中，在睡眠中继续用功，不让生命虚度。
事实上，意识是有这个作用的。我们应该有这
样的经验。比如你明天早上有特别重要的事，或是
要坐飞机、赶火车，或是和别人结伴出门，而又没
有闹钟。只要反复告诉自己，“明天几点我一定要起
床”，往往能按时醒来。有时候，我们对某件事特
别重视，睡觉前还在思考，往往做梦也和此事有关。
其中就有修行的原理。所以我们要把平时培养的正
念带入睡眠，这样的话，即使梦中也在修行，就不
会让生命在睡觉中白白浪费了。
“谓昼夜永日及夜之初后二分是正修时。若修习

14
之余，在经行宴坐中净除五盖，令其具义利也。”宗
大师接着总结说：整个白天，包括初夜和后夜，都
是修行用功的时候。此外，在经行和打坐时，要精
进地净除五盖，即贪、嗔、昏沉、掉举、疑五种烦
恼，从而于法受益。
“睡眠者，系休息时。虽然，亦勿令其无义空
过。”睡眠是休息的时候。虽然在休息，但也不要让
这段时间空过。
“此中身之威仪者，于中夜时右胁而卧，左腿压
右上，如狮眠伏。”下面正式说明睡眠时应该怎么修
行。首先是身体的姿势。在中夜（晚上十点到凌晨
二点）休息时，应该向右侧身，保持吉祥卧，把左
腿压在右腿上，就像狮子那样。睡姿有很多种，有
的仰卧，如天人等；有的俯卧，如阿猪、阿猫、阿
狗等；有的左侧卧，这是代表贪相。只有右胁而卧，
才是最如法的睡眠方式。这种睡姿对修行很有好处，
梦少，容易警觉，不易做恶梦，也不会被妖魔鬼怪
打扰。所以不要小看姿势，这会直接影响到我们的
身心状态。
“云何正念？谓安住正念，于昼日中所修何种善
法，随熏习力强者而系念之。”下面讲心的调整。什
么叫正念？就是令心安住于正念，其内容决定于白
天所修的法。如果修依止法，忆念师长功德就是正
念；念死无常，忆念死和无常就是正念；念阿弥陀
佛，佛号就是正念。在所修善法中，有正行，有助
行。比如现在重点修依止法，同时还会拜佛或诵经，

15
但忆念师长功德是最核心的。在睡眠时，就要将心
安住于忆念力最强的善法。
“乃至未睡之间，追随依止。”从躺在床上到睡
着之前，要一心忆念所修善法，把心安住于师长功
德，对师长生起恭敬心。如果修念死无常，就以死
为所缘境，带着这个忆念进入睡眠。
“如是，虽睡还同未睡，亦能修习定等善行。”这
样的话，虽然睡了，其实心行还在继续作用。真正
的修行，要把正念渗透到睡眠中，渗透到生活中的
各种境界。尤其是烦恼生起时，还能不能保持？顺
境时我们有正念，逆境时还能不能保有正念？清醒
时我们有正念，睡眠时还能不能保有正念？平时我
们有正念，临终时还能不能保有正念？如果把正念
渗透到每个起心动念，在任何情况下都能安住正念，
那修行就成功了。
“惑起觉知者，依忆念之力，任起何种烦恼，即
须了知而不忍受，务令伏断。”依正知正念，就能在
烦恼生起时保持觉知。起任何烦恼都清楚地知道，
自己已经起了什么烦恼，而不是一头栽进去。平常
人对烦恼、妄想缺乏观照，每生起一个念头，就落
入其中，被它拉着跑。如果能保持智慧观照，随着
认知力越来越强，烦恼的影响就随之减弱，最后彻
底断除。
“思惟起想者，先可预想至彼许时当起。”躺下
睡觉时告诉自己，明天五点或四点要起床。每天这
样告诉自己，到时自然就起来了。如果没有这种忆

16
念，就不知会睡到什么时候了。
“如上所言之一切修法，唯除正行中之少分不共
者外，余之加行、正行、完结及座隙等中当如何作
者，自此段起乃至修观，勿论修习何种所缘行相，
于一切处皆应加入焉。”前面说过，略示修法的内容，
贯穿于整个《道次第》的修行。除正行部分有些不
同之外，略示修法所说的一切加行、结行和未修中
间的心行训练，对所有法门都是通用的。除了此处
所说的依止法，还有下面的修习暇满、义大、难得，
修念死无常，一直到修菩提心乃至修空观，都要按
这个套路进行。不论目前修哪种所缘，都要加入这
些内容。这一段是对前面略示修法的总结。
座下修包含吃饭、睡眠、行住坐卧的修行。第
一是守护根门，当根对着境时看住自己的六根，看
住起心动念，不让贪嗔痴有活动机会。第二是正知
而行，在每天的行住坐卧、待人接物中保有正念。
知道什么该做，什么不该做；该做的就去做，不该
做的就不去做。时时安住正念，不让心落入贪嗔痴。
第三是于食知量，知道吃饭时怎么修行。第四是
悎
寤瑜伽，知道睡觉时怎么修行。
按这四点来做，时时把心防护好，就能树立正
念，把修行渗透到整个生活，座上修自然也会顺利。
高明的用心是座上座下打成一片。座上这样修，座
下也这样修，并通过座下修为座上打好基础。座上
修的核心是止观，培养正知正念。座下同样可以这
样训练，修行就容易相应了。很多人一天花一小时

17
念佛，其他时间都在贪嗔痴。用一小时培养正念，
十小时培养不正念，哪种念头的力量大？这个正念
抵挡得住不正念吗？修行怎么修得上去？修行是系
统工程，包括座上、座下，包括前行、正行、结行
和未修中间，都要有机组合在一起。除了在座上训
练心行，培养正知正念，生活中的所有行为也应该
为此服务。
《略论》的内容非常精辟，把这部论背下来，这
一生就够用了。听说藏地有的喇嘛把《广论》都背了
下来。藏传佛教很重视背诵，辩经时引经据典，张
口就是哪部经怎么说。你们现在刚开始学习，佛学
上没有多少基础，就思惟来说，所能理解的也非常
有限，这时应该多背一点。虽然我把《道次第》讲
得比较详细，但你们能理解到什么程度，是另一回
事。
学习最忌讳小聪明，而要多看、多闻、多思。
古人讲“书读百遍，其义自见”，一遍遍地读诵，然
后背下来，随时思惟，才能受用无穷。在佛教的传
统中，是大众跟着一位大德学修，中国传统的书院
也是这样。而现在的佛学院教育开很多课程，请很
多老师，安排很多学习内容。这似乎是现在的优点，
其实，学得太多反而不深入。而且每个老师的思想
不一样，学生学到后来，往往觉得无所适从。
像《道次第》这样的论典，如果能用一两年真
正学好学透，深入进去，把基础打好，再学其他经
论就容易多了。佛法无多子，核心思想是一样的。

18
如果只是浮光掠影地学，哪怕学得再多，一样还是
没基础，所以希望大家对这部论多下点工夫。当然，
《阿含》等课程也很重要。没课的时候，你们要好好
消化已经学过的内容。之前一再提醒大家，学了多
少不重要，关键是领会了多少，落实到心行的有多
少。你看牛吃了草之后，有时间就会反刍，帮助消
化。现在我给你们讲了这么多道理，包括很多重要
的用心方法，涉及面非常广。但你们能领会多少？
这就需要多闻多思，反复温习学过的内容，不要浅
尝辄止。
现代人最大的毛病就是浮躁，到处是快餐文化。
但学佛必须深入，要把学过的内容反复看，一遍、
两遍、三遍，乃至八遍、九遍、十遍，争取背下来。
我以前也背了很多东西，虽然读的书不是很多，但
每一本都比较深入，所以用得也多。不像有些人，
读得多而用得少。佛法是智慧宝藏，像《心经》仅
两百多字，但你要真正吃透，修行就够用了。《道次
第》本身内容丰富，而且注解很多，昂旺朗吉堪布
的《略论释》就够你们看的，此外还有《掌中解脱》
等注解。希望大家深入学习。