之谓性率性。
之谓道修道。
之谓教各位同仁，
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第二十三小节。
子曰，
顺其大孝，
也。
与德为圣人，
尊为天子，
富有四海之内宗庙想之子孙保之故大德必得，
其位必得，
其禄必得，
其名必得其寿。
孔子说，
顺大概是个最孝顺的人了。
德行上是圣人，
地位上是天子财富上拥有整个天下宗庙祭祀他的美德子孙继承他的功业。
所以有大德的人必定得到他应得的地位财富功名，
而且长寿下面我们从第一部分的原文来看，
什么是舜地的大小子曰，
顺其大孝，
也与孔子说，
舜帝大概是个最孝顺的人了。
舜帝在少年时期，
他的父亲和他的后母对他都很不好，
甚至想陷害他。
例如想趁他挖井的时候把他埋了，
趁他修屋顶的时候，
最下面点把火，
但舜帝每次都巧妙的避开，
以免使父母留下伤害儿子的恶名，
不仅不常人之恶，
而且对待父母比以前更加诚恳谨慎。
以至于二十岁时，
他的孝行便广为人知。
姚帝听说舜有这样的孝行之后，
便让他开始参与正事管理百官。
于是，
舜帝所在的地方，
一年而所居，
成郡二年成义三年成都再往后在得到尧帝禅让的王位后，
舜帝更是励精图治，
不仅修订天文历法，
还到各地考察诸侯的政绩，
明定上发，
并加强与各诸侯部落的联系。
舜帝将这份孝心扩展到了天下，
因而成了大孝，
也就是从小孝持家提升到了大孝治国，
我们普通人与顺帝的高远境界相比，
并非名和一的关系，
而是一分至一百分的关系与顺帝相比，
现在我们对父母的孝顺可能是三分或五分，
但我们可以不断提升自己这份孝顺的纯度与广度，
也就是一方面在起心动念间，
对父母更加的恭敬。
顺从从最真切的地方来修炼自己的道行，
同时也在自己的心中装下更多的人。
这样我们能在自己的岗位上更好的履行职责，
让更多人从我们的关爱中感受到更多的关暖。
顺帝这样为天下而奉献自己，
将会有什么样的成就呢？
我们回到原文德为圣人，
尊为天子，
富有四海之内宗庙想之子孙保之德行上是圣人地位上是天子财富上拥有整个天下宗庙祭祀他的美德子孙继承他的功业，
为什么顺利可以拥有如此圆满的人生呢？
老子是这样来概括的，
以其不争，
故天下莫能与之争，
在家中，
顺帝不与父母争是非对错，
在国家层面，
顺帝也不去追求自己的名利。
当尧帝将王位禅让给他时，
他推辞不接受，
让尧帝的儿子丹诸来继位，
但天下的诸侯都去朝见舜帝打官司的人也都告状到舜帝那里。
在这样的情况下，
舜帝无法推脱，
只好回到都城来接受天子之位。
而当顺帝年老时，
他没有将天下传给自己的儿子，
而是托付给了更加贤能的大禹。
正是这样一份不政，
使得后世子孙对舜帝的景仰延绵不绝，
宗庙想之子孙保之一个人若为了争取名利而登上舞台，
就会成为了他人的靶子，
每一个缺点都会被放大。
而一个人选择在背后默默举起他人时，
自然也会被他人所托起。
就如同顺帝没有去争取王位，
但天下百姓民心所向都来找顺帝。
这时别人就算想与他相争，
也是难以企及的。
同样，
当我们不是心心念念去争取订单，
而是通过真诚对客户好来赢得对方的信任时，
将自然收获客户的订单，
并难以被他人撬走。
如何才能像顺帝一样拥有圆满的人生呢？
不道德必得，
其位必得，
其禄，
必得其名，
必得其寿。
有道德的人必定能得到他应得的地位财富名声。
而且长寿对于舜帝的大德，
我们可以理解为这是他无上的仁爱，
无量的智慧，
无限的胸怀和无穷的能量。
顺帝达到了圣人的中庸之道，
因而拥有圣人层面的圆满人生。
同样的，
我们普通人拥有什么层面的中庸之道就会呈现为什么样的品德并兑现为什么样的事业成就？
正如中庸开篇第一句所言，
天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教圣贤的中庸之道。
同样在我们心中，
只是需要通过后天的修道来加以开发和恢复。
最后，
我们再来回顾一下今天学习的原文子曰，
顺其大孝也。
愚德为圣人，
尊为天子，
富有四海之内宗庙想之子孙饱之故大德必得，
其位必得，
其禄必得，
其名必得其寿。
最后我们总结今天学习的三个要点，
一小孝持家大孝治国，
这并非零分与一分的忠孝不能两全，
而是从零到一百分的忠孝两全。
二夫为不争，
故天下莫能与之争名利并不应该是孜孜以求的目标，
而应是水到渠成的结果。
三有什么层面的中庸之道就会呈现为什么样的品德并最终兑现为什么样的人生事业成就没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们今天学习第二十三个客户接触点提升满意度，
主题是满意度等于价值。
除以期望值。
昨天我们学习了这个公式，
伙伴们已经记在心里了吧，
我们一起来温习一下满意度，
等于价值，
除以期望值。
为了提升客户满意度，
一方面，
你要管理好客户，
期望。
另一方面，
你要提升产品和服务的价值，
在管理好客户期望的同时，
提升价值才是提升满意度的根本所在，
如何才能提升价值呢？
先来分享一个案例，
四零零幺四五班的郭金凤兴奋的分享了一段最近的经历。
那天遇到一位阿姨问路，
正好问的是我们店，
我自然就高兴的带阿姨过来，
阿姨腿脚不方便。
我说要搀扶她，
阿姨开始说不用，
但她看到我真诚的眼神就没再拒绝。
进店以后，
阿姨没有专注看产品，
只是跟我聊天，
说自己是当老师的爱人，
是军人，
又说起了儿子女儿孙子孙女把觉得自豪的事情都跟我说了一遍。
我想阿姨可能是孤单了，
出来找人聊天，
我就很认真的陪阿姨聊阿姨也没说用买产品的事儿。
临走时，
阿姨对我说，
小郭阿姨转了这么多家店，
就觉得你最好我要跟你买，
明天就带你叔叔一起过来。
我想阿姨不像是有钱人，
而且今店也没看产品，
怎么会真买呢？
或许只是因为我陪他聊天，
他给我一两句话的安慰吧，
所以也就没在意。
没想到隔了一天，
阿姨竟然真的带着叔叔来了，
并且直接下单六万五千元。
有了这次经历，
我感受到经常对他人好，
真的是销售王道。
伙伴们从金凤的案例中，
我们得到怎样的启示呢？
有这样一句话，
企业固然不能低估产品的力量，
但更不能低估人性的力量。
也就是说，
产品和服务固然很重要。
但每一位客户的心中，
还有一份渴望，
那就是被温暖被信任与被尊重，
这就是为客户创造无形价值，
大大提升满意度的机会。
价值等于有形价值加无形价值。
在商业世界中，
有形的价值很容易发现，
就是产品和服务，
而无形的价值不易得到关注和重视。
然而，
但凡有形价值都是有限的，
而无形价值则是无限的。
今天许多行业产品与产品之间的差别，
基本被竞争抹平了。
正如阿姨转了一大圈，
根本看不出产品的差异，
以至最后都不看产品了。
作为导购员，
通过提升有形价值，
提升客户满意度，
发挥空间极其有限，
而无形价值越来越受到客户重视。
这一点很多人还没有注意到，
但你不得不马上警醒起来。
有一位叫小慧的伙伴要去做护发身边的同事，
就开始为他推荐。
同事说，
附近有两家店是同一个品牌的连锁店，
产品和服务一样，
一家距离两公里，
一家距离三公里，
我极力推荐你去三公里的那家，
因为那边的人好热情氛围温馨。
不过你也可以两边都体验一下，
小慧很好奇啊，
产品和服务一样，
到底能有什么区别呢？
他故意来到两公里的那家店体验体验完结果，
最近学习的中庸小慧明白了产品和服务的流程确实没差差的。
正如同事所说，
是冷漠的眼神，
清冷的氛围。
小慧故意问护理师，
我同事是你老客户，
但他好久没来说，
你们服务不如另一家店好，
护理师很诧异，
说不可能的事儿都是公司标准流程，
怎么会有区别呢？
伙伴们，
这就是无形价值，
看不见摸不着，
但又真实存在着。
正如大树的根，
虽然看不见，
但是决定性因素。
今天阿姨和同事都选择了为无形价值买单。
这一点很多导购还没有注意到，
但你应该马上抓住这个机会，
无形价值是什么呢？
如何提升无形价值呢？
模型价值的来源是提供产品和服务的人本身，
也就是导购员自身。
导购员是当之无愧的门店c位。
但是需要注意的是，
导购员需要在无形处用功，
才能为客户创造无形价值。
什么是在无形处用功呢？
就是在别人看不见的地方，
用功，
什么是别人看不见的地方呢？
就是起心动念，
正如金凤所体会到的那样。
在齐心动念上，
对客户好你的眼神才温暖，
有爱客户信任的是你真诚有爱的眼神伙伴们，
客户表达出来的有形需求，
永远只是冰山一角，
更多无形的呼唤和需求，
还没有得到过回应。
这其中就是无限蓝海。
唯有在起行动念上，
利益，
客户才能听到客户无声的呼唤，
才有机会为客户提供无形价值。
比如温暖信任与尊重，
如此赢得客户实质性提高满意度，
所以提升满意度的方法和新法式方法，
在其心动面上用功，
为客户提供更大无形价值。
新法是天下万物，
生于有有生于无我们的实践作业和班级伙伴一起讨论，
为客户提供无形价值的方案吧。
今天的分享就到这里，
我们明天再见。
