天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第三十八小节，
诚者天之道也，
诚之者人之道也，
诚者不泯，
而众，
不思而得从容中道，
圣人也，
成之者，
择善而务执之者也。
博学之审问之慎思之明，
辨之笃行之有弗学学之弗能弗错也。
有弗问问之弗知弗错也有弗思思之弗德弗错也。
有弗辨辨之弗明，
弗错也。
有弗行行之，
弗睹弗错也。
人一能之几百之人十能之几千之果能此道矣。
虽于必明，
虽柔必强，
我们首先来看何为成诚者，
天之道也。
诚之者，
人之道也，
成是天然就有的品质，
使自己达到成使人为努力的结果。
诚者勿勉而众，
不思而得从容中道，
圣人也不泯而众，
这里的中独为重是符合的意思。
这句话是说，
天生就具有诚的人不用勉强，
就能符合成，
不用思考，
就能拥有诚自然而然的符合中庸之道，
这是圣人的境界长之者择善而固执之者也要使自己达到成就，
要选择向善的路径，
并执着的追求。
诚是我们与生俱来所拥有的品质，
我们和圣人都具有相同的诚。
但这份诚被后天的不鸣和贪欲所遮蔽和障碍，
因而需要通过后天的努力来加以恢复，
如何才能提高自己的成呢？
中庸提出了五种方法，
博学之审问之慎思之明辨之笃行之也就是广泛学习，
详细询问，
慎重思考清晰辨别和坚定执行。
有弗学学之弗能弗错也。
要么不学习学了没有，
学会就绝不会罢休。
有服问问之服知服错也要么不问问了，
还不明白，
就绝不罢休。
有福思思之，
福德服错也要么不想想了，
没有想通就绝不罢休。
有服辨辨质服明服错也要么不辨别辨别了，
没有，
明确就绝不罢休。
有弗行行之服，
笃服错也要么不实行，
实行了，
没有做到彻底就绝不罢休这几句啊，
进一步为我们阐明了对于博学之审问之慎思之明辨之和笃行之这五种办法的要求。
接下来呢我们再用一个案例来体会这五种方法在情境当中是如何运用的销售总监陈浩想让自己做到说话算数。
于是啊他首先是博学者通过广泛学习专业知识，
向同行请教经验。
陈浩意识到了有一些曾经向客户许下的承诺，
实际上是违背了行业的客观规律。
这样的承诺不仅自己做不到，
而且会被视为外行，
更加加深了客户的不信任。
接下来是审问之陈浩详细的询问自己为什么会有过度承诺的想法，
是想套牢客户留下信任，
还是想激励自己提供更好的承务。
在这样逐渐向自己发问的过程当中，
陈浩发现此前对客户说过的一些话，
在内心深处竟然是有着截然相反的想的。
第三，
慎思职陈浩紧接着慎重的思考。
自己的起心动念，
比如为老顾客制定的组合购买方案，
看似是为顾客省钱，
其实不过是障眼法，
用来销售卖不掉的库存。
这背后是在计算顾客的恶念，
看到了这些不好的念头，
还不算完。
陈浩紧接着用明辨之的方法去一一辨别每一个细微念头的善与恶，
有时设身处地的为客户着想，
心中便会升起为客户挑选最优产品的善念。
但转念一想，
这个月还有销售指标没有完成，
于是又产生了几个不好的念头。
对于这些以前的陈浩完全不会在意。
但是现在他开始让自己笃定的进行好的和更好的念头，
即便偶尔还是会有一些不好的念头冒出来。
但是陈浩会坚定的对客户好，
这便是笃行之的功夫。
通过上面的这些努力，
陈浩终于明白了。
所谓说话算数，
不是说给客户听，
而是要求自己去做到。
哪怕现在没有条件，
也要在未来创造条件，
去满足客户的合理需求，
这才是自己作为销售总监最大的价值。
最后中庸教诲，
我们要人一能知几百之人，
十能知几千之。
也就是说，
想要真正抵达到诚的境界。
当别人下一分的力，
我们要用百分的功夫去做别人用十分的力，
我们用千倍的功夫去做，
果能此道矣。
虽愚必明，
虽柔必强，
果果真的能做到这样，
那么愚笨的人也一定可以变。
聪明柔弱的人也一定可以变刚强。
在这里的人一几百人十几千，
并不是说我们在一天就去干别人一百天的工作，
而是在背后体现着一个字，
那就是肯肯做事，
肯用功的，
肯肯用功，
提升自己成的层面。
比如很多人都知道学习的好处，
但有的人只学习了一天就放弃了。
而我们可以坚持一百天乃至一千天都不退缩。
用杨明先生的话来讲，
就是所以中日做买卖，
不害其为胜。
唯先无论我们在从事什么样的工作，
只要是自己肯下功夫，
那么在任何一个岗位上都可以来努力提升自己成的层面。
再次，
回顾今天的原文诚者天之道也，
诚之者人之道也，
诚者不勉，
而中，
不思而得。
从容中道，
圣人也，
成之者，
择善而固执之者也。
博学之审问之，
慎思之明，
辨之笃行之有弗学学之弗能弗错也。
有弗问问之弗之弗错，
也。
有弗思思之福德弗错也。
有弗变变之弗明，
弗错也。
有弗刑刑之弗虏。
弗错也人一能知几百之人十能知几千之果能此道矣。
虽与必明，
虽柔必强诚，
是我们与生俱来的天性，
只要肯用功，
我们也可以恢复到与圣贤相同的诚。
生命是如此充满希望，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第三十八个客户接触点签单，
送客主题是送礼有道，
关于送礼有道，
我们分享两个要点，
当然也有送礼无道的时候，
大家也要避免两个误区。
所以今天跟大家分享四个要点，
先讲一个故事。
我们身边有一位同仁，
十几年前有人送给他一支签字笔，
在职场多年参加过数不清的商务活动，
也收到过很多大大小小的礼物，
但这支签字笔却是如此的与众不同。
以至于这支笔藏了这位同人最珍视的物品，
直到今天还将它随身携带，
这是一支怎样的笔呢？
第一眼看上去，
你会觉得它很有质感，
材质很好，
造型精致，
拿在手中。
仔细看，
你还会发现，
笔的最上面是一块透明的水晶，
水晶里镶嵌着一个薄薄的雪峰图案，
那是一个著名山脉的最高峰，
透过水晶看过去空灵高远，
洁白纯粹，
它仿佛表达着某种你内心向往的东西。
是的，
他只是一支笔，
他却呈现了一种品质，
一种对生活的礼赞就是这样一支笔。
这位同仁，
每每拿起它都会对送他笔的人留有一份美好的印象。
十几年过去了，
这位朋友已经成为他所在领域最具影响力的人，
每每送礼物他都会把这个品牌的币送给自己最重要的客户以及合作伙伴。
所以关于送礼有道有两个要点，
第一送客户珍惜的东西。
第二，
送你珍贵的东西，
我们看第一个要点送客户珍惜的东西，
有一些礼物，
客户很喜欢，
但平时会舍不得买。
比如刚刚提到的那支知名品牌的笔大致几千块钱，
大家都出得起这个钱，
但因为是支笔二十块左右的就够用了，
客户基本不会花这么多钱去买一支不错的笔。
但是若有人送他一支，
他一定会特别珍惜客户珍惜的礼品，
总是能让他满心欢喜，
不断的为他带来正能量。
当客户把这个礼品放在书架书橱书柜或者办公室都能感到他的与众不同，
能为客户加分也为你加分。
第二个要点是送你珍贵的东西，
以此表达你的诚意，
自己珍贵的东西一定是好东西。
我们就是要把好东西送给客户。
当我们把自己珍贵的东西送给客户的时候，
这份重重的心意，
客户一定收得到。
正如上面提到的这位同仁送给客户自己最珍视的东西。
这份礼品就超越了原有的有形价值，
增添了无形价值，
心意比礼重送礼无道的两个要点。
第一，
想彰显自己。
第二，
想让客户彰显自己。
我们看第一个要点，
想彰显自己。
比如有些送礼的人，
要想显示自己很有学问，
送人一部经典，
要把这部经典装饰的神乎其神很是复杂，
最后让人感觉怪模怪样，
客户拿在手中，
不知道要如何翻阅本质上那些神壶的装饰，
没有任何的价值，
这就是送人礼品，
只是为了装点自己标榜自己。
第二个要点想让客户彰显自己，
比如有人送客户一瓶名贵的酒，
要在这瓶酒的上面装上一闪一闪的LED灯放在客户家中，
以便有人来了一看，
就说你家有好酒。
如此，
为了彰显自己抬高自己，
或者想着给客户脸上贴金，
有意的去抬高客户，
结果往往会弄巧成拙。
最后我们再次总结一下，
送礼有道的两个要点和送礼无道的两个要点，
送礼有道的两个要点，
第一送客户珍惜的东西。
第二，
送你珍贵的东西，
送礼无道的两个要点。
第一，
想彰显自己。
第二，
想让客户彰显自己好呈现千单送客的方法和心法，
给大家方法是送礼有道，
把握两个要点，
一是送对方珍惜的礼物。
二是送自己珍贵的东西，
心法送礼有道，
依道而行。
实践作业。
想一想，
你可以送客户什么礼品表达诚意呢？
好了，
我们今天的学习和分享就到这里，
深深的祝福。
伙伴们，
我们明天再见。
