

1
·第四十四课
4．妄  语
妄语之事有二，谓见闻觉知四，又与彼相反之四
也。所知境者，能解义之他有情也。意乐三中之想
者，于见等欲言不见等。烦恼者，三种皆可。发起
者，欲变更而说。加行者，或语，或默然忍受，或动
身表相，为自为他而说亦同。此中妄语、离间、恶口
三者，虽教他作，亦成彼罪。《俱舍注》中谓：“语业
四种，教他亦成业道。”毗奈耶中则言：“生彼等之究
竟罪，须自说也。”究竟者，他了解也。若其不解，
仅成绮语，此《俱舍注》中说也。离间、恶口亦同
之。
5．离间语
离间语之事者，谓诸和顺及不和顺有情。意乐三
中，想及烦恼同前。发起者，于和顺有情欲令离间，
于不和者欲不和合也。加行者，随以谛实、不实之语
及雅、非雅之词，为自为他而说俱可。究竟者，离间
之语他了解也。
6．粗恶语
粗恶语之事者，谓所忿恨之有情。意乐中，想及
烦恼同上。发起者，欲说粗恶语。加行者，随以实、
不实之语，依彼种性、身体、戒律、威仪等过失而说
不和雅之言。究竟者，随其所说之境，彼解其义也。
7．绮  语
绮语之事者，即诸无义利之言。意乐三中之想者，
谓于彼作彼想。然此中即于所欲说之事随想而说，不
须了解之对境。烦恼者，三种随一。发起者，欲不
相续之杂乱而说。加行者，于绮（语）说进趣。究竟

2
者，说绮语竟也。
8．贪  业
贪心之事者，谓他之财物资具。意乐三中之想者，
于彼事作彼想。烦恼者，三种随一。发起者，欲属为
我之所有。加行者，于所思事进趣而作。究竟者，想
彼财物等，愿当属我也。
9．嗔  业
嗔心之事及想与烦恼，同粗恶语。发起者，欲行
打等。或作是念，曷当令其被杀及缚，又或由他缘，
或自任运，于其受用而成衰败。加行者，于彼所思而
作加行。究竟者，决定为打等之事。
10．邪  见
邪见之事者，实有之事也。意乐三中之想者，于
所谤事为谛实想。烦恼者，三毒随一。发起者，欲为
诽谤。加行者，于其所思加行进趣。此复有四：于因
谤者，谓无善行恶行等。于果谤者，谓无善恶二者之
异熟。于作用谤中又分三，谤殖种及持种之作用者，
谓无父殖种、无母持种也。谤去来之作用者，谓无从
前世来于此世，及由此世趣于后世也。谤当生之作用
者，谓无化生之中有有情也。于实有谤者，谓无阿罗
汉等。究竟者，决定诽谤也。
此中意业思者，是业非业道。身语七支者是业，
以是思惟所履之事故，亦是业道。贪心等三者，是业
道而非业也。
4.妄  语
“妄语之事有二，谓见闻觉知四，又与彼相反之
四也。”第四是妄语的业罪。妄语的对象，主要是
见、闻、觉、知四种，即我们看到、听到、感觉到、
知道的。见闻觉知是建立在六根的基础上，是我们

3
通过六根掌握的信息。见是眼根的作用，闻是耳根
的作用，觉是鼻、舌、身的作用，知是意根的作用。
此外，则是没有见到、没有听到、没有感觉到和不
知道的。所以妄语的事有八种，即八种真，八种妄。
比如见到了说没见到，听到了说没听到，感觉到说
没感觉到，知道了说不知道；或是没见到说见到，
没听到说听到，没感觉到说感觉到，不知道说知道，
这八种属于妄语。反过来，见到了说见到，听到了
说听到，感觉到了说感觉到，知道了就说知道；而
不见、不闻、不觉、不知，就说不见、不闻、不觉、
不知，这八种就是真实语，所谓“知之为知之，不
知为不知”。所以说，妄语是建立在认识的基础上。
“所知境者，能解义之他有情也。”妄语的对象，
必须是能领会你所说意思的有情。对方能听懂你的
话，妄语才能达到欺骗目的。如果对方根本听不懂
你说的话，你想骗他也骗不成。比如你对不懂中文
的外国人说中文，或是对鸡鸭猫狗，想妄语还妄语
不成。因为对方不能领会，你骗不了他。
“意乐三中之想者，于见等欲言不见等。”妄语
产生的思想基础，也包括想、烦恼、发起。想就是
想法，比如你明明见到了，却准备说成没见到，等
等。
“烦恼者，三种皆可。”我们有时是因为贪心说
假话，你看现在社会上做生意的人，为了多赚一点
钱，不断地说假话。有时是因为嗔心，因为看不惯
某个人，就不想好好和他说话，乱说一通。有时是

4
因为愚痴，都有可能。
“发起者，欲变更而说。”妄语的发心就是要改
变事实真相，不让对方知道实情。
“加行者，或语，或默然忍受，或动身表相。”
加行就是通过什么手段妄语。有时是自己说如何如
何，自吹自擂。有时虽然没说什么，但对别人的问
话，以默然表示认可。比如别人说你证得阿罗汉果
了，你不表示反对，等于默认，还让人觉得你深不
可测，这也是妄语。或是嘴上没说，但以动作表示
一下，给人错误信息，同样也属于妄语。因为身体
也有语言，这些都能达到欺骗的效果，不一定说出
来才是欺骗。所以不管用什么手段，只要想着欺骗
别人，并且达到目的，就犯了妄语罪。
“为自为他而说亦同。”不管你说妄语是为了自
己还是别人，结果都一样。现在社会上生存不易，
最近在定慧寺讲经，就有居士问，老板要我说假话，
做假帐，否则饭碗就要砸掉，怎么办？要知道，虽
然这么做不是你的意愿，但只要你说了假话或做了
假账，犯罪也有你的一份。所以在家人修行很难，
因为他要吃饭，很多事身不由己。想想我们出家人
真是有福，不必为了生存操劳，每天可以学佛修行，
为真理，为解脱。所以大家要珍惜这个福报，福报
享完，你就当不成出家人了。你看很多人过着过着
就不行了，结果离开僧团，到社会上去受罪。受到
受不了，然后又回来，总在折腾。
“此中妄语、离间、恶口三者，虽教他作，亦成

5
彼罪。”除了妄语外，包括离间语、恶口之类，如果
你叫别人做，也会构成根本罪。十善业关于语业有
四块，即不妄语、不两舌、不恶口、不绮语。在五
戒中，都统摄在不妄语的范畴，但这些还是有一定
区别的。
“《俱舍注》中谓：语业四种，教他亦成业道。”
《俱舍注》中说，语业有四种，比如你教别人打妄语，
或是说恶口、绮语、离间语，也会成为不善业。
“毗奈耶中则言：生彼等之究竟罪，须自说也。”
但戒律的判罪标准不一样，从戒罪的角度来说，必
须自己说，才构成根本罪。
“究竟者，他了解也。若其不解，仅成绮语，此
《俱舍注》中说也。离间、恶口亦同之。”怎样才算
构成妄语业呢？就是你说了之后，对方知道你在说
什么。从欺骗来说，你说了假话，有人会被骗，也
有人不会被骗，但不管对方是否上当，只要他听懂
你在说什么，你就构成了不善业。不会因为对方没
有被骗，就不构成犯罪行为。但如果对方没听懂你
的话，那就属于绮语，即没有意义的话。这是《俱
舍注》中说的。离间语和恶口的性质也是一样，你
说了离间语或恶口，对方没听懂，都属于绮语的范
畴。
十不善业是身口意三业表现出来的比较粗重的
犯罪行为。其中，身体的行为有三种，即杀、盗、
淫；语言的行为有四种，即妄语、两舌、恶口、绮
语；思想的行为有三种，即贪、嗔、邪见。这些不

6
善业形成了三恶道之因，反过来说，十善业就是三
善道之因。所以，十善和十不善是构成六道轮回的
因。我们要摆脱轮回，就要从止息十不善业入手，
修习十善业，才能继续获得暇满人身，这是我们修
学佛法、成就解脱乃至佛果的基础。当然《道次第》
也告诉我们，十善十不善并不能概括一切善行和不
善行。尤其是善行，内涵非常深厚。了解十善和十
不善，只是作为止恶行善的入手处。
5.离间语
“离间语之事者，谓诸和顺及不和顺有情。”离
间语也叫两舌，就是挑拨离间，制造矛盾，破坏他
人的和谐关系。离间语所缘的境，包括关系和谐或
有矛盾的人。
“意乐三中，想及烦恼同前。”意乐即犯罪的思
想基础。第一是想，你要破坏的对象和事实是否相
符。如果两者是一样的，将构成根本罪。如果你想
破坏的对象和事实不符，就不构成根本罪。第二是
烦恼，这么做是出于贪心、嗔心或愚痴，不论哪一
种，构成的罪业是一样的。
“发起者，于和顺有情欲令离间，于不和者欲不
和合也。”发起就是你要达到什么目的，比如让关系
和谐的人闹矛盾，反目为仇，或是让关系不和谐的
人进一步扩大矛盾，你就可以从中捞取利益，或是
达到某种目的。
“加行者，随以谛实、不实之语及雅、非雅之词，

7
为自为他而说俱可。”加行是用什么方法破坏对方的
关系，不论说的是事实，还是不实之语；也不论说
得文绉绉的，还是说得非常粗暴；或是为了自己，
或是为了别人......不管用什么手段，都会构成犯罪。
“究竟者，离间之语他了解也。”只要你说了具
备以上条件的话，而且对方了解，离间语的业罪就
形成了，并不一定要破坏他人的和谐关系才构成犯
罪。
6.粗恶语
“粗恶语之事者，谓所忿恨之有情。”粗恶语也
叫恶口，就是用粗暴的话伤害他人。粗恶语的对象，
通常是你不喜欢乃至嗔恨的有情。
“意乐中，想及烦恼同上。”粗恶语的意乐中，
想、烦恼和前面所说的妄语等一样。
“发起者，欲说粗恶语。”粗恶语的发起，是在
嗔恨心的状态下，说一些话去伤害对方。
“加行者，随以实、不实之语，依彼种性、身体、
戒律、威仪等过失而说不和雅之言。”粗恶语的手段，
不管用真实还是不真实的话，比如讽刺别人种性低
劣；或者用身体的不足伤害对方，说别人长得难看；
或者说别人的戒律持得不好，行为不检点......总之，
带着嗔恨心而不是善意，攻击对方的某些不足或过
失。可能对方并没有这个过失，是你故意丑化别人。
也可能对方确实有某些缺陷，然后你用粗暴的语言
去伤害对方，这些都属于粗恶语的范畴。

8
“究竟者，随其所说之境，彼解其义也。”当你
说了粗恶语，而且对方能理解，就构成了犯罪行为。
7.绮  语
“绮语之事者，即诸无义利之言。”第七是绮语，
就是说一些没意义的话，典型的吹牛。比如说些诲
淫诲盗、情歌艳词、八卦是非，凡是对你生活、工
作、修行、人生没有改善的话，都属于绮语。这是
人们最容易犯的，罪过也相对较轻。因为多数人都
很无聊，很容易在一起瞎扯。这是对生命极大的浪
费，就像嚼木屑一样，一点营养都没有，只能增加
散乱、妄想、放逸。
出家人的庄严是什么？就是寂静。你看那些话
特别多的人，内心往往很浮躁。而圣者是非常安静
的，除了必须说话时会说。如果对方没有需要，他
的心就安住在宁静的状态。而凡夫心总是飘浮着各
种妄想和情绪，所以要不断地往外倒垃圾。其实绮
语就是倒垃圾，东家长西家短，是典型的凡夫行。
“意乐三中之想者，谓于彼作彼想。然此中即于
所欲说之事随想而说，不须了解之对境。”绮语其实
没有特定对象，想什么说什么，一会儿东，一会儿
西，一会儿南，一会儿北，也不一定要和事实符合。
如果符合，就是单纯的绮语。如果不符合，就是绮
语加妄语。
“烦恼者，三种随一。”绮语，随贪心、嗔心或
愚痴三者之一生起。

9
“发起者，欲不相续之杂乱而说。”绮语的特点，
就是没有稳定的心行，比较杂乱。
“加行者，于绮说进趣。”绮语的渠道，就是不
断胡思乱想，以散乱心而说。
“究竟者，说绮语竟也。”只要把绮语说出口，
绮语业就形成了。
以上的妄语、两舌、恶口、绮语，都属于语业
的范畴。最后是三种意业。
8.贪  业
“贪心之事者，谓他之财物资具。”贪心就是贪婪
的心，其对象是别人的财物等，对此生起占有之心。
这里说的只是占有之心，而不是已经占有了。如果
用偷、抢等方式占有，就不只是贪业，还包含不与
取。
“意乐三中之想者，于彼事作彼想。”贪的思想
基础，在想的方面，是所贪对象和事实相符。比如
我看上某人的汽车，看上某人的房子，这些想法和
我要占有的对象相符。
“烦恼者，三种随一。”烦恼就是贪的思想基础，
由贪、嗔、痴之一生起。
“发起者，欲属为我之所有。”发起就是想把别
人的财物据为己有，希望占有它。
“加行者，于所思事进趣而作。”加行就是不断
想着我应该怎样得到对方的财物。
“究竟者，想彼财物等，愿当属我也。”所谓究

10
竟，在想着他的财物要属于我的过程中，贪业就完
成了。
9.嗔  业
“嗔心之事及想与烦恼，同粗恶语。”嗔恨心的
对象、想和烦恼，和粗恶语一样。其对象是所嗔恨
的有情，想也存在乱和不乱的问题，烦恼还是三种
随一。
“发起者，欲行打等。或作是念，曷当令其被杀
及缚，又或由他缘，或自任运，于其受用而成衰败。”
嗔心的发起，就是想要伤害别人。比如希望这个人
被杀被抓，坐飞机掉下来，坐车给撞了，走路摔了
跤，生意越做越亏本等等。通过希望对方倒霉来发
泄嗔恨，从中得到满足。嗔恨心也能带来“快感”，
但这是不正常的快感，不健康的心理。
“加行者，于彼所思而作加行。”加行就是手段，
不断想着这件事，也不断创造条件使对方受害。
“究竟者，决定为打等之事。”究竟是决定伤害
对方，心里发狠，觉得一定要给对方点颜色看看。
产生这种强烈的意愿，嗔恨心就完成了。
10.邪  见
“邪见之事者，实有之事也。”邪见属于痴的范
畴。邪见的事，属于真实存在的。
“意乐三中之想者，于所谤事为谛实想。”邪见的
思想基础中，关于想的部分，是对自己所诽谤的事

11
产生确定，认为这是真的。比如认为没有三宝，没
有因果，没有前世后世，在他的观念中，这些是真
实不虚的，事实如此。比如邪见者认为人死如灯灭，
他确实觉得是这么回事。
“烦恼者，三毒随一。”产生邪见的烦恼，或贪
或嗔或痴，三者之一都是可以的。就像前面说的四
种语业，有的从贪生起，有的从嗔生起，有的从痴
生起。
“发起者，欲为诽谤。”邪见的发起，是准备要
诽谤。
“加行者，于其所思加行进趣。”邪见的加行，是
对自己所想的事不断努力，比如宣扬人死如灯灭的
观点，或认为没有因果等，并把这种观点表达出来。
“此复有四：于因谤者，谓无善行恶行等。于果
谤者，谓无善恶二者之异熟。”邪见是对真理的诽谤，
破坏人们对世界的正确认识。当然作为邪见者来说，
他本身不是有心诽谤，而是在宣说自己的主张。只是
这种观点的本身就在否定真实，诽谤真实。邪见包
含几种诽谤，一是对因的诽谤，认为没有善行恶行，
其实就是否定道德和罪恶的存在。二是对果的诽谤，
否定善行将招感快乐，不善行将招感痛苦的结果。
“于作用谤中又分三，谤殖种及持种之作用者，
谓无父殖种、无母持种也。”除了对因果的否定，还
有对作用的否定，包括三种。首先是否定父母的意
义，否定人间的伦理纲常。曾经有个居士的儿子寄
了张剪报给她，内容叫“互不亏欠”。意思是父母

12
生育子女，只是父母的需要而已，本身就出于私心，
不存在什么恩德。中国古代也有这种思想，认为父
母生了儿女，对儿女并没有恩情可言。这在佛教看
来是一种邪知邪见，属于作用谤。
“谤去来之作用者，谓无从前世来于此世，及由
此世趣于后世也。谤当生之作用者，谓无化生之中
有有情也。”其次是诽谤生命轮回的作用。印度当时
有些外道认为人死如灯灭，顺世外道就是典型，不
认为生命有前生今世。还有诽谤当生的作用，就是
否定中有。佛教认为生命有四个阶段，分别是本有、
生有、死有、中有。中有是这期生命到下期生命的
过渡。这里说的谤因、谤果、谤作用，基本是唯物
论的特点。今天这个社会之所以道德沦丧，就和民
众的主流知见有关。
“于实有谤者，谓无阿罗汉等。”对真实有的诽
谤，是否定阿罗汉等圣者的存在，认为世间没什么
圣贤。就像达尔文的进化论，认为人只是比动物进
化得完整一点，和动物没什么两样。只有高级动物
和低级动物的区别，哪有什么圣贤，哪有什么前世
来生。这是典型的邪见。
“究竟者，决定诽谤也。”邪见的究竟，不仅自
己有这种主张，同时还把这种主张表现出来，达到
否定真理的效果。
“此中意业思者，是业非业道。”这里把业和业
道作了区分。业道是业表现出来的渠道，而业是指
这个行为本身。意业的思，是意识和思心所相应而

13
产生的。思就是造作，我们每做一件事都要经过思
的阶段，包括审虑思、决定思、动身发语思。比如
我们要盖三宝楼，首先用两三年时间考虑怎么盖，
这个过程是审虑思。然后做出决定，一定要盖，这
个过程是决定思。最后正式开始盖，这个过程是动
身发语思。所以业以思作为它的体，而思代表业的
本质。
“身语七支者是业，以是思惟所履之事故，亦是
业道。贪心等三者，是业道而非业也。”十不善业
中，有身业三支和语业四支。比如你杀生、不与取、
邪淫、妄语等，本身是业，同时也是业表现的渠道。
而意业的贪嗔痴三支只是业表现的渠道，还没有构
成业。