天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
杨先先生曾说，
中庸讲的就是成身的功夫，
什么样是成其身呢？
一个很重要的表现，
就是别人把一件事情交给我们，
我们就是能做成。
换句话说就是靠谱，
就是值得托付，
什么样的人值得托付呢？
我们可以来看看这五个层面，
第一个层面老实不说谎，
其实能够做到这一层已经很不容易了。
比如从不做虚假广告，
过度营销，
从不去阿谀奉承恭为讨好更可贵的是，
连一句善意的谎言，
都不会去讲，
既不伤害别人，
也不讲善意的谎言，
这样的人才能算得上真正的老实人层面。
二厚道能成事这样的人，
客户把项目交给他就放心了。
因为他总是想着客户所想，
急着客户所急和客户一起想办法解决难题，
这就叫厚道能成事层面。
三中干挡不住一个人，
只要承诺了一件事，
就会全力以赴，
哪怕要夜以继日，
哪怕要使出浑身解数，
哪怕早就超越了自己的职责范畴，
也要把事做成真心想干一件事的时候，
是这样的，
势不可当层面四千里走干迹。
这样的人就像义薄云天的关公，
他的为人是这样的，
忠厚，
他的品质是这样的纯粹。
所以遇到重大危险的时候，
你甚至可以放心的把自己的妻子儿女托付给他。
对朋友如此，
对企业对国家更是这样。
为了他人的利益，
宁可牺牲自己，
这就是千里走。
单记层面，
五至诚则如神一颗至诚的心，
就好像有了神通。
对于世间的万事万物洞察是那样的深刻，
也就有了中庸所讲的至诚之道，
可以前之能看清眼前的局势，
还可以预测未来我们看老实不说谎，
厚道能成事真难挡不住千里走，
单迹至诚则如神。
这就是做人也是做事的五个层面。
如果说有一个字，
他贯穿了这五个层面，
同时呢也是整部中庸的精华之所在。
那这个字是什么呢？
这个字就是在中庸的原文当中反复出现了二十五遍的一个关键字，
也是我们今天要郑重诚信的一个字，
那就是诚九十多天来。
相信大家对那句没人拒绝你真诚，
对他好，
已经耳熟能详了。
那么在五个层面上，
我们心中的诚和表现出来的对他人的好，
又在哪个层面呢？
诚是我们每个人都有的品质，
只是所在的层面有所不同，
这就需要我们不断的评估，
更要持续的提升。
接下来我们就再从圣贤们的挚诚到老实人的诚来，
再次体会这五个层面。
第五个层面的至诚如神，
已经是到了杨明先生冷场悟道之后的气象了，
是我们难以企及的。
但是我们鼓起来感受中英讲的至成之道。
可以前之就是杨明先生一介书生，
却用兵如神似正四极匡赴河山。
这样传奇人生经历的真实写照，
而能有第四个层面，
千里走登记的城，
就可以为社会做出重大的贡献了。
比如众多革命先烈，
为了心中的理想，
舍生取义，
以身许国这样的精神放在今天，
也同样可以做出一番了不起的事业。
第三个层面，
真弹挡不住的城。
我们在许多令人尊敬的企业创始人和董事长们的身上，
就能感受得到。
他们认准的是就一定会想尽千方百计甚至心生万法的去实。
现在他们看来啊，
迎接挑战战胜困难，
本来就是工作的常态，
也是人生的乐事。
第二个层面，
厚道能成事的成有这样的品质，
我们的一线管理者们在面对客户投诉员工离职等等复杂的状况的时候，
就总能身先士卒，
从容不迫的解决一个个难题。
而当危机过去，
自己也实现了成长和超越。
最后第一个层面的称老师不说谎，
看起来也并不难。
但其实只要做到这一条就可以称得上是值得托付了。
想想看，
当有些同行还在为了博客户的眼求夸夸其谈在你这里，
却能够听到坦诚的肺腑之言，
我们不喜欢被套路，
客户当然也是如此，
客户的信任才是基业常青的根本。
所以同仁们百树不如一城，
无论我们今天在哪一个层面都可以持续的成长攀登，
不仅赢得今天的客户，
更能赢在未来的职场，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第六十九个客户接触点成长机制，
主题是机制助推成长的强大力量学习经典，
我们的心中渐渐燃起了火苗，
才有了能量和智慧。
如何保护好火苗？
如何苟日新日日新又日新持续成长呢？
答案是旗帜，
简单来说，
机制是一种双方共同约定和遵守的规则，
保障我们完成一项事业或者达成某种特定的目标。
我们先来讲一个案例，
明华是一家高端礼品店。
店长有一天，
一位老客户过来续签合同以往合作的半年时间里，
客户还算满意，
所以对于续签没有提出新的要求。
然而，
明华看完合同跟客户说，
咱们这个合同里要再加一条，
但凡出现一次，
客户急需不能及时送到的情况下，
店长自罚一百元给到客户。
听到这句话，
旁边的同事都惊呆了，
什么情况？
院长这是想干什么呢？
平时确实会有一些延时的情况，
但客户都没有说什么也没提要求有问题可以内部自己解决啊，
怎么主动罚自己，
还把钱给到客户。
客户既惊喜又震惊，
连连说不用不用。
对一些特殊情况是表示理解的。
明华坦诚的跟客户说，
其实我也想借助这个机会成长自己。
一方面，
我自身容易有一些怠慢拖延的习性，
造成工作效率的降低时间的浪费。
我也想改变，
但是一些工作习惯很难改变。
建立起这个机制，
借助客户的力量，
能助推我改掉不好的习性。
想想我接到您的电话，
一分钟提货出门，
你是不是就不会焦虑，
安心又放心了呢？
你是不是也会更加信任我了呢？
另一方面，
有了这个机制，
我的配货速度也会大大增加。
一举多得客户对明华由衷的赞叹，
明华自己也很开心的跟同事们说，
我终于办了件自己最想办的事，
建立了这个自罚的机制，
就可以借助客户的力量，
助推我们成长了。
同事看到店长发自内心的笑刹那间感受到店长的真诚，
也明白了一个道理。
原来真诚是有层面的，
刚刚中英中讲到了，
真诚，
有五个层面，
老实不说谎，
厚道能成事儿，
忠诚有担当，
千里走，
单骑至诚则如神。
现在我们都知道了，
没人拒绝你，
真诚对他好。
然而，
真诚的层面不同，
成就的事业就不同。
从店长发自内心的笑力，
同事感知到了店长那颗对客户好想要成长的心是多么的真诚，
反观自己的心还是有不少的水分，
还有太大的成长空间。
而成长就是需要建立机制。
我们常说客户是最希望我们好的人，
客户是我们最可信赖的成长伙伴。
那么正如店长与客户建立起机制，
就能借助客户的力量，
快速成长。
自己。
下面我们举三个机制，
大家也一起思考，
我们可以建立起怎样的机制呢？
第一个自定义奖惩机制。
想一想，
在生活中，
我们也常常会自发建立起一些机制。
比如和几位同事，
每天健身打卡，
谁没有完成一小时，
健身就要在群里发一百元钱红包。
今天面对客户同样可以如此，
正如店长明华所说，
主动给自己挖坑才能快速改进产品和服务的品质，
提升自己的工作水平，
还有赢得客户信任，
一举多得，
何乐而不为呢？
第二个，
小红花自我激励机制产品和服务的品质，
每改进一点自己不好的习性。
每改掉一个都可以在自己的记录本上画一朵小红花，
每一朵小红花都是你成长的足迹。
苟日新日日新又日新成长，
看得见你的内心会越来越强大，
越来越自信。
第三个，
与客户共学经典。
我们借助经典的力量与客户一起学习，
请客户为自己择善，
不断创新，
共同成长。
伙伴们就是这样，
与客户建立起机制，
不给自己留后路，
可以快速成长。
自己建立起机制。
这一百天，
我们心中燃起的以客户为中心的火苗也会越来越大。
建立起机制，
日后在我们想要放弃，
又被小我打败的时候，
他会保护，
我们，
会把我们及时拉回来。
是的，
机制是保护我们助推我们成长的强大力量。
好，
我们呈现客户接触点成长机制的方法和心法。
方法是建立自定义奖励机制，
借助客户的力量成长自己心法机制，
助推成长的强大力量。
实践作业和客户至少建立起一个机制，
助推你的成长。
祝福伙伴们，
我们明天见。
