

1
·第五十五课
2．烦恼生起次第
若许坏见与无明为各别者，譬之稍暗之中有绳，
以绳之本体不明，遂于彼起执蛇心。由于蕴之本体不
明，而为无明之暗所覆，于蕴误执为我，而其余诸惑
从彼生焉。
若许彼二为一者，则坏见即烦恼之根本也。彼复
由坏见执以为我，遂判别自他。如是判已，于自则
贪，对他起嗔。缘我则高举亦生，于我执有常断，而
见有我等，并于后相续之恶行起胜执也。如是于宣示
无我之大师，及彼所说之业果、四谛、三宝等，谓无
彼等之邪见，或复思量彼等为有为无，或是或非之疑
惑亦生焉。
《释量（论）》云：“有我知有他，我他分爱憎，
由此等和合，一切过当生。”
3．烦恼的过患
《庄严经论》云：“烦恼坏自坏他亦坏戒，衰退失
利护及大师呵，斗诤恶名余世生无暇，失得未得意获
大忧苦。”
《入行（论）》亦云：“嗔爱等怨仇，非有手足等，
亦非有勇智，以我作奴仆。住于我心中，爱乐犹损我，
此非可忍处，忍受反成呵。设诸天非天，一切皆仇我，
然彼等不能，投入无间火。具力烦恼仇，若虽遇须弥，
摧毁亦无余，刹那能掷我。如此烦恼仇，常时无始末，
其余诸怨仇，不如是长久。若随顺承事，皆为作利乐，
顺诸烦恼者，后反作衰损。”如是所说过患，当思惟
之。
兰若（噶当大德吉祥兰若）者云：“欲断烦恼，
须知烦恼之过患、性相、对治及生起之因等。”知过

2
患已，则认为仇敌而执之。若不知其过患，则于仇敌
不识也。当如《庄严经论》及《入行》所说而思焉。
又若欲知烦恼之相，须听《对法》，下至亦须听
闻《五蕴论》。知根本及随烦恼已，随贪嗔等生时，
则认识此是彼耶，彼已生耶。如是念之，与烦恼而斗
也。如其所说，须当了知。
二、业积集增长之相
1．业的认识
业分二类。第一，思业。谓自相应思（心所），
于心造作，意业为体，于诸境中（于五遍境），役心
为业。
第二，思已业。由心等起身语之业，毗婆沙师许
为表、无表二唯有色。世亲菩萨破之，由许为身语有
表俱转之思，释二业为思也。
此中不善业者，非福业是。福业者，欲界所摄之
善业是。不动业者，色无色界所摄之有漏善业是。
2．业如何增长
增长法如何者，若已现证无我者，虽犹有以惑业
增上于世间生，然不新集能引之业。故积集世间之引
业者，谓住大乘加行道世第一法以下之一切异生也。
又以彼身之三门作杀生等不善者，是集非福业。
若行欲界善，布施、持戒等者，是福业。若修静虑及
无色界所摄之止等者，即集不动业也。
2.烦恼生起次第
烦恼是怎么生起的？有什么样的先后次第？《道
次第》接着介绍了其中原理。首先要解决无明和我
执的关系，这是支撑有情流转生死的两种根本。凡
夫心的建立，杂染生命的形成，主要就是两大基础，
一是无始无明，二是俱生我执。两者是什么关系？

3
到底是一个还是两个东西？佛教中有不同观点，有
人认为是两个，也有人认为其实是一体的。这就像
什么道理呢？比如我不认识这张桌子，把它当作房
子，其中包含一个还是两个问题？是一种还是两种
心理？一种也说得通，两种也说得通，即不认识是
一种，把它当作房子又是一种。可见，两者密切相
关，很难区分。
“若许坏见与无明为各别者，譬之稍暗之中有绳，
以绳之本体不明，遂于彼起执蛇心。”如果同意我执
和无明是两种心理的话，就像我们夜晚走在路上，看
到一条绳子，因为天黑看不清，结果把绳子当作是
蛇。看不清绳子，是无明的表现；因为看不清，结
果把绳子当作是蛇，是我执的表现。
“由于蕴之本体不明，而为无明之暗所覆，于蕴
误执为我，而其余诸惑从彼生焉。”凡夫因为无明，
看不清五蕴本质上是无常与众多的因缘假相，错误
地把五蕴当作是“我”。这里还是包含两种心行，于
蕴之本体不明，是无明；误执为我，是我执。因为
我执，一切迷惑由此产生。所以我执是烦恼生起的
根本，其背后就是无明。
“若许彼二为一者，则坏见即烦恼之根本也。”
这是另一派的观点，主张无明和坏聚见是一，认为
坏聚见就是烦恼生起的根本。那么，我执是如何派
生烦恼的呢？
“彼复由坏见执以为我，遂判别自他。”因为我
执的关系，所以就执著有一个“我”，并设定“我是

4
谁”“我从哪里来”。事实上，这个“我”纯粹是在
无常与众多的五蕴体上所作的设定。我们觉得这本
书是我的，这种感觉和这本书有没有关系？其实没
关系。这本书还是无常与众多的因缘假相，所谓“我
的”，只是我们在书上设定的感觉，和书本身没有丝
毫关系，是我们一厢情愿的设定。但书并不会因为
这个设定，就多了叫“我”的东西。任何一法都是
这样。这个世界是缘起的，从我们的起心动念，到
一切存在的现象，都是因缘假相而已，没有我，也
没有我所。所谓的我和我所，统统是我们的设定。
这种设定恰恰是烦恼的根源，并制造了生命的一切
痛苦，祸害无穷。所以说，我执是一切衰损之门。
“如是判已，于自则贪，对他起嗔。”所谓的
“我”只是错误设定，不是客观现实。但只要设定这
张桌子是“我的”，在我们内心，它和别的桌子就形
成了对立。本来这张桌子和那张桌子都是因缘假相，
其存在和价值是平等的。但设定这是“我的”之后，
就有他，有你，出现了世界的二元对立。对立从哪
里来？完全是我们自己造成的。然后，对设定为“我
的”东西，即我所，就会生起贪著之心。对于不是
“我的”、和我没关系的东西，就会冷漠、不喜欢，
甚至起嗔恨心。
“缘我则高举亦生，于我执有常断，而见有我等，
并于后相续之恶行起胜执也。”因为建立在我的基础
上，总觉得属于我的就很特别，与众不同。这里有
贪的成分，也有我慢的成分。凡是我的东西，都比

5
不是我的更重要。此外还对我生起常见和断见，或
认为我是恒常的，或认为我死了什么都没有，这些
也是建立在我的基础上。总之，对我所做的一切产
生执著，将恶行执以为正确的。
“如是于宣示无我之大师，及彼所说之业果、四
谛、三宝等，谓无彼等之邪见，或复思量彼等为有
为无，或是或非之疑惑亦生焉。”因为我们只相信自
己，只相信自己的感觉，对于和这个感觉不相应的，
都没办法接受，进而产生怀疑。尤其对佛法所说的
业果、四谛、三宝等产生怀疑，因为自己感觉不到，
于是产生烦恼，怀疑这些东西到底有没有。可见，因
为无明和我执，就派生了贪、嗔、痴、慢、疑、恶
见等一系列烦恼。
“《释量》云：有我知有他，我他分爱憎，由此
等和合，一切过当生。”《释量论》即《因明论》，其
中说到：因为有我，所以就有他；如果没有我，那
就没有他。一切本来是平等的，但有了我的设定后，
就有非我；有了非我，就有我和非我的对立；有了
我和非我的对立，就有爱和嗔。所以说，我和他的
对立，使一切过失、烦恼乃至轮回由此产生。如果
打破自他界限，我们就能用平等心看世界。
以上说明烦恼的生起次第。烦恼的根本是无明和
我执，所以真正的修行要从打破无明、摧毁我执入
手。佛法中一些高级的见地和修法，直接从无明的
对立面契入，在认识明性和觉性的当下，断除无明。
当心安住在觉性状态下，烦恼就像冰掉到火炉一样，

6
被彻底融化了。当然，开始修行还是要从皈依和发
心入手。如果没有基础，这些用心方法是用不起来
的。
3. 烦恼的过患
为什么我们要断除烦恼？因为烦恼有太多过患，
给生命带来太多痛苦和麻烦。下面宗大师引两个论
典来说明。
“《庄严经论》云：烦恼坏自坏他亦坏戒。”《庄
严经论》即《大乘庄严经论》，是很重要的一部论典。
其中说到，烦恼首先给自己带来巨大的过患。如果
没有烦恼，就没什么能伤害我们。任何外在的东西
之所以能伤害我们，都是因为我们有烦恼，有相应
的心。人家骂你，你会在乎，是因为有嗔心；人家
把你东西拿走，你会难过，是因为有贪心。一切外
在伤害都以烦恼为基础。当我们生起贪嗔痴时，不
仅会伤害自己，同时也会伤害别人，还使我们不能
如法地持戒修行。这些都是烦恼带来的过患。
“衰退失利护及大师呵。”本来我们修行后应该
不断进步，增长善根，可因为有烦恼，反而堕落、
懈怠、放逸。因为我们活在烦恼中，不能如法修行，
导致诸佛菩萨、祖师大德和龙天护法的呵斥。
“斗诤恶名余世生无暇。”烦恼制造了世间种种
斗争，使人犯罪，使人臭名远扬，身败名裂。不仅
今生有这些果报，烦恼还使人在未来生得不到有暇
身，生生世世堕落三途八难中。

7
“失得未得意获大忧苦。”我们本来已经得到利
益和善根，现在因为烦恼，使自己失去了这些利益
和善根，永远都在轮回中，在忧悲苦恼中。这些讲
得很真切。
“《入行》亦云：嗔爱等怨仇，非有手足等，亦
非有勇智，以我作奴仆。”以下引《入菩萨行论》，
说明烦恼的过患究竟有多重。论中说到，贪嗔之心
既没有手脚，也没有勇气和智慧，可它竟然有力量
把我们变成奴仆。其实，世人百分之九十九都被烦
恼左右，除非圣者或修行有成的人，否则都是烦恼
的奴仆。
“住于我心中，爱乐犹损我，此非可忍处，忍受
反成呵。”烦恼住在哪里？就住在每个人心中。而且
很多人都爱惜烦恼，在乎自己的感觉——我很气，
我很喜欢——这些感觉都伴随着烦恼。我们在乎自
我的感觉，就是在保护自己的烦恼。这种爱惜和保
护的结果，使烦恼对我们构成更大的伤害。要知道，
这不是我们应该忍受的地方，也不是应该接纳的对
象。如果忍受、接纳、顺从烦恼，反而会给生命带
来巨大的伤害，被佛菩萨乃至诸天呵责。
“设诸天非天，一切皆仇我，然彼等不能，投入
无间火。”即使天人和非天（阿修罗）都仇恨我，一
起伤害我，也不能把我投入无间地狱。如果我不幸
堕落无间地狱，也是自己造成的，因为势力再大的
人都无法把我扔进去。
“具力烦恼仇，若虽遇须弥，摧毁亦无余，刹那

8
能掷我。”烦恼有着巨大的力量，即使遇到须弥山也
能摧毁。所谓“一念嗔心起，百万障门开”，可见烦
恼的摧毁力很大。前面说过，“五千年文明，一嗔皆
能毁”，也是这个道理。因为烦恼力大无比，刹那间
就可以把我扔到无间地狱，这是一切诸天和非天做
不到的。
“如此烦恼仇，常时无始末，其余诸怨仇，不如
是长久。”烦恼是我们最大的冤家。一方面，它对生
命构成的伤害最大；另一方面，它对生命产生影响
的时间最长。任何外在的冤家仇人，都没有内在烦
恼构成的伤害那么久，都不会长时间地纠缠我们。
“若随顺承事，皆为作利乐，顺诸烦恼者，后反
作衰损。”如果我们恭敬供养别人，不管佛菩萨也好，
还是世间无亲无故的人也好，都能从中获得很多福
报。但如果顺从烦恼，承事烦恼，容忍烦恼，接纳
烦恼，结果将惨不忍睹，反而会被烦恼损害。
“如是所说过患，当思惟之。”对经论所说的烦恼
过患，我们应该反复思惟。
“兰若者云：欲断烦恼，须知烦恼之过患、性相、
对治及生起之因等。”兰若，指噶当大德吉祥兰若，
及住在阿兰若修行的人。他们说，如果想断除烦恼，
不能稀里糊涂的，必须知道烦恼的过患、性相（特
征）、对治方法，同时要了解每种烦恼是怎么生起的。
前面说过，断除烦恼必须善巧，先要深入了解，然
后才谈得上对治。
“知过患已，则认为仇敌而执之。若不知其过患，

9
则于仇敌不识也。”如果深刻了解烦恼的过患，就会
把烦恼当作冤家仇敌，不共戴天。如果不知道烦恼
的过患，我们往往会像禅宗说的认贼为子，把贼当
作自己的儿子，结果所有宝贝都被偷走了。损法财，
灭功德，都是烦恼造成的。
“当如《庄严经论》及《入行》所说而思焉。”
我们应该按《庄严经论》和《入菩萨行论》所说的
法义，思惟烦恼的种种过患。
“又若欲知烦恼之相，须听《对法》，下至亦须
听闻《五蕴论》。”如果我们想深入了解烦恼的特征，
还要进一步研读《对法》，如《俱舍论》等阿毗达摩
论典。最基本的也要听闻《大乘五蕴论》，其中对烦
恼的分析非常清楚。
“知根本及随烦恼已，随贪嗔等生时，则认识此
是彼耶，彼已生耶。”真正了解烦恼的特征，当每种
心行产生活动时，我们就能识破它。识破的能力有
两种，一是知识性的，二是观照力。如果是后者，
当下就有化解烦恼的功能。当然这要通过训练，否
则是无能为力的。你虽然知道这是烦恼，但不管用，
还是会被它带着跑。但如果懂得培养，慢慢地，观
照力就会越来越强。哪怕烦恼在你心上来来去去，
对你也不会有影响。因为那只是影像，就像云彩的
来去不会影响虚空一样。事实上，我们完全有化解
烦恼的能力，但这需要培养。
“如是念之，与烦恼而斗也。如其所说，须当了
知。”我们要不断思惟，了解烦恼的特征，把烦恼看

10
作冤家仇敌，在每种烦恼生起时保持观照，当下把
它照破。
以上，从烦恼的相、生起次第和过患三方面，
对烦恼作了解说，告诉我们，造成有情痛苦、轮回
的真正原因就是烦恼和业。我们要认清这一点，才
懂得怎么去解除它。唯有解除惑业，才能解除生死，
否则，所谓的幸福只是假相而已。不管它来自欲望
还是禅定，都是短暂的、相对的、不究竟的。只有
了知苦的真正成因，从因上消灭，才是究竟的离苦
之道，才能证悟灭谛，也就是涅槃。
二、业积集增长之相
关于业，下士道有大量的篇幅说明，中士道这
部分讲得相对比较简单。我们先回顾下士道关于业
的总则——业决定之理，业增长广大，业不作不得，
业作已不失。我们唯有深信业决定之理，才能谨慎
行事，止恶行善，生命才能真正得到改变。
我们探讨烦恼和业，似乎烦恼比业重要。其实
从广义的角度说，烦恼的积累，也是行为的积累，
是业的表现。比如起贪心，本身是一种心念的行为，
属于业的范围。所以在佛法中，业决定一切，业创
造一切。当然从狭义的角度说，业就是业，烦恼就
是烦恼，还是要分清楚。
业的内容从两点来认识，即业的本身及业的产
生。

11
1. 业的认识
“业分二类。第一，思业。”业分两类，第一是思
业。思是一种思想行为，为五种遍行心所之一。思
是造作义，所有的业都产生于思想，比如我要出去
弘法或做什么，就是从内心产生造作的力量，这是
业的根源。所以业来自我们的心，如果没有心，也
就没有业。
“谓自相应思，于心造作，意业为体，于诸境中，
役心为业。”所谓思业，是意识和思心所相应产生的
造作。我们要做什么，干好事还是坏事，包括想着
怎么干，都属于思的范畴。比如我要盖房子，准备
怎么盖，这个过程就是审虑思，是以意业为它的体。
役心是驱动我们的心去做某事，这是它的作用。总
之，思业就是造业的思想基础和实质。
“第二，思已业。”第二是思已业，我们想做一
件事，不会停留在想法上，还会表现为行动。佛教
把造业的过程分为三步：第一是审虑思，从想要做
到怎么做；第二是决定思，考虑好了决定要做；第
三是动身发语思，正式去做，比如去盖房子，或是
弘法利生，或是做一件伤天害理的事。
“由心等起身语之业，毗婆沙师许为表、无表二
唯有色。”思已业，是思惟后表现在身体和语言的行
为。这里的毗婆沙，指《大毗婆沙论》，共两百卷，
对整个佛法思想进行抉择，是有部非常重要的论典。
对于思已业，毗婆沙论师认为，这是属于表业和无表

12
业。所谓表，就是表现出来，比如我现在说话、走
路、拜佛或干坏事，是大家可以看到的。此外，不
论我们干了善事或坏事，都会在内心留下影像，也
就是种子，这是无表业。就像我们受戒会获得戒体，
也属于无表业。今后想到自己受了戒，就不再敢干
坏事了。毗婆沙师认为，表业和无表业都属于色法，
所以叫“表、无表二唯有色”。
佛教中还有另一派成实师，认为无表业既不是色
法，也不是心法。因为色法是有形象、有体积、有
质碍的，比如桌子。但造业在内心留下的种子，既
没有形象也没有质碍，不可以说为色法。但它又不
同于心法。因为心的特点是有分别能力，而我们所
造的业虽然是一种力量，但本身没有分别能力，所
以也不是心法。
“世亲菩萨破之，由许为身语有表俱转之思，释
二业为思也。”世亲论师虽然同属有部，但不太同意
《大毗婆沙论》的观点，还曾改变身份到迦湿弥罗学
习此论，并以批判的方式造了《俱舍论》。他不同意
把无表业当作色法，包括大乘佛教的唯识宗，也是
把无表业列入心法的范畴。世亲菩萨认为，真正产
生思已业的，是思心所。也就是说，一个人能说话、
走路，其实是思心所的造作。任何事情，如果没有
思想，没有造作的驱动力，是做不成的。佛法中，
把思分为审虑思、决定思、动身发语思三种。其中，
真正能动身发语的是思心所。所以世亲菩萨认为，
思业也好，思已业也好，都属于思心所的作用。离

13
开思心所，身语二业是不能产生作用的。这是世亲
菩萨的观点，也是本论的观点。
“此中不善业者，非福业是。福业者，欲界所摄
之善业是。”业大体分为非福业、福业、不动业三种。
不善业属于非福业，不能给我们带来利益安乐。反
过来说，福业是能给我们带来利益和安乐的。这里
主要是从欲界的业力来说。
“不动业者，色无色界所摄之有漏善业是。”不
动业，即所造的色界和无色界的有漏善业。反过来
说，欲界的善业和不善业都属于动业。所谓动和不
动，动就是会变化的。比如我们造了欲界的业，将
来招感什么果报，这个过程会产生变化，不是百分
之百地确定。但如果修禅定，将生到色界天或无色
界天，这种业不会轻易改变，所以叫不动业。这是
欲界业和色界、无色界业的不同所在。
2. 业如何增长
“增长法如何者。”下面讲业增长的道理，即什
么情况下造的业能增长，什么情况下造的业不能增
长。
“若已现证无我者，虽犹有以惑业增上于世间生，
然不新集能引之业。”声闻乘的初果或菩萨道的初地，
才能现证法性，真正证悟无我之理。但这只是证悟，
还不是破除我执。声闻乘要到阿罗汉，菩萨乘要到
七地八地，任运自如了，才真正破除我执。初地叫
欢喜地，是最初证悟空性，但过去所造的业力还在，

14
还会招感生死。所有业力都建立在我执的基础上，因
为我们把世间看得很实在，才会以自我为中心，造
种种业。在这种有漏心行的基础上，执著才能形成
强大的引业，推动我们流转生死。如果已经证悟空
性，对自我的执著不再那么强大，同时看世间一切
如幻如化，就不会再造强大的引业了。
“故积集世间之引业者，谓住大乘加行道世第一
法以下之一切异生也。”世第一法以下，即见道以下。
真正能积集引业的，是见道以下的异生，包括我们
这些凡夫，也包括大乘的加行位、资粮位，都能造
作招引五趣四生、三恶道的轮回之业。
“又以彼身之三门作杀生等不善者，是集非福
业。”身等三门，就是身、口、意三业。作杀生等不
善者，即杀盗淫妄。在造业的同时，就会积集不善
业。非福业，就是没有利益、不能带来快乐的业力。
“若行欲界善，布施、持戒等者，是福业。若修
静虑及无色界所摄之止等者，即集不动业也。”如果
行欲界的善，如布施、持戒等，就能招感福业。如
果修四禅八定，所积集的是不动业，将招感色界、
无色界的果报。
关于业的内容，中士道讲得比较简单。所以我
们对业的理解，要结合下士道来学习。因为业是佛
法的重大问题，一些重要经论有专门论述，如《俱
舍论》有《业品》，《阿含经》的相关经文也很多，
需要认真理解。能否全面认识业果，对此生起真切
的信解，是修学佛法的关键所在。