天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第十五小节子，
曰道不远，
人人之为道，
而远人不可以为道。
诗云伐柯伐柯，
其则不远，
直苛以伐柯逆而视之，
犹以为远。
故君子以仁治人改而止。
这段原文主要讲了以下三个要点，
第一道从来没有离开过。
我们正所谓道也者不可须于理也。
第二，
偏见会误导我们，
让你做出有偏差的判断。
第三，
一个人可以通过纠正偏见，
靠近天理大道的正路。
首先我们来看第一部分子曰道不远，
人人之为道，
而远人不可以为道。
孔子说道，
从来没有离开过人们的日常生活。
如果有人离开日常起居去讨论道，
那就已经不是道了。
圣贤有圣贤层面的道，
君子有君子层面的道，
哪怕是坏人，
也有坏人，
层面的道。
正所谓道亦有道，
就连小偷也有小偷的道。
如果勉强打一个分数的话，
圣贤是一百分，
普通人可能是三五分，
或者是一二十分。
而坏人呢，
他的道是害人害己的，
所以是负二十分或者负五十分。
所以道就是一个人心灵品质的呈现，
道，
在心中要去外面求一个道，
就像阳明先生年轻时割竹子那样，
心外求道是无法体证。
这个道的道就是一个人的格局和境界，
看不见摸不着，
却时刻可以从我们的言谈举止当中流露出来。
比如，
当一个人要面对一位不喜欢的客户，
尽管在言辞上可以按照话术来表达恭敬，
肢体上可以按照规范来打扮，
但在眼神语气乃至气场当中，
都能透露出我们的不耐烦。
这样的情绪客户不仅能感受到，
而且还读得懂一个人的念头，
已经从言谈举止当中泄露了出去是藏不住的。
你的言谈举止，
暴露了你心中的秘密。
诗云罚柯罚柯，
其则不远，
直柯以伐柯溺而视之。
游，
以为远。
这一段原文是引用自诗经，
但是因为诗经距离我们今天的年代实在是过于久远。
后来的人们对于这一段呢有不同的理解，
这也无妨。
我们选择其中的一种帮助，
我们学习就好。
所以这一段伐科伐科其则不远，
它的大意就是我们在砍伐树木的时候，
砍树啊砍树这个树木就在眼前，
而道也在其中体现。
假如不肯相信道，
在其中，
就像斜着眼睛去看树枝，
正的看成歪的，
歪的，
看成正的我们就远离道了。
其实这里就是在讲偏见，
对于我们的重大影响，
本来我们能够砍一个树枝。
但是如果斜着眼睛来看，
则会出现偏差。
同样的对自己，
对他人对社会的种种偏见，
让我们不断的做出错误的判断，
而走入了人生的小径，
如同老子在道德经第五十三章所言，
大道甚矣，
而名耗尽。
在电视剧芈月传中，
芈月面对大臣车离子的抗议，
说出了如下震撼人心的话语，
我的确不如你聪明，
但你却拿我没办法，
因为我吃得了辛苦，
也豁得出性命。
我既不墨守成规，
也不怀谐偏见。
我既能一掷局生死，
又能一笑命恩仇。
你越能说出这样的话语，
就体现了他既不被过往的成见所左右，
同时心中也没有许多的偏见，
因而能够做出正确的判断，
谁想反对他都没有办法在生活和工作当中，
道理同样如此，
比如有的人通过自己个人的实践，
发现广东人都会吃苦耐劳，
于是，
在挑选人才的时候，
只招聘广东人。
但其实浙江人也同样吃苦耐劳，
而这样的偏见就会让他失去许多优秀的人才。
所以我们来看今天的最后一句原文如何来帮助自己改过和纠偏。
故君子以人治人改而止。
所以君子总是因人而治，
让他自信，
心中有道而异，
只要他能改正错误就好。
我们一般人总说人非圣贤孰能无过，
好像觉得圣贤就不会犯错误，
但事实上这是误解了圣贤的心法。
姚明先生就是这样教诲。
我们圣贤并不是不会出错，
而是贵于能改过，
但是改过也并非是在一事一物上来改，
而是根据中庸的教诲，
要借圣乎其所不闻，
恐惧乎其所不闻。
用上这样的功夫是在自己的念头上，
随时警惕是否有不好的念头产生，
看起来念头，
在我们的头脑中飘来飘去，
没什么影响。
但每一个念头都是一粒种子，
当条件成熟时就会生根发芽，
兑现为生活中的结果。
所以看起来我们坐在椅子上什么都没做，
但其实在内心深处已经开始了行动。
杨明先生讲过，
一念动即是行从念头到想法，
从想法到行动，
可能就是一瞬间的事。
再次，
回顾今天的原文子曰，
道不远，
人人之为道，
而远人不可以为道。
诗云伐柯伐柯，
其则步远，
直柯以伐柯逆而视之，
犹以为远，
君子以人治人改而止。
回顾今天学习的三个要点，
第一，
道不远人，
每个人都有，
而差别，
只在于层面不同或三五分或三五十分。
第二，
人与人道德层面差别的原因是傲慢与偏见，
就如同斜着眼睛砍树，
必有偏颇。
第三，
在起心动念上关照反省去除掉不好的念头，
就能回归到天理及良知的大道上，
没人拒绝。
你，
真诚对他好伙伴们。
早上好，
今天我们先来分享来自四零零四幺九班刘卫卫的心得。
他说我来自河南周口一家婚纱摄影门店，
最近啊接待了一位在别的店拍摄不满意来我们这儿第二次拍摄的顾客，
据说人特别挑，
要求还多。
然而当我给这位顾客化妆时，
顾客跟我说，
第一眼看见你就很喜欢。
你看我的眼神是笑的，
让我感觉你给我化妆是很开心的。
我当时就愣了，
中英课程中说，
顾客是会看你眼睛的这还是真的真绝了。
而我当时就是根据老师说的，
不考虑得失，
用一颗空灵的心，
没有杂念的对顾客好，
没想到给顾客传递了这么美好的感觉。
最后顾客说，
我本来打算只付一部分款，
剩下的拿了照片。
再说今天在你这儿就一次性付完了，
谢谢微微的分享，
我都为你开心微微，
你的眼神里有一片蓝海，
这是什么意思啊？
一会儿在课程中告诉你，
今天我们来学习第十五个客户接触点产品推荐。
主题是，
其实你是有话语权的，
来自青岛平度一家四s店的销售员洪强，
最近经历了一件事，
让他感慨万分。
事情是这样的，
有一位客户打来电话，
问店里有没有某一款型的车？
洪强对客户说有的客户好像不太相信，
连续几天反复打电话确认是否真有？
还说别到了时候我去了，
你又说没有，
没办法，
洪强拍了很多这款车的细节，
微信发给了他。
客户家是青岛市区的平度，
市周边的县级市，
客户，
到红墙的店得需两个小时车程，
他专程跑来了，
一见到红墙，
他的脸上还是疑虑重重，
继续问你没骗我吧，
让我先看看车，
红墙直接带客户看了车，
这时客户的心才踏实下来，
接着就守着红墙倒苦水一句话，
你可知道我的心呀都快伤透了。
这款车我在网上已经看了一个多月，
越看越喜欢我们家附近就有一家四s店，
我去了两次，
就们告诉我有这款车，
我就是不带我看，
一直给我推荐，
另一款说怎么怎么好，
可我不喜欢，
我就是想买这一款车去了两次，
没看到车。
我很明确的告诉他，
我就是要这一款，
可他就没当回事，
真是伤透心了，
不然我也不会跑这么远，
到你这儿就是到了你这儿，
我一直也不敢想，
我就是要这款。
我听到了这番话，
红尘心中一阵波澜，
客户的遭遇就像一面镜子照见了同行，
也召见了自己想想自己之前何尝不是这样。
对待消费者推荐产品，
就是想推荐利润最高的能去除库存的，
没想到都把客户推走了。
今天如果我像往常一样，
也与上一家同样的方式对待这位顾客，
那他根本就不会来来了，
也会失望的离去。
彭强想想，
刚刚学习了几天的中庸，
他觉得明白了为什么要真诚对客户好，
因为只有对客户好，
未来才有出路。
一位世界著名营销战略专家说，
与未来几十年的激烈竞争相比，
我们今天所处的竞争环境仍像茶话会一样轻松。
也就是说，
今天一线行业的竞争水平仍然处于较低的层面，
以至于在某些行业客户服务水准极低，
因而销售员可以愚弄客户，
客户只能忍耐。
然而这不就是你的机会吗？
意思是说，
在今天的市场环境下，
只要你有一颗真诚为客户好的心脱颖而出，
就如同顺水推舟，
是顺理成章的四s店的红墙，
还有前面婚纱摄影店的魏伟以及所有的伙伴们要注意了，
你们的眼前有一片蓝海，
你一定记得第七堂课上，
我们讲到了那张客户关系打分尺，
今天也要重重的送给你。
我们看其他同行销售员的状况，
有的只能打在一两分上。
你看那位销售员费尽口舌劝说，
但客户就是不听劝，
而客户投诉无门，
只能跟你倒苦水。
所以伙伴们，
假如今天你和客户的关系能达到六分。
正如我们常说的那句话，
对于六段技术而言，
三段聚集的地方到处都是蓝海。
也就是说，
那些一段二段三段水平的销售员，
他们的地盘在你的眼里，
到处都是蓝海，
他们的客户，
你走过去一圈，
可能转眼间都归你了。
伙伴们，
他们的客户服务水平只有一两分啊，
这给你留出了多少机会，
这意味着百分之八十的客户都在呼唤，
更值得信任的销售员都是打着灯笼在找啊。
今天你若不能脱颖而出，
真是太辜负自己了。
好了，
伙伴们，
最后我们呈现产品推荐的方法和心法方法是为客户推荐产品时，
你有极大的话语权放下自己的贪心贪欲，
倾听客户的需求，
满足客户渴望乃至超越客户，
期待你会赢得更多订单新法做六段选手，
眼前一片蓝海。
实践作业是相比十天前的。
第一次打分，
你是否进步了呢？
在班级和伙伴们讨论讨论，
制定出成为六段选手的落地方案，
深深的祝福您。
我们下周一再见嗯。
