

1 
《辨修对治品》第一课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第1课（原第27讲）：大乘解脱道的建设 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
（一）大乘菩萨道的修行有六度四摄，我修大乘菩萨道还需要解脱吗？大乘解脱道是怎样建设的？我要
如何走向解脱呢？三十七道品与大乘修行有何关系？三十七道品的组织架构是怎样的？学习三十七道品的
禅修方法，对我修行会有什么帮助？ 
（二）在解脱的修行中，要特别注意的要点是什么？四念处的修行可以作为非常完整的解脱道的修行
吗？四念处是怎么进行修行的？我知道正念禅修的理路了吗？ 
四、修学思考 
（一）大乘解脱道的建设在《辨中边论》里面是如何体现的？大乘解脱道和声闻解脱道的关系是怎样的？
唯识修学体系融摄了声闻乘的修行，关系处理得特别的融洽，是如何体现的？菩萨道的修行，还需要以声闻
解脱道的修行作为基础吗？三十道品能帮助我去除哪些障碍？ 
1、大乘解脱道的建设需要哪两个步骤？《辨修对治品》是属于修行的哪个部分？起到什么作用？是如何
操作的？对我有何启发？我们之前学了很多佛法正见，是如何落实到心行的？ 
2、《辨修对治品》的内容是什么？三十七道品是属于声闻乘、解脱道重要的修行内容，唯识的修学体系
融摄声闻乘的修学内容，并且关系处理得特别的融洽，使我们既能够了解声闻乘修行的特点，也能了
解大乘菩萨道修行的不共所在。我体会到唯识教法的殊胜了吗？对我的修行有什么帮助？ 
3、如何理解“菩萨道的修行，需要以声闻解脱道的修行作为基础。在这样的一个基础上，然后再迈向菩
萨道的修行。”？我修大乘菩萨道，还需要解脱吗？我以前重视过解脱道的修行吗？三十七道品的修
行是否是值得我学习和重视的地方？我要如何做呢？ 
4、“辨修对治”含义是什么？能对治和所对治的是什么？我在修行过程中出现过哪些障碍？能对治的法
门有哪些？三十七道品的修行，对我去除修行中的障碍会有什么样帮助？ 
（二）三十七道品的重要性体现在哪些方面？什么原因造成大乘在解脱道的修行上，总显得有一点薄
弱？如何正确认识三十七道品和大乘佛法修行的关系？三十七道的组织架构是如何设置的？有什么特点？
我掌握走向解脱的具体操作方法了吗？ 

2 
1、“轮回和解脱”是印度各种宗教共同要解决的问题，也是三乘佛法的核心任务，核心目标。三十七道
品是佛陀为我指出了走向解脱的核心思想。佛陀在《阿含经》中比喻，就像城市里整个城墙很坚固，
它只有一个门，所有的人都需要从这个门才能走出这一座城。这个城就像生死的牢笼，这个门就是三
十七道品。三世诸佛都是沿着三十七道品走向觉醒解脱。三十七道品在解脱道中的重要地位，我对此
有何体会？怎么样才能快速地断除有漏的烦恼呢？ 
2、三十七道品对解脱道的修行来说，是非常的重要！大乘佛法的修行里，过去对三十七道品并不是很重
视，只是作为普通的项目提一提，没有把它作为核心的项目。造成大乘在解脱道的修行上，总显得有
一点薄弱。大乘佛法虽然有这么好的见地，但是，因为我们众生的根机不够，所以修起来会非常的困
难。如何理解这种现象？我身上是否也出现这样的问题？ 
3、声闻乘跟菩萨道最大的不同是在哪些方面？三十七道品能够与大乘见地有机结合，会对我的修行有很
大帮助，它如何与中观、唯识、如来藏见地有机结合的？我要修习大乘解脱道，对三十七道品的修行，
是否值得我特别的重视？为什么？ 
4、为什么说三十七道品会成为我走向解脱的重要且关键的内容，可以帮助我快速地走出迷惑和烦恼的泥
潭，快速地成就解脱？三十七道品的修行有哪些项目？观察的目标和对象、认识的智慧、流程和结果
分别是什么？项目独立性和完整性、重叠性、独立性与互补性是如何体现的？与修道位的关系是怎样
的？我是如何学习和掌握这一方法的呢？ 
（三）在解脱的修行中，要特别注意的要点是什么？四念住的重要性体现在哪里？四念住和三十七道品
的关系是怎样的？四念住正念禅修具体操作方法是怎样的？我能熟悉掌握并运用吗？ 
1、为什么在三十七道品里，四念处的修行，经常会被特别地加以强调、弘扬？为什么说“三十七道品的
其他项目，都是建立在四念住的基础上，四念住同时也含摄了三十七道品的修行。”？对此殊胜意义
我有清晰的认识吗？并能生起迫切的调整改变生命轨道的心行了吗？ 
2、四念住观察的对象是哪四个？用什么智慧来观察？观察的流程是怎样的？观察产生的结果是什么？
请分享一下自己是否清楚四念住正念禅修的全过程是如何进行的？还有哪些不清晰的？是否决定在
接下来的每一课当中，运用四念住正念禅修的流程，来进行每一个项目的修习，培养和训练自己的正
念？ 
（四）《辨修对治品》的组织架构是怎样施设的？这部分的重点是让我可以更好地去了解每一个项目，
到底是怎么回事；还可以了解在修四念处修行上，大乘和声闻乘有什么不同。我是否对接下来的修学生起欢
喜希求之心？生起我要运用四念住的禅修方法，来学习三十七道品每一个项目的决定心？ 
五、心路导航及心行检验 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我修大大乘解脱道的建设： 认识到大乘解脱道的修行需要建立中道正

3 
乘菩萨道
还需要解
脱吗？  
1、确立中道正见 
2、落实到心行： 
（1）大乘解脱道与声闻解脱道； 
（2）《辨修对治品》定义、所对治、能
对治； 
见，把获得的中道正见变成禅观，落实到我的心
行上。我已经学了很多大乘的见地，还需要具体
的方法来帮助我落实到心行，获得解脱。所以，
我虽然修大乘菩萨道，但也需要修大乘解脱道
的方法，来帮助我解脱觉醒。对大乘解脱道的修
行生起欢喜希求之心。 
2、我要走
向解脱，
要如何操
作呢？ 
1、三十七道品的重要性 
2、三十七道品和大乘见地的有机结合 
3、三十七道品的组织架构： 
（1） 观察的目标与对象； 
（2） 观察的流程与结果； 
（3） 项目的独立性与完整性； 
（4） 项目的重叠性； 
（5） 项目的独立性与互补性； 
（6） 与修道位的关系；大乘偏向于
无自性空、唯识、如来藏 
认识到三世诸佛都是依三十七道品而成
佛，大乘解脱道的核心是三十七道品。唯识修
学体系融摄了声闻乘的修行，关系处理得特别
的融洽，三十七道品能够与大乘见地有机结
合，会对我修行有很大帮助。具体方法：选择
观察的对象是身受心法；运用观察的智慧；通
过观察的流程是五根、五力；达到观察的结果
是七觉支和八正道。所以，我要掌握三十七道
品的修行方法，帮助我快速地走出迷惑和烦恼
的泥潭，快速地走向觉醒和解脱。 
3、在解脱
的修行
中，要特
别注意的
要点是什
么？ 
1、四念住的重要性 
2、四念住具体操作方法： 
（1）观察的对象； 
（2）观察的智慧； 
（3）观察的流程； 
（4）观察的结果； 
认识到在三十七道品里，四念处的修行，经
常会被特别地加以强调、弘扬。三十七道品的其
他项目，都是建立在四念住的基础上；四念住同
时也含摄了三十七道品的修行。具体做法：观察
的对象是身、受、心、法；观察的智慧可以用声
闻乘和大乘的智慧；观察的流程是五根、五力；
观察的结果是七觉支和八正道。所以，我要掌握
四念住禅修流程，决定在接下来的修学中，运用
四念住的禅修方法，来学习三十七道品的每一
个项目，培养和训练正念的修行。 
《辨修对治品》第二课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第2课（原第28讲）： 四念住·上 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲一 四念住 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
（一）通过上一课的修学，我建立了修大乘解脱道的目标，清晰了依三十七道品建立解脱道的具体禅修
方法，四念住又起到了统摄的作用，对四念住生起了向往之心。四念住的内容是怎样帮助我完成解脱的修行
呢？需要从哪几个点突破呢？ 

4 
（二）在上一课学习中，我掌握了四念住的禅修方法，那么四住处在具体的操作中和正知正念又是怎样
的关系呢？身体是我最容易产生身见，最容易产生烦恼的源头。我要如何做，才能完成对身见和渴爱的解除
呢？ 
四、修学思考 
（一）《辨修对治品》是在探讨修行能对治的法门，修一切菩提分法的含义是什么？修四念住的内容是
什么？修四念住的意义又是什么？对我的修行有什么帮助？ 
1、《修诸对治品》是修行能对治的法门。这个能对治的法门是什么？所对治的又是什么呢？我需要修能
对治的法门吗？ 
2、三十七道品的第一个项目就是四念住，四念住的具体内容是什么？通过修四念住要达到什么样的目
的？四圣谛是佛陀教法的纲领，以及整个修行的纲领，四念住与四圣谛的对应关系是怎样的？通过修
四念住，可以帮助我完成解脱的修行吗？为什么？ 
（二）凡夫的任何一种迷惑和烦恼的产生都会有一个依托点。佛陀在观察的过程中，他发现了有四个地
方是最容易让我产生烦恼的依托点，这四个地方分别是什么？我想要解脱，要从哪里突破呢？佛陀为什么为
我们选择的身、受、心、法，做为解脱的突破口呢？我能明白这其中的原理吗？ 
1、我们讲“青青翠竹无非般若”，一般来说，不太容易在青青翠竹上产生我执。但是会对身体理所当然
地就会产生身见，最容易产生烦恼的源头。为什么？我的烦恼主要来源于哪里？是否要把色身做为我
解脱修行的突破口呢？ 
2、“受”是我们非常常规的一种心理，有苦受、乐受、舍受。为什么说“受”是导向轮回的一个非常重
要的环节？我的生死轮回和受有关系吗？我认识到了吗？是否要把“受”做为我解脱修行的突破口
呢？ 
3、每个人基本上都是活在自己的心念里，心念决定了我拥有一个什么样的世界。我的心念是善的多还是
不善的多？我能认识和观察我的心念吗？我为什么对心念不能够正确地观察和认识呢？造成的结果
是怎样的？这是我想要的生命状态吗？是否要把心念做为我解脱修行的突破口呢？ 
4、法的范围很广泛，当我面对杂染法的时候，就会陷入到杂染的法里去。当我面对清净法的时候，如果
没有正确地认识和观察，它也会变成杂染法。是否要把法做为我解脱修行的突破口呢？ 
（三）四念住的禅修方法是如何操作的？四念住修行的关键点到底在哪里？在禅修中，正念和正知的关
系是怎样的？正见和正知的关系是怎样的？我对此有何体会？ 
1、四念住禅修方法的具体是如何操作的？我能掌握四念住禅修方法了吗？我要选择的观察对象是什么？
我心安住在哪里？安住之后，用什么智慧去观察的？对整个观察过程有何体会呢？ 
2、什么是正念？正知有几个层面？正知的种类有哪四种？正念正知的关系是怎样的？从禅修的角度来
说，光有正念可以吗？为什么？如何理解“安住就是正念的范畴，智慧地观察就是正知的范畴”？ 

5 
3、没有正见的后果是什么？如何理解“没有正见就不会有正知”？为什么说“当我具备了正见之后，才
能运用正见对身、受、心、法进行禅修”？亲近善知识、听闻正法、如理作意，对我获得正见有什么
帮助？为什么说“正见的树立是佛陀教法最精华的地方”？我有感受到佛法正见对我生命的重要性了
吗？我需要把学习到的佛法正见，转换成我的正念吗？怎样转换呢？ 
（四）在四念住禅修中，对身体观察的视角与流程是怎样的？身体是我最执著的，要舍弃对身体的贪著，
我要如何操作可以超越对苦的执著，可以达到平息痛苦的效果呢？ 
1、以观呼吸为例。对呼吸的观察是怎么进行的？观察到了哪些现象？正念的安住是如何体现的？正知是
用什么正见进行智慧的观察的？观察到的结果是什么？所观察的呼吸是什么状态？能观察的心是什
么状态？身体是什么状态？身见还会产生吗？还会对这个身体生起贪著吗？通过呼吸的观察，就可
以帮助我完成对身见和渴爱的解除，然后开发并完成观智的成就。我对解脱的修行更有信心了吗？我
是否决定每天都要对身体进行观察，训练对身见和渴爱的解除呢？ 
2、以步行禅为例。让心专注于步行，我观察到了什么？正念的安住是什么感受？正知是用什么正见进行
智慧的观察的？观察到的结果是什么？所观察的抬脚落脚是什么状态？能观察的心是什么状态？还
会对身体产生恒常的、实体的感觉吗？在步行禅观察的过程中，就可以瓦解身见，就能够体会到动作
的当下是本性空寂的。我对解脱的修行更有信心了吗？我是否决定每天都要对身体进行观察，训练瓦
解身见呢？ 
3、通过对身体是粗重的观察，了解到色身是苦的。进一步通过智慧地观照，那我就可以超越对苦的执著，
就可以达到平息痛苦的效果。对此我有信心吗？能以其他项目为例描述禅修过程吗？ 
五、心路导航及心行检验 
   地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我要开始修
行能对治的法门
了，我清楚修四
念住的目的吗？ 
概述 
1、《辩修对治品》的重点 
2、修四念住的目的 
3、四念住与四圣谛的对应关系 
认识到三十道品是能对治烦恼和迷惑的法
门，通过修四念住，目的是要通达四圣谛。从认
识生死轮回到走向觉醒解脱，就可以帮助我完成
解脱的修行。 
2、我要走向解
脱，需要从哪几
个点突破呢？ 
1、烦恼的依托点和解脱的突破
点： 
（1）身（2）受（3）心（4）
法 
佛陀在观察的过程中，发现了身、受、心、
法是最容易让我产生烦恼的对象，同时也是解脱
的四个突破口。所以，我要修能对治迷惑和烦恼
的法门，通过对身、受、心、法的观察，可以帮
助我完成解脱的修行。 
3、四念住的禅
修方法蕴含着正
知正念的修行，
我要如何做呢？ 
1、四念住的禅修方法： 
（1）选择观察对象：身、受、
心、法； 
（2）安住（正念）； 
（3）智慧观察（正知）：三个
层面，四种正知，正见是
前提； 
认识到修四念住的关键是正知正念，正见是
前提。从禅修的角度，光有正念是不够的，需要
有正知（三个层面、四种正知）。禅修的具体方
法是，需要把心念安住在观察对象上（身、受、
心、法的其中一项），用佛法的正见进行智慧的
观察（正知）。观察到能观察的心和所观察的对
象都是本性空寂的，就契入四圣谛。所以我要用

6 
2、四念住修行的关键：正知正念 正念正知来修四念住，完成解脱的修行。 
4、身体是我最
执著的，要舍弃
对身体的贪著，
我要如何做呢？ 
身念住： 
1、对身体的认识； 
2、观察身体的作用； 
3、观察身体的方法； 
4、观察身体的结果； 
认识到通过对身体的观察，可以帮助我进入
苦谛的修行。通过让心安住在观呼吸或步行禅上，
对身体是粗重的观察，了解到色身是苦的。进一
步对身体生起智慧观照，认识到身体是有漏皆苦
的真相，就可以超越对苦的执著，帮助我达到平
息痛苦的效果。所以，我要每天有固定时间进行
观呼吸和步行禅的禅修，培养正念正知的能力，
不再对身体生起执著，进而对身见和渴爱的解除。 
《辨修对治品》第三课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第3课（原第28、29讲）： 四念住·下 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲一 四念住 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
通过上一课的修学，确定了我要通过修三十七道品，来对治我的烦恼和迷惑，帮助我完成解脱修行的法
门。修四念住，目的是要通达四圣谛。通过每天让心安住在观呼吸或步行禅上，对身体是粗重的观察，了解
到色身是苦的。进一步对身体智慧地观照，就可以超越对苦的执著，帮助我达到平息痛苦的效果，让我对解
脱的修行很有信心。那么，对于受、心、法又是如何观察的呢？会达到怎样的效果呢？ 
四、修学思考 
（一）我观察受的意义在哪里？对受观察的方法是怎样的？通过受不仅仅要了解集谛，更主要是去断除
轮回之因，我现在感受到了吗？ 
1、什么是有漏的受？在我的生命流程里，有漏的受生起，接下来的下一个流程是什么？我观察受的意义
在哪里呢？是不是仅仅了解到受是爱的因就可以了？受原来的角色是什么？现在要它扮演的角色是
什么？为什么说“对受的观察，是四念住里一个非常重要的内容”？我想让受成为我解脱的增上缘吗？ 
2、我是如何对受进行智慧地观察的？我选择的观察对象是什么？观察到它的生灭变化了吗？是有感受
的状态还是没有感受的状态？能了了明知吗？是用什么佛法智慧观察的？能观察到对受的粘著的心
逐渐平息下来了吗？体会到受不再成为爱的因，已经成为我观照智慧生起的增上缘了吗？我对解脱
的修行是不是更有信心了呢？我是否决定每天都要做受的观察，让受成为解脱修行的增上缘呢？ 
（二）我对五蕴的生命体，不能正确认识，产生了我执。我对自己的心了解吗？观察心的目的是什么？

7 
观察心的方法要如何操作呢？观察的结果又是怎样的呢？对心的观察对我的修行有何启发呢？我能正确认
识心了吗？ 
1、修学佛法可以帮助我认识自己的心，那么观察心的目的是什么？对于心的多元性、缘起性是如何理解
的？可以帮助我解决什么问题？我执是怎么产生的？我执的过患有哪些？观察心的作用是什么？对
我修行有何帮助？ 
2、我要如何通过对心的观察、认识、管理、改变，不再生起我执呢？我可以用哪些佛法智慧做指导呢？
具体观察流程是怎样的？观察心的结果是什么？我有何体会？我对解脱的修行是不是更有信心了呢？
我是否决定每天都要做心的观察，使我的妄念平息下来，就可以解除我执，体悟涅槃的寂静，不再担
心我的断灭，断除恐怖呢？ 
（三）以无明的眼光去认知世界，就会不断地制造烦恼和轮回，我要怎样才能对法保持智慧的观察，去
除无明呢？观察的思路是什么？观察法的结果是什么？对我解脱的修行有何帮助？ 
1、法是什么？导向轮回的是什么法？导向解脱的是什么法？我以无明的眼光去认知世界，会出现什么结
果？我对于净法不能够保持智慧的观察，会出现什么结果？我认识到缺乏智慧的观察有哪些过患了
吗？我要怎样做呢？ 
2、对法的观察，包括染法和净法。如对五盖中贪欲的观察，我观察的思路是怎样的？观察思路与四谛法
门有什么关系？具体是如何观察的？贪欲的生灭是否能观察得到？贪欲生起的原因是什么？我对治
贪欲的方法是什么？这样观察的体会是怎样的？ 
3、怎样理解“不管是染法还是净法，我都需要建立一种正见。在正见的指导下，建立正知正念，来对染
净法进行观察”？在观察的过程中能达到什么效果呢？我对解脱的修行是不是更有信心了呢？我是
否决定每天都要用正知正念来观察法，我就能进入到解脱的轨道呢？ 
五、心路导航及心行检验 
   地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、苦乐的感受是对我
影响最大的，我要如何
修行才能让受成为解
脱的增上缘，不再成为
轮回之因呢？ 
受念住： 
1、对受的认识； 
2、观察受的意义； 
3、观察受的方法； 
3、观察受的结果； 
认识到有漏的受是生死轮回之因，我要转变受的性质，
就要通过对受的安住，清清楚楚地看到受的变化，选择一
种正见（如无常、无我、无自性空等）来观察，认识到受是
本性空寂，了不可得，无常变化的，让受不再成为爱的因，
让它成为观照智慧生起的增上缘。所以，我要学会对受念
住的观察，培养正念正知的能力，不让苦乐的感受成为爱
生起的因，进而断除轮回之因。 
2、我对五蕴的生命体，
不能正确认识，产生了
我执，我要如何通过对
心的观察、认识、管理、
改变，不再生起我执
呢？ 
心念住： 
1、观察心的目的； 
2、对心的认识； 
3、观察心的方法； 
4、观察心的结果； 
认识到心有多元性、缘起性、无常性、无我性的特点，
通过对心的观察和安住，观察到每一个心念都在生灭之中，
再用佛法正见去智慧观照，就能看清念头的本质，会使我
的妄念平息下来，就可以解除我执，体悟涅槃的寂静，不
再担心我的断灭，断除恐怖。所以，我要学会对心念住的
观察，培养正念正知的能力，不让不善的念头主导我的生

8 
命，进而断除我执之因。 
3、以无明的眼光去认
知世界，就会不断地制
造烦恼和轮回，我要怎
样才能对法保持智慧
的观察，去除无明呢？ 
法念住： 
1、对法的认识； 
2、观察法的方法； 
2、观察法的结果； 
认识到对法缺乏智慧的观察，就会继续不断地制造烦
恼和轮回。通过把心安住于观察的对象上，了了明知，运
用佛法正见做智慧的观照，了解观察对象生灭的过程，产
生的原因，对治的方法，就会使我不再陷入到愚迷的状态
里，帮助我进入道谛的修行。所以，我要学会对法念住的
观察，培养正念正知的能力，不让无明主导我的生命，进
而断除无明之因。 
《辨修对治品》第四课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第4课（原第29、30讲）： 四正断 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲二 四正断 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
通过四念住的修学，我掌握了对身、受、心、法的观察方法，明确了我修行存在的障碍，以及如何来对
治障碍的方法，那么修行还需要精进吗？世间人的努力和勤奋是精进吗？精进要达到的目标是什么？我要
如何才能精进起来呢？我又要精进地修行什么呢？ 
四、修学思考 
（一）世间人的努力勤奋就是精进吗？精进的重要性体现在哪些方面？精进都有哪些内容？精进是怎
样来帮助我远离障碍，修习能对治道的？ 
1、世间上的人，要成家立业，要干一番事业，想要成功，甚至要出人头地，都需要勤奋。这种努力和勤
奋可以叫做精进吗？为什么？精进特定的内容是什么？止恶行善，转迷为悟，转染成净，是贯穿着我
整个学佛的修行，立足于这三个目标的努力才能算精进。对此我有何体会？我清楚努力的方向了吗？ 
2、精进对我修行的重要性体现在哪些方面？“精进是贯穿着佛法各个时期的修行，也贯穿着各个法门的
修行。”我体会到其中的深意了吗？我有每天精进地修行每课法义了吗？“佛陀在《阿含经》里讲，
我就是因为精进，所以我才能够快速地成佛。”我能生起对精进的欢喜、好乐之心了吗？精进和放逸
是什么关系？我在修行中有放逸吗？我要如何做到不放逸呢？ 
3、精进也叫四正勤、四正断，四正断的具体内涵是什么？我修行要解决的问题是什么？所要对治的障碍
是从哪里产生的？会给我生命带来怎样的结果？要解决和对治这些障碍的爆破点在哪里？我到底怎

9 
么解决呢？为什么说“这个道理对我是很重要的！”？勤修四正断要完成的任务是什么？是否生起我
要精进地修习四正断的决心了呢？ 
（二）我如何精进地远离修行存在的障碍？又如何精进修习对治障碍的具体方法呢？ 
1、我为什么需要努力地修律仪来断诸恶法呢？观察我由贪嗔痴所产生的种种不善的行为，这种力量在我
生命中有多大？我要如何来对治？我需要建立怎样的正见？我在对治烦恼和不善行时，有何经验？
为什么还要培养坚强的意志力？没有坚强的意志力会有怎样的结果？我能够保持在正念和正行上的
时间有多长？我是否决定通过精进地安住在律仪上，来断除各种不善的行为和心行呢？ 
2、没有生的恶法我为什么还要断？关键的问题在哪里呢？为什么说“没有生起的时候，是我正好修行的
时候”？我需要建立怎样的正见？我如何依靠意志力来培养正念正行的串习？我之前修行过程中，有
过修断断的体验吗？效果如何呢？我是否决定通过精进地修断断，使正知正念的力量不断强大，未生
的恶法就不会生起呢？ 
3、为什么说善法的生起不是一件容易的事？对每一个项目的修行，为什么先要建立正见？思维修行每个
项目对我生命的利益是什么？为什么要对每一个项目的修行生起信心和好乐之心？信心生起之后，
通过精进努力地修行，我就能够让未生的善法生起，并依靠意志力来培养正念正行的串习。我之前修
习善法时，有这样做过吗？修行的效果如何呢？我是否决定通过精进地修修断，让未生的善法生起
呢？ 
4、已经生起的善法，为什么还要时时防护呢？如何能让这些正向的心行得到不断地成长呢？我是否决定
通过精进地修防护断，让善法越来越安住，越来越稳定，越来越强大呢？ 
五、心路导航及心行检验 
   地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、修行需要精进吗？
我要做些什么才算精
进呢？ 
1、精进的目标： 
（1）断恶修善； 
（2）转迷为悟； 
（3）转染成净； 
2、精进的重要性； 
3、精进的前提； 
认识到世俗的事业有成都需要勤奋，但那是有漏
的，而佛法修行的目标是断恶修善、转迷为悟、转染成
净，而且佛法各个时期和各个法门的修行都贯穿着精
进，对修行的障碍和对治方法以及爆破点我都生起了胜
解。佛陀因为精进，才能够快速地成佛。因此，生起我
要精进修行的决定心！ 
2、我如何才能把精进
修起来呢？我又要精
进地修什么呢？ 
1、修精进的方法： 
（1）律仪断； 
（2）断断； 
（3）修断； 
（4）防护断； 
2、精进的关键： 
  (1)认识（正见）； 
(2)意志力； 
(3)正知正念； 
认识到精进的内容包括修律仪断来断诸恶法，修断
断让没有产生的恶法不要生起；修修断让未生善法令
生，修防护断让已生善法令增长。因此，我决定精进修
习四正断。 
我认识到我要做到精进，关键在于认识（正见）和
意志力，及依此培养正知正念。因此，我决定在修每一
个项目时都要建立正见，并以坚强的意志力来修行，并
依此培养正知正念，增强自己精进的力量。 

10 
《辨修对治品》第五课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第5课（原第30、31讲）： 四神足·上 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲三 四神足 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
通过四正断的修学，我了解了修行的障碍和如何对治障碍的方法，并且我也开始精进地修行。那么修行
要产生结果的关键在哪里呢？我对修行产生结果的关键——禅定能生起强烈的兴趣吗？ 
四、修学思考 
（一）我已经开始精进地修行，但面对五欲六尘的诱惑，我的心还是没有力量。修行要产生结果的关键
在哪里呢？精进之后我需要修习什么项目才能让心有力量呢？三十七道品中有关禅定的内容是什么？禅定
修行的重要性体现在哪些方面？  
1、修行解脱努力的方向和目标是什么？为什么说三十七道品中禅定的修行是一个特别重要的项目？修
行的关键是要让心有力量，为什么？我生起了要让自己的心变得有力量，并且有能力去战胜和平息这
些烦恼障碍的决定吗？ 
2、四神足对我修行的重要性体现在哪些方面？“禅定就是要承办一切胜事，禅定的修行是胜事生起之因，
三乘功德的成就都要以禅定为基础。”我体会到其中的深意了吗？ 
（二）四神足就是禅定的修行，禅定的具体内涵是什么？禅定修行的基础是四念住的修行，我如何通过
禅定的训练，让心从飘忽不定到安住在一个境界上，再从安住到成就禅定呢？心的稳定性有哪些阶段？九住
心的训练方法是如何操作的？  
 1、“禅定就是心一境性，心能够安住在一个境界上”，对此我能理解和体会吗？“我们平常的心都是游
离的，飘荡的”，我是否观察过自己的心就是这样的状态，这对我的修行会带来什么影响？我要解决
吗？ 
2、明确了修行的关键在于心的稳定性，我了解心的稳定性分哪几个阶段吗？我如何来进行九住心的训练
呢？九住心的训练有哪些步骤？每个步骤要解决什么问题？ 
3、以九住心的四个阶段作为标准来检查自己的心，现在处于什么状态？我对按九住心来对比提升自己心
的稳定性有了计划并开始实施了吗？有什么体会？ 

11 
（三）禅定的修行通过不断提升心的稳定性让心能安住、有力量，这个过程存在哪些障碍？影响心的稳
定性的关键因素有哪些？有什么特点？其过患是什么？如果这些障碍不解决，我的禅定的修行能有成就吗？
以五种过失对照自己的禅修，我存在哪些过失呢？我能生起要精进地修习四神足及八种断行来对治这些障
碍的决心吗？ 
五、心路导航及心行检验 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我现在精进修
行了，那么要让
修行产生结果的
关键在哪里呢？ 
1、修行解脱要达成什么目标： 
（1）所治—远离解脱的障碍； 
（2）能治—修习对治障碍的智慧； 
2、为什么要修四神足： 
（1）四神足属于禅定的项目； 
（2）是解脱修行中非常重要的修行； 
（3）三乘功德的成就都要以禅定为基础； 
认识到修行产生结果的关键在
于心的稳定性，让心能安住、有力
量需要修习禅定。在三十七道品中，
四神足属于禅定的修行，三乘功德
的成就都以禅定为基础。生起我要
精进修行四神足来提升心的稳定性
的欢喜心和决定心。 
2、明确了修行的
关键在于心的稳
定性，我了解心
的稳定性分哪几
个阶段吗？ 
1、 禅定的概念：心一境性； 
2、 禅定修行的基础是四念住； 
3、 九住心的修习（四个阶段）； 
从漂浮到安住/安静/有功用（专注一境）
/无功用（等持）； 
认识到九住心是衡量心的稳定
性的标准，又可以分为四个阶段，
我要以此来检讨自己心的稳定性所
处的阶段，明确努力的方向，精进
修习禅定。 
3、修行的关键在
于心的稳定性，
那么影响心的稳
定性的因素有哪
些呢？ 
五种过失（特点及过患） 
（1）懈怠； 
（2）忘圣言； 
（3）昏沉掉举； 
（4）不作行； 
（5）作行； 
认识到五种过失是障碍禅修、
影响心的稳定性的关键因素，如果
不加以对治并断除这五种过失，禅
定的修行就没有办法成就，心也就
没有能力通过观照去战胜种种烦恼
和障碍，认识到自己在修行中也存
在这五种过失，生起一定对治并断
除五种过失的希求心和决定心。 
《辨修对治品》第六课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第6课（原第31、32讲）： 四神足（下） 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲三 四神足 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
通过“四神足”（上）的修学，明确了修行产生结果的关键在于心的稳定性，以及影响心的稳定性的关键
因素五过失，我已经生起了一定要对治并断除五过失的希求心和决定心，那么，我要如何断除五过失成就禅

12 
定的修行呢？ 
四、修学思考 
（一）对治懈怠：在禅修的过程中，很容易产生懈怠的心理，是禅定修行中最难以断除的过失。要断除
懈怠需要修四种断行。四种断行之间有怎样的因果关系？对“信为因、所依是欲，能依为勤，安是果”我是
如何理解的？我要怎样建立对治和断除懈怠的修行呢？ 
1. 修禅定要建立一种善法欲，一种强烈希求的心理。善法欲对断除懈怠这样一种过失有怎样的作用？
我要成就无上菩提，我要利益一切众生走向觉醒的欲望并不真切，原因何在？我要如何建立这种强
烈的善法欲呢？ 
2. 精进的核心和建立的前提是什么？对我对治懈怠有怎样重要的意义？如果没有勇猛精进之心，我
们就很难“从凡夫心里杀出一条血路”来完成正知正念的建立。要怎样才能使我达到精进的有效性
呢？我要如何生起精进，修四断行对治懈怠呢？ 
3. 为什么对治懈怠首先要有信？信的内涵是什么？信要解决和对治懈怠的关键在哪里呢？我检讨过
产生懈怠心理的原因吗？我能生起想要断除懈怠的希求心和修行对治懈怠的四种断行的精进吗？
信是欲和勤生起的基础，我能生起精进修信的好乐之心了吗？ 
4. 轻安是怎样的心理？为什么说轻安是摆脱懈怠的重要动力？虽然我每天都在精进，却不能在正知
正念的修行上获得轻安，禅修变得很辛苦，很枯燥，也不容易坚持。对此我有何体会？我怎样才能
让自己获得禅定修行的轻安呢？ 
5. 为什么对治懈怠需要修欲、勤、信、安四种断行？导师开示对治懈怠的四种断行次第是信、欲、勤、
安，对这个内容我是怎么理解的？认识到信、欲、勤、安四种断行及具体的修行方法是一个完整的
修行流程及重要性，我能生起依此修行对治懈怠的好乐之心吗？  
（二）五过失中除了懈怠还有其余四种过失，为对治这四种过失，需要修其他四种断行，这四种断行是
如何对治四种过失的呢？我应如何精进修习对治这四种障碍的具体方法呢？ 
1、对治忘圣言：忘圣言就是失念，什么原因导致我在修行的过程中会忘圣言呢？我要如何对治呢？修
习念要做两件事：一是熟悉，二是重复，我要如何操作呢？ 
2、对治昏掉举：昏沉和掉举是禅修过程中常见的两种过失。正知的修行是如何帮助我摆脱沉掉的呢？
正知的修行离不开正念，清楚正念和正知相辅相成的关系，我能建立修习正念正知对治昏沉掉举吗？
有什么体会？  
3、对治不作行：禅修中我虽然已经觉察到了沉掉，但昏沉和掉举的干扰还在产生作用，我还要做什么
才能彻底摆脱昏沉和掉举呢？我能不断地努力、造作、训练正知正念吗？有何体会？ 
4、对治作行：灭等流也叫舍的修行，可以让心安住在定的状态，是对治作行的修行。为什么在彻底断
除昏沉掉举后，心进入等持的状态就不要在去造作了？我要如何做？有何体会？ 

13 
（三）四神足在三十七道品中是禅定的修行，其具体内容是什么？禅定修行的完整框架在四神足是如何
体现的呢？我能建立完整地修禅定的思路了吗？ 
 五、心路导航及心行检验 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、了解五过
失障碍禅定
的修行，我
要如何对治
呢？ 
修八断行 
1. 信欲勤安断除懈怠： 
(1) 信—对解脱目标及解脱方法生起极大信心； 
(2) 欲—对修习禅定生起强烈希求； 
(3) 勤—精进修禅定（精进做正知正念的训练；） 
(4) 安— 摆脱身心粗重带来的轻安； 
(5) 四种断行的关系（信为因、所依是欲、能依
为勤、安是果）； 
2. 除其余四失： 
(1) 正念对治忘圣言； 
(2) 正知（智）对治昏沉掉举； 
(3) 思对治不作行； 
(4) 修舍对治作行； 
认识到懈怠是禅定修行的最
大障碍，以及信、欲、勤、安四种
断行对治懈怠的原理及有效性，
我要建立按此思路精进修行四种
断行，对治并断除懈怠的串习，
精进禅修。 
认识到要对治忘圣言、昏沉
掉举、不作行、作行，要修习念、
智、思、舍四法，了解了四法的对
治原理及修习的要领，我要在禅
修中生起四种过失时立即以相应
的对治法门加以对治，从而成就
自己禅定的修行。 
2、四神足的
具体内容有
哪些？我可
以据此建立
禅定修行的
完整框架
吗？ 
四神足（四如意足） 
(1) 欲三摩地； 
(2) 勤三摩地； 
(3) 心三摩地； 
(4) 观三摩地； 
清楚了欲、勤、心、观四神足
的具体内容，及禅定的修行其实
主要在于对治五过失，而修八断
行就是对治五过失之法，我要据
此建立修禅定的完整理路。生起
强烈的禅修的善法欲，并精进地
修行止观。在禅修中，不断地检
讨自己八断行是否具备，五过失
是否断除，从而帮助自己完成禅
定的修行，并导向加行位。 
《辨修对治品》第七课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第7课（原第32、33讲）： 五根 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲四 五根 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
通过前面四念住、四正勤、四神足的修学，积累了资粮和见地，接下来要进入加行位的修学，通向解脱

14 
觉醒的道路的流程是如何设置的？关键在哪里？我要如何建立五根的修行呢？ 
四、修学思考 
（一）通向解脱觉醒道路的流程是如何设置的？五根之间的关系是怎样的？关键在哪里呢？建立起来
修行的流程，对我的生命改变起到什么作用？ 
1、三十七道品的修行是以四念住为基础，可以帮助我成就生命的觉醒、解脱、涅槃，要完成觉醒和解
脱的修行流程是怎样设置的？五根能起到什么作用？怎样理解“五根是佛陀为我开辟的一条通向解
脱觉醒的道路。沿着这条道路，我就能够走向觉醒，走向解脱。”这对我修行有何启发？ 
2、五根之间的关系是怎样的？为什么念根是最关键的？在我的世界里，有无量无边的念头，念头是怎
样形成的？怎样理解“我有多少心念，就有多少路”？我现在的生命状态是什么样子？原因是什么？
我要如何改变这一生命现状？我有信心改变吗？我要怎么改变呢？ 
（二）五根的具体修行方法是怎样的？我要如何建立完整的五根的修行呢？ 
1、为什么信根的建立是立足于四预流支的基础上？有一位好的老师和能够接受智慧文化的传承，对我
生命的意义是怎样的？我对三宝、对四谛、对三十七道品的信心是怎样建立起来的？我如何通过欲
增上来建立信根的修行？ 
2、精进根建立的前提是什么？怎样理解“我信到什么样的程度，我就会精进到什么样的程度”？为什
么精进的建立要目标明确，方法正确？精进找不到修行的下手处，就会出现“要不就是南辕北辙，
要不就是走火入魔，要不就是劳而无功。”的现象。在我身上有这样的现象吗？原因是什么？我如何
避免呢？要怎样才能使我达到精进的有效性？结合四正断的修学，我是如何通过加行增上来建立精
进根的修行？ 
3、五根修行的关键项目是念根，念根离不开信根和精进根。念根是如何让我的心能够安住在正知正念
中的？正知正念的建立需要有正见的基础，同时还需要有正知正念的训练，我是这样建立正知正念
修行的吗？如果不是，我要如何调整？正知正念的修行，是帮助我通向觉醒最近的地方，我如何通
过不忘境增上来建立正念的修行？ 
4、正念的修行对建立定根有什么帮助？定对我的修行有哪些作用？结合四神足的修行，我如何达到对
心的自主性、稳定性和清明性？为什么在定根的基础上，不一定要导向四禅八定，可以导向智慧的
修行？我如何通过不散乱增上来建立定根的修行？ 
5、慧根建立的原理是什么？观察的过程中会达到什么结果？我是如何智慧观察的？观智的修行对我有
什么帮助？我如何通过思择增上来建立慧根的修行？ 
6、五根的修行要导向哪里？通过以上修学，我如何理解“从信根到精进根、念根、定根、慧根，是佛
陀为我提供的一条解脱之道、觉醒之道，在修行上是具备一定的完整性。”？如果缺少一个，我能完
成解脱觉醒的修行吗？为什么？ 

15 
（三）在修行的过程中，资粮位、加行位、见道位的关系是怎样的？信根、精进根、念根、定根、慧根
在修行上各自的关键是什么？我要如何运用以完善五根的修行？我对五根的修行建立信心和希求之心了吗？ 
五、心路导航及心行检验 
 地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、通向解脱觉
醒的道路的流程
如何设置的？关
键在哪里呢？ 
1、觉醒解脱的流程与道路： 
（1）五根的作用； 
（2）建立修行的流程与道路； 
2、五根的关系： 
（1）念根是关键； 
（2）念的重要性； 
认识到五根的建立，是在我错误的观念和混乱
的心念中，去开辟一条通往觉醒和解脱的道路。因
此，生起我需要通过接受智慧文化，重新建立我的
认识。 
2、我要如何建
立五根的修行
呢？ 
1、五根的修行： 
（1）信根； 
（2）精进根； 
（3）念根； 
（4）定根； 
（5）慧根； 
2、五根的导向与完整性 
认识到五根是立足于四念住，帮助我通向解脱
觉醒道路的五个流程。五根是以念根为关键，以信
根和精进根为基础，来建立正见，依此建立正知正
念的修行。没有念根就没有定根和慧根。认识到五
根每一根具体的修行方法及五根是一个完整的修
行流程，我要建立完整的五根的修行，走向觉醒解
脱。 
3、五根之间是
如何增上的？对
我完成五根的修
行有何意义？ 
1、五根的基础：顺解脱分 
2、五根的增上： 
（1）欲增上； 
（2）加行增上； 
（3）不忘境增上； 
（4）不散乱增上； 
（5）思择增上； 
认识到五根是依托资粮位的资粮、见地，来完
成迈向见道的修行。信根是对真理、三宝、四谛深
深地认可，产生强烈的希求；依信根建立精进根，
立足于正知正念修四正断，达到精进的有效性；念
根的基础是信根和精进根，通过四念住建立正知正
念的修行；定根是通过正念的修行找到心的安住
点，增强心的自主性、稳定性和清明性，建立正知；
慧根是通过正见来建立观智，平息内心的躁动，建
立观照力，从观照般若就会入实相般若。因此，在
每一根的修行上，我要抓住关键，快速达成结果。 
《辨修对治品》第八课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第8课（原第33讲）： 五力 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲五 五力 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
通过五根的修学，我已经开始五根的修行了，为什么还有五力呢？五根、五力的排列顺序是怎么建立的？
在五根、五力的修行中，我离见道还有多远呢？ 

16 
四、修学思考 
（一）五根和五力的关系是怎样的？我怎样才能从五根达到五力的修行呢 ？我有精进地修行五根吗？ 
1、五根和五力的内容是一样的，我已经开始修习五根了，为什么还要有五力的修行呢？什么是五力？
为什么叫五力？五根和五力有什么不同？我怎样才能使五根达到五力的修行呢？ 
2、五根在修行过程中会出现哪些障碍？我在修行信根、精进根、正念、定根、慧根时，都出现了哪些
干扰？我是怎样面对的？五根从建立到成长，到稳定，到变得有强大的力量，要靠什么？为什么？
我有精进地修行五根吗？ 
（二）五根、五力的排列顺序是怎么建立的？建立的原理是什么？对我修行有何启发？有了观慧就有能
力去成就三乘圣贤的功德，还可以解脱种种烦恼障碍。我能生起要按照五个环节的顺序，依次第精进地修行
五根、五力了吗？ 
（三）五根和五力和修行位次是什么关系？在五根五力的修行中，我离见道还有多远呢？ 
1、资粮位有四念住、四正勤、四神足，修的是顺解脱分；加行位有五根、五力，修的是顺抉择分，是
迈向见道的修行。加行位的修行有哪几个位次？五根、五力与位次是什么关系？五根、五力分别修
什么禅定？ 
2、修行要解决什么问题？禅宗的修行方法是怎么解决问题的？四念住的修行是怎么解决问题的？唯识
的四种寻思是怎么解决问题的？这些方法对我修行有什么帮助？ 
3、暖位和顶位的禅修目标是什么？忍位和世第一位的禅修目标是什么？加行位就是在修习观照般若的
阶段，从观智的生起到观智的成长。我对如何建立观智有思路了吗？开始这样的修行，有何体会呢？ 
4、当我了解到所缘的境界是空的，能缘的心也是空的，实相般若就生起了，就从加行位迈向见道位。
我在修行中如何操作，有何体会？ 
五、心路导航及心行检验 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我在做五根的
修行了，为什么还
有五力呢？ 
五根与五力的关系 
1、五根和五力的相同与不同； 
2、修习五根遇到的障碍； 
3、从五根到五力需要精进； 
认识到五力是建立在五根的基础上，五根通
过不断地修行，变得有强大的力量之后，就变成
五力。五根的修行分别有不信、懈怠、失念、散
乱、愚痴的障碍，唯有精进修行，才能克服这些
障碍，使五根成为五力。因此，我要精进地修行
五根。 
2、五根、五力的排
列顺序是怎么建
立的？ 
五根、五力建立的因果次第 
1、从信到精进； 
2、从精进到正念； 
3、从正念到得定； 
4、从得定到如实知； 
认识到五根、五力是根据因果建立的次第，
前面的因，会引发后边的果。依五根、五力次第
的修行，就可以成就三乘圣贤的功德，还可以解
脱种种烦恼障碍。因此，我要从信到精进、从精
进到正念、从正念到得定、从得定到如实知，精
进地依次第修行。 

17 
3、在五根五力的
修行中，我离见道
还有多远呢？ 
1、加行位的四个位次： 
（1）五根位：暖位、顶位； 
（2）五力位：忍位、世第一位； 
2、加行位的修行内容： 
（1）建立观智； 
（2）瓦解对能所的执著； 
认识到五根、五力的修行内容是属于顺决择
分，迈向见道的修行。五根、五力的修行从暖位、
顶位到忍位、世第一位，一方面建立观智，一方
面瓦解对能所的执著，从所缘空到能缘空。因此，
我要建立观智，精进修行五根五力，使观智增长，
并不断瓦解对能所的执著，向见道位迈进。 
《辨修对治品》第九课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第课（原第34讲）： 七觉支 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲六 七觉支 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
通过五根、五力的修行，从暖位、顶位到忍位、世第一位的禅修，一方面建立观智，一方面瓦解对能所
的执著，从所缘空到能缘空。我已经在修加行位了，见道是我希求的吗？见道要怎样操作呢？ 
四、修学思考 
（一）佛法的核心内涵是什么？佛法的核心目标又是什么？见道之后还需要修行吗？ 
1、佛陀就是觉者，菩萨是觉有情，发菩提心就是发觉醒的心，无上菩提就是最高的觉悟。从发心学佛
到菩萨道的修行过程，到最终成佛，都贯穿着“觉”。我对佛法的核心内涵有何体会？ 
2、佛法的核心精神是什么？学佛的核心目标是什么？我经历的资粮位、加行位是为觉醒的修行所作的
努力，觉醒的目标是否离我越来越近？见道位为什么叫觉支？见道之后是不是就万事大吉了？我还
需要修行吗？为什么？我生起要精进修行七觉支，让心觉醒并安住于觉醒的决定心了吗？ 
（二）觉支的内容有几种归类？见道的修行我要怎样操作呢？ 
1、觉性生起的所依是什么？从资粮位到加行位再到见道位，正念正知的修行有什么不同？我是怎样建
立观智的？为什么不是把正念导向四禅八定，而是通过正念导向智慧的成就？怎样理解“随着观智
的增强，能和所就能够空寂，然后就能够开启觉性！”？我在修行资粮位、加行位的正念正知时有何
感受？我如何才能使念觉支进入择法觉支呢？有何体会？ 
2、以念觉支作为所依，接下来进入觉自性支的修行。什么是择法？观照般若和实相般若有何不同？空
性是超越理性思惟的，空性的证得是般若智慧的直观。我对此是如何理解的？我如何修行见道位的
择法觉支？能进入择法觉支吗？有何体会？ 

18 
3、如果体会到觉性，是不是任务就完成了呢？生命中有漏的妄识还在，伴随着有漏的妄识还有很多的
烦恼，时常还会主导着我，成为我生命中主导的力量。这时我怎么办？我怎么才能拔除三有之根？
为什么精进在资粮位、加行位、见道位上的修行都很重要？精进的修行在见道位与资粮位和加行位
有什么不同？我如何修行见道位的精进觉支？ 
4、通达觉性能给我带来什么样的利益？喜悦是来自哪里？我现在为什么感受不到觉性的喜悦？我要如
何修行让心觉醒，并安住在觉醒上，感受到觉性的喜悦、欢喜？ 
5、通达觉性能给我带来哪些的功德？为什么叫觉无染支？为什么说轻安是无染的因缘呢？轻安是怎样
对治生命中的杂染的？轻安觉支、定觉支、舍觉支之间的关系是怎样的？为什么说觉醒的目标不是
我创造出来的，它是本自俱足的？我要如何修行让心觉醒，并安住在觉醒上，感受到觉性的本自俱
足呢？我知道见道的修行要怎样操作了吗？ 
（三）七觉支的立足点在哪里？为什么说“不是要把这个觉给修好，而是需要我用力气从迷惑的系统里
走出来，如果我已经安住在觉支上的时候，我是不需要做什么的！我只要安住、熟悉就可以了！”？我修行
的关键点在哪里吗？我要在哪里用功修行呢？ 
五、心路导航及心行检验 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我已经在修加行
位了，见道是我希
求的吗？ 
七觉支的重要性： 
1、觉是佛法核心内涵； 
2、觉醒是佛法核心目标； 
3、七觉支的作用与位置； 
认识到佛法的核心是觉，佛法的修行目标是觉醒。
佛陀立足于四念住，依据五根、五力、七觉支的修行，
可以帮助我抵达觉醒的目标。见道之后不是万事大吉，
见道才是修道的开始。因此，我要精进地继续修行七觉
支，让心觉醒并安住于觉醒。 
2、见道要怎样操作
呢？ 
觉支的分类： 
1、觉所依支：念； 
2、觉自性支：择法； 
3、觉出离支：精进； 
4、觉利益支：喜； 
5、觉无染支：轻安、定、
舍； 
认识到觉性生起的所依是念觉支，就进入觉性的开
启（择法觉支），通过精进觉支的不断熟悉、重复，就可
以得到喜觉支的利益和轻安、定、舍的无染功德。因此，
我要通过念觉支的修行，建立并使观智增强，从所缘空
到能缘空，就能开启觉性，以实相般若通达实相。我还
要不断地去熟悉、重复，摆脱生命的迷惑和烦恼，产生
宁静欢喜的利益，和轻安、定、舍的无染功德。 
《辨修对治品》第十课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第10课（原第35讲）： 八正道 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲七 八正道 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 

19 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
通过见道位七觉之的修行，已经开启了无分别的智慧，见道之后要让心持续安住于无分别的智慧，我还
需要做哪些努力呢？见道之后如何修道？修道具体要怎样操作才能圆满呢？ 
四、修学思考 
（一）解脱的修行是一些点还是一条道路？见道之后我还需要修道吗？佛法完整的修行包含哪些项目？
八正道为我构建的修道之路对我修行的圆满有什么重要意义？八正道的项目贯穿着三十七道品的每一个项
目，且每个项目在不同位次上深入程度和内涵也都不同，我有生起不仅要精进修习资粮位、加行位、见道位
上的项目，更要精进修行八正道的每个项目，不断提升自己的修行直至圆满的希求心和决定心了吗？具体如
何操作呢？ 
（二）八正道的内容是如何分类的？其安立的依据是什么？修道位上八正道的修行我具体如何操作呢？ 
1、分别支建立正见的修行。这里的正见指的是怎样的一种智慧？这种智慧和资粮位、加行位、见道位
上建立的正见内涵上有什么不同？在导向解脱的修行中发挥着什么作用？我现在正见的修行在哪
个位次上？我决定如何建立分别支的修行呢？如何才能由分别支进入诲示他支的修行？有何体会？ 
2、诲示他支建立正思维、正语的修行。八正道所讲的正思维和正语主要是什么内容？正思维和正语的
修行一定要建立在正见的基础上，我是怎么理解的？正思维、正语的修行要导向什么目标？诲示他
支通过教诲、利益他人来安立正思维、正语的修行对大乘精神的建立有什么重要的意义？我有什么
体会？我要如何建立修道位上正思维和正语的修行呢？  
3、他信支建立正语、正业、正命的修行。 
（1）此处正语、正业、正命的修行要导向什么目标？具体内容是什么？对照自己的身口意，如何从止息
外在不善的行为到止息内在不善的相续，不仅行为规范如法，威仪举止在宁静安详中也有强大的摄
受力呢？在修道位次上我如何在日常生活中来建立正语、正命、正业的修行？关键是什么？具体如
何操作，有什么体会？ 
（2）令他信支分为正语、正业、正命，并以此安立三种修行到底有什么意义？这三个内容所体现的内涵
要令他信受，正语、正业、正命的修行有什么作用？我如何以正确的发心来精进修行正语、正业、
正命更好地利他呢？ 
4、对治障支建立正精进、正念、正定的修行。 
（1）修道位所说的正精进具体要做什么？如何在见道之后让心长时间持续安住在空性智慧而不是陷入
到有漏的妄识中呢？为什么精进在资粮位、加行位、见道位、修道位上的修行都很重要？精进的修
行在这些位次上有什么不同？我如何建立修道位正精进的修行？ 
（2）修道位的正念、正定建立在什么基础上？与其他位次的修行有什么不同？为什么说“修道位上的

20 
正念其实是不念什么的，它念的是真如实相”？正念的修行如何导向正定？正念、正定和慧之间是
怎样的关系？我要如何建立修道位正念正定的修行呢？ 
（3）对治障支分为正精进、正念、正定三种，它们分别要对治什么障碍？在对治这些障碍的过程中正
精进、正念、正定分别有什么作用？我如何通过对治障支的修行去解除自己的这些障碍，让心安住
在空性定上引发觉性的种种功德呢？ 
（三）对八正道有了完整的认识了，结合我们熟悉的三级修学的十六字窍诀和八步骤三种禅修，对佛法
修行的理路有更深层次的认识吗？按这样的理路检讨自己过去的修学，我还有哪些需要提升的地方呢？对
今后应该如何修学有了怎样的想法呢？ 
五、心路导航及心行检验 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
要让七觉支
建立的无分
别智慧持续
下去，我要
做什么呢？ 
八正道的重要性： 
1、八正道本身是完整的修行项目； 
2、八正道贯穿着整个修行的过程； 
3、八正道的项目也贯穿着整个三十七道品的
每一个项目； 
4、每个项目在不同的修行位次上内涵和深入
程度不同； 
认识到见道不是一劳永逸、万事大吉，
见道之后要让心持续安住在无分别的智慧
上，还需要修习八正道；认识到八正道贯穿
着整个修行的重要性，八正道的项目也贯
穿着三十七道品的每一个项目，我要生起
精进持续修行八正道的希求心和决定心。 
2、见道后还
要修道，修
道要怎样操
作呢？ 
八正道的分类及安立的依据： 
1、分别支：正见； 
2、诲示他支：正思维、正语； 
3、令他信支：正语、正业、正命； 
4、对治障支：正精进、正念、     正定； 
分类的原理 
1.令他信支的分类及作用； 
2.对治障治支的分类及作用。 
认识到八正道修行的真正内涵，以及
在修道位按分别支、诲示他支、令他信支、
对治障支建立八正道修行的次第、原理及
其重要性，我决定要不折不扣精进修行八
正道的每个项目，令心安住于空性智慧，并
不断用空性智慧来消除瓦解修道中的种种
烦恼和障碍，开显觉性的种种功德，成就圆
满的生命品质，抵达究竟位。 
《辨修对治品》第十一课 
一、修学内容 
➢ 《辨修对治品》音视频第课（原第36讲）： 三乘修治差别 
➢ 下载链接：http://www.sanjixiuxue.com/index.php?app=@article&ac=show&id=17420 
➢ 参阅《真理与谬论》辩修对治品第四·甲八 三乘修治差别，结说 
二、修学标准 
（一）认真观听教材三遍以上。 
（二）理解该部分内容的意思，列出简要提纲。 
（三）搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟和我的关系，我要怎么做。 
三、学前思考 
按三十七道品修对治，定当由凡入圣，位次的差别是什么呢？我行菩萨道而修三十七道品与声闻人的差

21 
别在哪里呢？解脱对菩萨的修行重要吗？我掌握了大乘解脱道的修行方法吗？ 
四、修学思考 
（一）按三十七道品修对治由凡入圣，凡圣在修行对治烦恼上有什么差别呢？对我的修行有何启发？ 
1、异生位凡夫生命的基础立足点是什么？凡夫是怎样修行的？达到的目标是什么？对此我有何体会？ 
2、有学位圣者生命的立足点是什么？有学位圣者是怎样修行的？达到的目标是什么？对我有何启发？ 
3、无学位圣者生命的立足点是什么？无学位圣者生命状态是怎样的？对我有何启发？ 
（二）我行菩萨道而修三十七道品，与声闻人修行三十七道品的差别在哪里呢？三十七道品对大乘解脱
道的建立及菩萨道的修行有何重要意义？ 
1、声闻人与菩萨各以什么为修行所缘的对象？各用什么见地对所缘境界进行观察，以及要对治的障碍？
各自所证得的结果是什么？经过对比，我有何感受？ 
2、大乘解脱道的建立对菩萨道的修行有何重要意义？如何能更好地把菩萨道和解脱道统一起来？“只
要把菩提心和空性的正见带进去，那么三十七道品就是大乘解脱道修行的一个重要内容，核心的内
容”。对此我有何体会？ 
（三）三十七道品的归纳对我修行有什么帮助？我能认识到解脱对菩萨的修行有多重要吗？ 
1、四念住为什么又叫开觉修？四正断为什么又叫损减修？四神足为什么又叫莹饰修？五根为什么又叫
发上修？五力什么又叫邻近修？七觉支为什么又叫证入修？八正道为什么又叫增胜修？对我修行
三十七道品有什么帮助？ 
2、学习完三十七道品，对解脱有什么新的认识？为什么说“要重新认识解脱在三乘佛法中的核心地位，
非常重要！”？从声闻乘来说，解脱是唯一目的。从菩萨道来说，要修哪两条路？目前大乘菩萨道的
修行存在什么问题？“只要抓住解脱道的建设（解脱智慧的成就）和利他慈悲的修行这两个途径，
那么最终我们的修行必然就会导向圆满的佛果！”我要如何来修行大乘解脱道呢？我是否对大乘菩
萨道的修行充满信心？ 
五、心路导航及心行检验 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我按三十七道
品修对治，定当由
凡入圣，位次的差
别是什么呢？ 
凡夫与二乘的修治差别 
1、有倒顺无倒：异生位； 
2、无倒有倒随：有学位； 
3、无倒无倒随：无学位； 
认识到凡夫的修行是立足于有漏的系统 ，顺着正法
的引导，走向无颠倒。有学位圣人的修行是通过无漏智
慧的修行，逐步消除有漏的妄识。无学位的圣人彻底通
达无漏的智慧，彻底解除有漏的妄识，整个生命呈现无
颠倒。因此，我要精进修行，使生命从有漏、颠倒的状
态，进入到无漏、无颠倒的状态。 
2、我行菩萨道而
修三十七道品与
声闻人的差别在
哪里呢？ 
菩萨与二乘修治差别 
1、所缘差别； 
2、见地差别； 
3、证得差别； 
认识到同样在修三十七道品，菩萨比声闻人的所缘
更广大、对所缘境观察的见地及对治障碍上都更究竟、
证得的结果更殊胜。因此，我要以三十七道品修行大乘
解脱道，成为真正的菩萨。 

22 
3、如何归纳三十
七道品呢？解脱
对菩萨的修行重
要吗？ 
1、结说： 
（1）三十七道品的七类； 
（2）初位、中位与后位； 
（3）有上与无上； 
2、解脱的重要性 
认识到解脱是三乘佛法的核心任务，而三十七道品
的修行可以帮助我解脱。因此，我要精进修行三十七道
品成就解脱的智慧，同时进行利他慈悲的修行，导向圆
满的佛果。 
《辨修对治品》复习课 
【一、复习前思考】 
通过前面课程的修学，我已经学了很多佛法的见地，如何才能把这些中道正见落实到心行，获得解脱呢？
解脱道的核心是三十七道品，如何依此建立完整的操作方法呢？我对以解脱道作为菩萨道的基础有些什么
认识呢？ 
【二、复习内容】 
（一）读诵：《辨修对治品》偈颂和论文，读诵三遍及以上。阅读导师讲记。 
（二）心路回顾：对照心路导航，检验自己对本单元的内容是否有遗漏或欠缺之处，发现有疑问或遗忘，
应该重新观听相关内容，梳理脉络，融会贯通，形成定解。 
（三）内容概述：辨修对治品 
1、依三十七道品建设大乘解脱道 
（1）确立的大乘的中道正见，关键要落实到心行； 
（2）以三十七道品建立的声闻乘的解脱道，是菩萨道修行的基础； 
（3）能对治的三十七道品，所对治的烦恼障、所知障； 
（4）解脱是三乘佛法的核心任务，三十七道品是走向解脱的核心思想； 
（5）依三十七道品建立完整的解脱道的修行方法：修习解脱的观察的目标与对象，观察的流程与结
果，与大乘见地的有机结合，项目的完整性与独立性、重叠性、互补性，三十七道品与修道位。四念住可
含摄三十七道品。 
2、四念住 
（1）重要性：三十七道品的其他项目，都是建立在四念住的基础上，四念住同时也含摄了三十七道
品的修行；四念住蕴含着整个佛法和整个解脱道修行的内涵。 
（2）修行目标：通达四圣谛。 
（3）烦恼的依托点和解脱的突破点：身、受、心、法。 
（4）修行方法：正见是前提；选择观察对象——身、受、心、法；安住（正念）；智慧观察（观智）
——正知，正见的认知、觉知、了了明知，利益正知、适宜正知、行处正知、不痴正知，观察的视角和流
程，观照般若；达到观察的结果——证悟到四圣谛，从认识生死轮回到走向觉醒解脱。 

23 
（5）四念住的关键：正知正念。 
3、四正断（精进的修行） 
（1）重要性：精进是贯穿着佛法各个时期的修行，也贯穿着各个法门的修行；佛陀因为精进，才能
够快速地成佛。 
（2）精进的内容：断恶修善、转迷为悟、转染成净。 
（3）对治的爆破点：身、受、心、法。 
（4）修行方法：律仪断、断断、修断、防护断，远离解脱的障碍，修习对治障碍的智慧。 
（5）精进的关键：认识（正见）；意志力；正知正念。 
4、四神足（禅定的修行） 
（1）重要性：三乘功德的成就都要以禅定为基础。 
（2）修行的目标：心的稳定性，心一境性。 
（3）心的稳定性的增长——九住心：从漂浮到安住——内住、等住、安住、近住；安静——调顺、
寂静、最极寂静；有功用——专注一境；无功用——等持。训练心的堪能性。 
（4）要解决的问题和方法：断除五过失，勤修八断行——信欲勤安断除懈怠、正念对治忘圣言、正
知（智）对治昏沉掉举、思对治不作行、修舍对治作行。 
（5）修行的关键： 八断行。 
（6）修行的基础：四念住：通过正知正念的修行，来完成禅定的成就。 
（7）四神足的内容：欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、观三摩地。 
5、五根五力 
（1）觉醒解脱的流程：信根、精进根、念根、定根、慧根，导向七觉支、八正道。 
（2）五根的关系：信根和精进根是基础，念根是关键，没有念根就没有定根和慧根。 
（3）五根的修行：信根（欲增上）、精进根（加行增上）、念根（不忘境增上）、定根（不散乱增
上）、慧根（思择增上）。 
（4）修习五根遇到的障碍：不信、懈怠、失念、散乱、愚痴。 
（5）五根和五力的关系：内容相同；五根的力量增强了之后，就叫五力。从五根到五力需要精进。 
（6）五根、五力建立的因果次第：从信到精进、从精进到正念、从正念到得定、从得定到如实知；
前面的因，引发后边的果。 
（7）加行位的四个位次：五根位——暖位（明得定）、顶位（明增定）；五力位——忍位（印顺定）、
世第一位（无间定）。从所缘空到能缘空。 
（8）加行位的修行内容：建立观智；瓦解对能所的执著。 

24 
6、七觉支 
（1）七觉支的重要性：觉是佛法核心内涵；觉醒是佛法核心目标；立足于四念住，依据五根、五
力、七觉支的修行，抵达觉醒的目标。 
（2）见道位的目标：开启无分别的智慧，断除见惑。 
（3）觉支的分类：觉所依支——念；觉自性支——择法；觉出离支——精进；觉利益支——喜。觉
无染支——轻安、定、舍。 
（4）修七觉支的方法：通过念觉支的修行，导向智慧的成就，建立并增强观智，能所空寂，开启觉
性；直观，以实相般若通达实相；通过精进觉支的不断熟悉、重复，就可以得到喜觉支的利益和成就轻
安、定、舍的无染功德。 
（5）修行的关键：觉性是本自俱足的，需要用力气从迷惑的系统里走出来。通过正念导向智慧的成
就。直观，以实相般若通达实相。 
7、八正道 
（1）八正道的重要性：八正道本身是完整的修行项目；八正道贯穿着整个修行的过程；八正道的项
目也贯穿着整个三十七道品的每一个项目。 
（2）程度与内涵的提升：每个项目在不同的修行位次上内涵和深入程度不同。 
（3）八正道的分类及安立的依据：分别支——正见；诲示他支——正思维、正语；令他信支——正
语、正业、正命；对治障支——正精进、正念、正定。 
（4）分类的原理：令他信支的分类及作用；对治障治支的分类及作用。 
8、三乘修治差别 
（1）凡夫与二乘的修治差别：有倒顺无倒——异生位；无倒有倒随——有学位；无倒无倒随——无
学位。 
（2）菩萨与二乘修治差别：所缘差别；见地差别；证得差别。 
（3）结说。开觉修、损减修、莹饰修、发上修、邻近修、证入修、增胜修。初位修、中位修、后位
修。有上修、无上修。 
【三、复习思考题】 
（一）大乘解脱道的建设与资粮位的修行 
我们学习大乘的中道正见，如何把它转化成正念，落实到心行呢？通过三十七道品的整体认识，建立完
整的解脱修行的方法，我能建立解脱修行的方法了吗？这个方法包括正知正念、精进、禅修三个关键点，我
是如何认知的？ 
1、 建立正知正念——四念住。在正见的指导下，建立正知正念：①首先选择观察对象，四个暴破点—
—身、受、心、法，②安住在观察的对象上就是正念，正念不能没有正知，③智慧观察（观智）就

25 
是正知的修行，从正见的认知到觉知，进而了了明知，包含着判断和选择，包括利益正知、适宜正
知、行处正知和不痴正知，建立观察的视角和流程，④通过观察，证入四圣谛，走向解脱。我能建
立这样完整的正念禅修（四念住）的方法，并实践操作吗？有何体会？ 
2、 精进——四正断。有了正确的方法，正念禅修的效果就取决于精进的程度。精进主要体现在律仪断、
断断、修断、防护断的修行，如何落实到自己的正念禅修中呢？精进主要靠三种力量：认识（正见）、
意志力和正知正念，如何与正念禅修结合呢？有何体会？ 
3、 禅定——四神足。大众普遍对禅定感觉很神秘，其实禅定的关键在于心的稳定性，而影响心的稳定
性的因素主要有五种过失，只要对治掉五过失，心就能稳定，我对此有什么认识呢？对治五过失，
在于修八断行，我能实践吗？有何体会？禅修要导向观智的开发，而不是四禅八定，对此有何认识
呢？ 
（二）观修的流程与结果 
了解了正念禅修的三个要素——正知正念、精进和禅定的具体修行方法，即四念住、四正断和四神足，
那么这些要素需要组合成一个流程吗？如何组合呢？禅修要达成的结果是什么，又如何达成呢？ 
1、 观修的流程——五根五力。根据因果次第建立信、进、念、定、慧的观修流程，并从五根到五力增
上，正念是关键。这样的建构对我的禅修有何意义？我这样实践了吗？能否体会到暖、顶、忍、世
第一这样的从明得定、明增定、印顺定到无间定的增长？对从所缘空到能缘空有什么体会吗？  
2、 观修的结果——七觉支。立足于四念住，依据五根、五力、七觉支的修行，抵达觉醒的目标。念
觉支的修行，要建立并增强观智，能所空寂，开启觉性，我这么实践了吗？有何体会？择法觉支
是直观，以实相般若通达实相，在实践中有何体会？通过精进觉支的不断熟悉、重复，就可以得
到喜觉支的利益和成就轻安、定、舍的无染功德。我有什么体会呢？ 
3、 修行的理路——八正道。见道之后要让心持续安住在无分别的智慧上，还需要修习八正道。八正道
本身是完整的修行项目，贯穿着整个修行的过程。我对八正道作为一个完整的修行理路有何领会
呢？结合十八字方针、八步骤三种禅修来思考，对佛法的修行理路有了怎样的进一步认识呢？把解
脱道作为菩萨道修行的基础，我能生起胜解吗？ 
（三）三十七道品的修行 
通过正知正念、精进、禅修三个关键点，来建立解脱道的修行，通过五根、五力来建立修行流程，进而
达到见道的修行结果，八正道的项目也贯穿着整个三十七道品的每一个项目。我建立了完整的正念禅修的方
法并不断禅修了吗？ 

26 
【三、观修】 
（一）大乘解脱道的建设与资粮位的修行： 
【观察修】 
我需要思惟：我在生死轮回之城中被三苦所迫害，我的亲戚和朋友，一切的如母有情都是如此，三十七
道品是从这座城走出去的唯一的门，四念住却可以含摄三十七道品。 
四念住是帮助我在正见的指导下建立正知正念的方法。首先从四个暴破点——身、受、心、法中选择观
察对象，其次安住在观察的对象上培养正念，正念不能没有正知，因此还要保持智慧观察（观智）。智慧观
察要先依正见建立正确的认知，以此指导我安住在正念上开发觉知，到了了明知；在此过程中，不断地从利
益正知、适宜正知、行处正知和不痴正知四个方面对念头进行判断和选择。通过这样的观修，帮助我证入四
圣谛，走向解脱。 
正念正知的培养和训练，正念禅修的效果，取决于精进的程度，所以，我要以坚强的意志力践行，断除
已生的恶不善法，防止未生的恶不善法，建立正念正知的修行，并不断地重复禅修训练。在禅修中，对懈怠、
忘圣言、昏沉掉举、不作行、作行五过失保持警醒，一经发现立刻以八断行加以对治，使自己心的稳定性从
内住、等住、安住、近住、调顺、寂静、最极寂静、专注一趣、等持不断提升，并让禅修导向观智的培养，
而不是四禅八定。 
【安住修】 
我需要数数思惟：依四念住建立正念正知的修行，依四正断正确精进，依四神足有效禅修，这样的正念
禅修是我和如母有情走出生死城的唯一出路，我要以坚强的意志力不断地进行正念正知的禅修，走向解脱并
带领一切众生走向解脱。安住此心越久越好。 
（二）观修的流程与结果 
【观察修】 
我需要思惟：正念禅修在正念正知、精进、禅定的基础上，还需要按因果次第建立正确的观修次第和流
程，即信、精进、念、定、慧，修行过程中分别有不信、懈怠、失念、散乱、愚痴的障碍，唯有精进修行才
能克服而从五根到五力，即从明得定、明增定、印顺定、无间定不断增上，一方面增强观智，一方面瓦解对
能所的执著，从所缘空到能缘空，迈向见道位。 
伴随着不断地正念禅修，观智不断增强，对能所的执著必然减弱，进一步从所缘空到能缘空，开启觉性，
开始直观，以实相般若通达实相。这个过程需要不断熟悉、重复，直至得到喜觉支的利益和轻安、定、舍，
成就无染功德。 
随着见道开启根本智，并获得后得智。依此正见如理作意，净化自己的身语意三业，建立正语、正业、
正命，点灯传灯，传承传播三级修学，利益无量无边的众生。同时精进地做空性的禅修，消除瓦解修道中的
种种烦恼和障碍，开显修道的种种功德，成就圆满的生命品质，抵达究竟位。 

27 
【安住修】 
我需要数数思惟：通过正确的次第和流程训练正念正知，不断增强观智，能所空寂，开启觉性，开始直
观，以实相般若抵达实相，以空性智慧消除种种烦恼、障碍，圆成佛果。明了这一完整的禅修理路，我要依
此精进修行，直至圆满。安住于此越久越好。 
【四、心路导航与心路导航及心行检验】 
 
明了正念禅修的三要素——正念正知、精进、禅定，依四念住建立正念正知的修行，依四正断正确精进，
依四神足有效禅修，并通过按照因果次第建立起来的信、精进、念、定、慧的正确的次第和流程，精进地训
练正念正知，建立并增强观智，消除对能所的执著，从所缘空到能缘空，开启觉性，开始直观，以实相般若
抵达实相，再以空性的智慧消融种种烦恼、障碍，开显种种功德，圆成佛果。建立完整的正念禅修理路，精
进禅修。 
地图路线
1、解脱有方法吗？其理路
如何？
2、解脱修行目标和关键点
是什么？
3、禅修要怎样精进
4、如何有效禅修呢？
5、修行要有流程吗？
6、禅修如何产生结果呢？
7、如何让我的修行圆满呢？
8、为什么要从解脱道走向
菩萨道呢？
心路导航
解脱的核心思想是三十七道品，
其理路包括：观察的目标、对
象、流程、结果
四念住：
正见是前提→选择爆破点：身
受心法→安住在观察对象上
(正念)→智慧观察(正知)→观
察的流程→达成观察的结果
四正断
四神足
五根五力
七觉支
八正道
三乘修证差别
心路方向标
建立解脱方法的框架及完整
的禅修理路
建立正知正念的禅修方法
建立正确的精进
建立有效的禅修
建立观修的流程
开启觉性，通达实相，转染
成净
悟后起修，圆满菩提
从解脱道迈向菩萨道