



第一课【大乘解脱道的建设】
一、三十七道品在解脱道的地位..........2
二、三十七道品和菩萨道的关系..........4
三、三十七道品的修行设置.................6
四、四念住和三十七道品.....................8
五、“辩修对治品”的组织架构..........8
第二课【四念住】
一、概 述............................................9
二、身念住.........................................14
第三课【四念住】
三、受念住.........................................17
四、心念住.........................................19
五、法念住.........................................22
第四课【四正断】
一、概  述..........................................25
二、律仪断.........................................29

三、断  断..........................................30
四、修  断..........................................31
五、防护断.........................................32
第五课【四神足】
一、概  述..........................................33
二、五种过失......................................36
第六课【四神足】
三、八种断行......................................40
第七课【五  根】
一、概  述..........................................50
二、信  根..........................................51
三、精进根.........................................52
四、念  根..........................................53
五、定  根..........................................54
六、慧  根..........................................55
第八课【五力】 
一、五根和五力..................................56
二、五力的因果次第..........................60
三、五根五力的修行位次...................61

第九课【七觉支】
一、觉支的安立..................................65
二、念觉支.........................................67
三、择法觉支......................................68
四、精进觉支......................................68
五、喜觉支.........................................69
六、轻安、定和舍觉支.......................69
第十课【八正道】
一、概  述..........................................73
二、正  见..........................................75
三、正思维、正语一分.......................76
四、正语、正业、正命.......................77
五、正精进、正念、正定...................78
六、令他信受......................................80
七、对治障碍.................................82
第十一课【三乘修治差别】
一、异生、有学和无学修治差别.......85
二、菩萨和二乘修治差别...................87
三、结  说..........................................90
附【辩修对治品第四】经文

1
第一课
 
【大乘解脱道的建设】
《辩中边论》的内容，前面已讲过“辩相品、辩障品、
辩真实义品”，现在进入第四“辩修对治品”。从本论
的组织架构看，前三品主要引导我们正确认识境界，
属于正见的范畴。尤其是“辩真实义品”，为我们提
供了认识世界的方式——通过三性观察一切法，认识
一切法。所谓三性，即遍计所执性、依他起性、圆成
实性，由此确立中道正见。但这些正见只是由闻思得
来的，必须落实到心行，才能真正产生作用。
“辩修对治品”在本论属于行的部分，是把唯识
正见转化为禅观的关键。关于大乘菩萨道的修行，通
常是讲六度四摄，本品却围绕三十七道品展开。我们
知道，三十七道品属于声闻乘的内容，这一架构说明，
唯识宗兼通大小，善巧融摄了解脱道和菩萨道的修行。
在唯识根本典籍《瑜伽师地论》中，既有声闻地，
也有菩萨地。《辩中边论》同样具备这个特点，在阐

2
述三十七道品的修行后，又在“辩无上乘品”中特别
指出大乘的不共之处，使我们在认识解脱道的同时，
了解菩萨道的殊胜，明白菩萨道修行必须以解脱道为
基础。所以说，唯识经论对大小乘处理得非常圆融，
值得我们重视。
本品名为“辩修对治品”，包括所对治和能对治。
所对治是指惑障，《辩中边论》专门有一品为“辩障品”，
从三十七道品、六度、十地等角度，阐述了修行中的
种种障碍。总的来说，主要是烦恼障和所知障，由无
明迷惑而产生。能对治是指解除惑障的法门，重点讲
述了三十七道品。
在正式学习本品之前，我们先简要说明三十七道
品在大小乘修行中的重要性。
一、三十七道品在解脱道的地位
印度文化的核心是轮回和解脱，一是对轮回作出
解释，二是引导人们从轮回走向解脱，证悟涅
槃
。这
也是印度所有宗教的两大重点。释迦牟尼佛在这样的
背景下出家修道，关心的同样是这些问题。所以声闻
和菩萨的修行都是以解脱为核心，都在为我们指明解
脱之道。不同在于，声闻行者偏向个人解脱，菩萨行
者不仅要自己解脱，还要带领众生共同解脱。如果自

3
己没有解脱，何以引导他人，救度众生？可见，解脱
既是印度文化的核心，也是三乘佛法的共同目标。
三十七道品是佛陀在《阿含经》中阐述的解脱法
门。我们知道，阿含经典有《中阿含》《长阿含》《杂
阿含》《增一阿含》四部，其中施设的法门虽多，但
要领大体不外乎三十七道品，所以经中对它的重要性
有诸多描述。
《阿含经》说 ：三世诸佛都是依三十七道品而成
佛。经中还比喻说，就像一座被城墙围住的城市，只
有一个门，所有人只能由此出城。同样，三十七道品
就是佛陀引领我们走向解脱的唯一大门。《杂阿含经》
还讲到，有比丘问佛陀“如何速得漏尽”，即怎样才
能迅速断除烦恼。佛陀说 ：你要精进修习三十七道
品，由此才能迅速断除烦恼，走向解脱。这都是说明
三十七道品在解脱道修行中的重要性。
三十七道品的内容，包括四念住、四正断、四神
足、五根、五力、七觉支、八正道。为什么这些修行
可以使人解脱？关键在于，它为我们提供了解脱的途
径——立足于对哪些目标的观察，观察的方法和流程
是什么，最终指出观察的结果，次第非常清晰。
四念住，是通过对身、受、心、法的观察，而能
观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我。四正断，

4
又称四正勤，是关于精进的四个着力点，重点在于断
恶修善，是贯穿一切修行的增上力量。四神足，是修
习禅定的四种近因，分别是欲神足、勤神足、心神足、
观神足。五根，是能生一切善法的五种根本，即信根、
精进根、念根、定根、慧根。五力，是五根修行成熟
的结果，也是克服障碍的能力，即信力、精进力、念
力、定力、慧力。七觉支，又称七菩提分，有助于智
慧的生起，包括择法觉支、喜觉支、精进觉支、念觉
支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。八正道，是佛弟子
非常熟悉的八种修学常道，分别是正见、正思维、正语、
正业、正命、正精进、正念、正定。
三十七道品是佛陀为我们指出的修行纲要，每个
项目都紧紧围绕解脱的核心而设置。其中，四念住是
观察的对象，五根、五力是观察的流程，七觉支、八
正道是观察的结果，并在此结果上进一步修行。掌握
这些方法，就能迅速走出迷惑，走向觉醒。
二、三十七道品和菩萨道的关系
大乘佛法重视空性见，此外还有菩提心和菩萨
行。关于三十七道品，虽然《维摩经》《华严经》《涅
槃
经》
等大乘经论都曾提到，但多半是作为法相出现，并没
有作为重点展开阐述，也就没有受到应有的重视。我

5
觉得，这是很多大乘学人在解脱道修行上基础薄弱的
原因所在。
大乘的见地，如中观、唯识、天台、华严等，当
然无比殊胜。但这些甚深见地是依托于庞大的理论体
系，我们必须通过深入闻思，对整个思想体系具备完
整认识后，才能形成相应的正见。所以正见的建立就
有难度，更谈不上依此修行。各地佛学院都在开唯识
课，但真正学懂的有多少？如果法义尚未学懂，见地
怎么建立？禅修怎么入手？禅观又怎么修得起来？
再如禅宗的“直指人心，见性成佛”，确实圆顿直接，
但这是属于精英教育，只接引上根利智。虽有这么高
的见地，奈何众生根机不够，也不是人人可行的。怎
么解决这些问题？如果能把三十七道品的修行和大乘
见地结合起来，对大乘解脱道的修行会有很大帮助。
事实上，这种结合在大乘经论中早已有之。
声闻乘和菩萨乘的根本区别在于两方面。一是
发心，声闻乘以出离心为重点，菩萨乘以菩提心为重
点。二是见地，声闻乘偏向对苦、无常、无我的认知，
菩萨乘偏向对无自性空、诸法唯识、如来藏的认知。
作为大乘解脱道，就是以这样的见地来修习三十七道
品。在唯识经论中，是立足于唯识见修习三十七道品；
在中观经论中，是立足于空性见观察身、受、心、法。

6
这个道理，我们学习《入菩萨行论·智慧品》时就已
了解到。在“广说法无我”的部分，就是引导我们以
无自性的见地观察身、受、心、法。
当然，我们也可以先从声闻乘无常、无我的见地
修三十七道品，进一步导向空性见。从无常、无我到
无自性空，矛盾不矛盾？冲突不冲突？其实并不矛盾，
更不存在冲突。无常，说明常是空的，没有所谓的常；
无我，说明我是空的，没有所谓的我。事实上，无常
无我本身也是空的另一种表达方式，只是不那么彻底。
可见，声闻乘和菩萨乘从见地到修行都是不相违的。
三、三十七道品的修行设置
就修行设置来看，从四念住、四正勤、四神足，
到五根、五力，再到七觉支、八正道，这些项目本身
有一定的独立性和完整性。比如四念住，佛陀在《杂
阿含经》中说 ：“有一乘道净众生，离忧悲恼苦，得
真如法，所谓四念处。”通过修习四念住，就可以让
人断除烦恼，走向解脱。还有五根、五力、七觉支、
八正道等，本身也是独立且完整的修行内容，我们可
以依七觉支解脱，也可以依八正道解脱。
三十七道品的有些项目是围绕特定内容设置的，
比如四正勤是阐述精进的修行，四神足是关于禅定的

7
修行。还有一些项目贯穿了所有修行，比如精进，四
正勤就是关于精进的修行，此外，五根中有精进根，
五力中有精进力，七觉支有精进觉支，八正道有正精
进。比如念，四念住的重点就在于念，此外，五根中
有念根，五力中有念力，七觉支有念觉支，八正道有
正念。再如慧，四念住蕴含着慧，五根中有慧根，五
力中有慧力，七觉支有择法觉支，八正道有正见和正
思维，这些都属于慧的范畴。可见，三十七道品的项
目既有不同侧重，也有部分重叠。当然这些重叠分属
不同位次的修行，其内涵又有深浅之别。
所以三十七道品并没有必然的次第，不是一定要
从四念住修到四正断、四神足，再到五根、五力，乃
至七觉支、八正道。事实上，你可以通过修习四念住
解脱，也可以通过修习五根、五力或八正道解脱。之
所以把这些项目形成体系，因为它们既有独立性，又
有互补性。
唯识将修行次第分为五位，一是资粮位，二是加
行位，三是见道位，四是修道位，五是究竟位。如果
从修行次第来理解三十七道品，可以将四念住、四正
断、四神足对应资粮位，五根、五力对应加行位，七
觉支对应见道位，八正道对应修道位。同样的修行项
目，在不同阶段的要求是有差别的。比如正念，在资

8
粮位要修，在加行位、见道位还要修。再如精进，是
任何修行阶段都需要的，但内涵有所不同。
四、四念住和三十七道品
三十七道品中，特别强调四念住的修行。四念住
是玄奘三藏的翻译，传统翻译为四念处。四念住不仅
位列三十七道品之首，本身也是完整的修行。
修行需要改变对自我和世界的错误认知。怎么改
变？首先要找到观察对象，即身、受、心、法，这是
佛陀对身心内外一切现象所作的归纳。其次是有观察
的智慧，即四念住的“观身不净，观受是苦，观心无常，
观法无我”。第三是知道观察流程，以及通过这一观
察产生的结果，包括五根、五力、七觉支、八正道。
可见，四念住同时含摄了三十七道品的修行。从
另一个角度说，三十七道品的修行都是建立在四念住
的基础上，依四念住而建立。正因为如此，四念住历
来都受到广泛的推崇和弘扬。
五、“辩修对治品”的组织架构
本品围绕三十七道品的施设，从四念住、四正断、
四神足、五根、五力、七觉支到八正道，依唯识的角

9
度展开阐述，引导我们认识每个项目的修行。在《瑜
伽师地论》《显扬圣教论》《杂集论》等唯识经论中，
也有关于三十七道品的解说，我们可以作为参考，深
入了解这些修行究竟是怎么回事。
此外，“辩修对治品”还告诉我们，同样是修四
念住，大乘和声闻的不同到底在哪里。我们既要看到
解脱道的特点，还要认识大乘的不共之处，才能对这
些修行有全面认识，走上圆满的修行之路。
第二课
 
【四念住】
前面对三十七道品作了总的介绍，下面正式进入
论文。首先是对四念住的概述。
一、概 述
已辩真实，今次当辩修诸对治，即修
一切菩提分法。此中先应说修念住。

10
颂曰：以粗重爱因，我事无迷故，为
入四圣谛，修念住应知。
“已辩真实，今次当辩修诸对治。”前面已经讲述
了第三“辩真实义品”，通过三性引导我们建立正见，
现在要进入“辩修对治品”。辩是探讨，“修诸对治”
是进入实修。这就告诉我们，本品是探讨——怎么修
习能对治的法门？
“即修一切菩提分法。”能对治的法门是什么？必
须修一切菩提分法。三十七道品，又称三十七菩提分、
三十七觉支。简单地说，就是修行的三十七种途径。
“此中先应说修念住。”三十七道品的第一个项目
是四念住，即身念住、受念住、心念住、法念住。
“颂曰 ：以粗重爱因，我事无迷故，为入四圣谛，
修念住应知。”这个偈颂包括两个层面，一是指出四
念住的修习对象 ：粗重，是对身的观察 ；爱因，是对
受的认识 ；我事，是对心的认识 ；无迷，是对法的认
识。二是指出修习四念住所要达到的目标——悟入四
圣谛。我们知道，四圣谛是佛陀整个教法的纲领，由
知苦而能断集，由慕灭而能修道。这是修习四念住应
该具备的认知。
凡夫因为无明而有种种迷惑，对世间一切看不清

11
楚，就会对外境产生贪著，引发种种烦恼。再由烦恼
造作业力，导致生死轮回。任何迷惑和烦恼的产生，
都和相应对象有关。我常常在讲座中说到这个问题，
一切烦恼都有依托点。有人因为事业产生烦恼，有人
因为地位产生烦恼，有人因为家庭产生烦恼，有人因
为感情产生烦恼......每个人有不同的渴求，就会引发
不同的执著，成为轮回之因。包括生死轮回，也包括
现世轮回——有人在对事业的执著中轮回，有人在对
感情的执著中轮回......这样的轮回，时时刻刻都在发
生。
修行就是要去寻找——什么让自己产生烦恼，以
此作为解脱的突破点。这就涉及一个问题 ：选择什么
作为观察对象？从禅宗的角度说，“青青翠竹，尽是
法身 ；郁郁黄花，无非般若”，任何事物都可以作为
观察对象，在在处处都可以成为解脱的突破点。这当
然是对的，关键是你得有上根利智，否则是没能力做
到的。
佛陀在修行中发现，有四个对象最容易让人生起
烦恼，那就是身、受、心、法。我们想一想，所有烦
恼的产生，是不是和这四个对象关系密切？有没有超
出这些范畴？四念住的法门，就是让我们从这四个对
象入手观察。

12
首先是对身的观察。通常，我们不太会对翠竹产
生我执，却对自己的身体执著不舍，还觉得是理所当
然的。这种执著早在识去投胎时就已产生，所以身体
是我们最熟悉、也最容易看不清的对象，很多烦恼由
此而来。
其次是对受的观察。在十二缘起构成的轮回流程
中，受是关键环节。凡夫在认识世界的过程中，由无
明而有行、识、名色、六入，然后接触外境，产生感受，
包括苦受、乐受、忧受、喜受、舍受。这是遍一切时
一切处的常规心理，所以对受的观察尤其重要。如果
不能正确面对，一旦受出现后，我们就会陷入其中，
引发爱、取、有，轮回由此而生。很多时候，我们对
某些人或事恋恋不舍，耿耿于怀，这种挥之不去的感
觉，绝不是单纯的影像，背后还蕴含强烈的苦乐忧喜。
正是这些感受在内心留下的深刻印象，使我们执著于
此，成为轮回之因。佛教把受列为五蕴之一，正说明
它是导向轮回的重要心理。
第三是对心的观察。人都是活在各自的心念中，
其中有善心，也有不善心，这些心念决定了我们拥有
什么样的世界。因为不能正确认识心念，我们总是在
不知不觉中长养烦恼，造作无尽的轮回。通过对心的
观察，看清它是什么，我们才能进一步管理它，改变

13
它。这是转染成净的关键。
第四是对法的观察。法的范围很广，如名法、色法、
四谛、十二处、十八界等，都属于法。其中有些代表
有漏的生命现象，如色、受、想、行、识五蕴 ；有些
是和轮回相应的法，如贪、嗔、昏、掉、疑五盖 ；有
些是和解脱相应的法，如七觉支、八正道。对所有这
些法，我们都要正确观察。否则，当我们面对杂染法时，
就会陷入杂染。即使面对清净的法，要是不能如理作
意，而是带着贪著等不善心，净法也会变成染法。
看似简单的四个对象，却涵盖了一切，由粗到细，
由表及里，又由自身到世界。所谓念住，就是锁定这
些对象，让心安住于此。念头的安住，对我们来说并
不陌生。有人会把念头安在吃喝玩乐，有人会把念头
安住在财富、地位，还有人会把念头安在某个人身上。
事实上，这种串习是凡夫的本能，是和贪嗔痴相应的。
所以在修行过程中，并不是开始就修四念住，而是要
亲近善知识，通过听闻正法、如理作意来确立正见。
有了正见，才能以智慧观察身、受、心、法，从而导
向解脱。
四念住的关键在于正知正念。其中，正知侧重观
察，正念侧重安住。在唯识经论中，正念的定义是“明
记为性”，就是记住所缘对象，安住于此。比如念佛，

14
心安住于佛号就是正念；念法，心安住于法就是正念。
但从禅修角度说，正念的前提是有正知。南传佛教所
说的正念，主要就是指正知。
正知包含四个层面。第一是利益正知，知道什么
对自己真正有益，什么是有过患的。第二是适宜正知，
某些事虽有利益，但未必适合自己去做，也要进退有
度。第三是行处正知，对自己的行为举止了了明知，
走路时知道自己在走路，吃饭时知道自己在吃饭，待
人接物时知道自己的每个动作和念头，而不是心不在
焉。第四是不痴正知，具备智慧观照，了知无常、无
我的真相。
修习四念住，是以身、受、心、法作为禅修对象，
在正见指引下深入观察。学佛之前，我们是带着贪嗔
痴看待这一切，对此产生我执和爱取有，从而造业、
轮回。这都是因为缺乏正见。《辩中边论》中，先讲“辩
真实义品”，再讲“辩修对治品”，就是让我们由闻思
确立正见，然后带着正见而不是固有认知来观察身、
受、心、法。
二、身念住
论曰：粗重由身而得显了，故观察此

15
入苦圣谛。身以有粗重诸行为相故，以诸
粗重即行苦性，由此圣观有漏皆苦。
在四念住的修行中，观身是最基础，同时也是非
常重要的内容。
“论曰：粗重由身而得显了，故观察此入苦圣谛。”
论即长行，是对偈颂的解释。首先是对身体的认识。
身体具有粗重的特点，通过对这一特点的观察，可以
了解苦的真相，帮助我们通达苦谛。
“身以有粗重诸行为相故，以诸粗重即行苦性，
由此圣观有漏皆苦。”身体呈现出粗重的诸行。行是
迁流变化，表现在身体上，就是老病死的相，以及由
此带来的种种痛苦。除了老病死的自然规律外，还有
四大不调、五蕴炽盛等痛苦。由身苦带来心苦，心苦
加剧身苦，使人身心俱疲，这些变化就是行苦。所以
说，身体是烦恼惑业招感的苦果。通过对五蕴身的观
察，就能认识到“有漏皆苦”。
对于身体的观察，《大念住经》讲到很多视角。
最典型的是对呼吸的观察，当心专注于此，对呼吸的
整个过程了了明知，知道呼吸的生，知道呼吸的灭，
长息时知道是长息，短息时知道是短息。进一步，带
着正见观察呼吸究竟是什么。以大乘缘起性空或诸法

16
唯识的见地看，呼吸从哪里来，到哪里去？我们通过
观察会发现，其实呼吸没有来处，也没有去处，它只
是缘起法，是无常、无我、无自性的。当下就可以了
知呼吸的本性空寂，所观察的呼吸是本性空寂的，能
观察的心也是本性空寂的。
步行禅则是在走路过程中，将心专注于抬脚、落
脚的每一个当下。在专注过程中会发现，身体并不是
恒常的实体，而是由四大和合所生。动作更不是恒常
的实体，而是在刹那刹那地生灭变化，是缘起而非自
性的存在。比如《中论·观去来品》讲到，所谓的去，
包括去的时间、去的动作和去的人，离开这些条件，
根本找不到实实在在的去。如果我们把中观见用在步
行禅的观察中，可以体会到一切动作的当下都是本性
空寂的。由此帮助我们开发观智，瓦解身见，不再对
身体生起贪著和渴爱。
总之，身念住是通过对身体的观察，了解到色身
是粗重的，是业力招感的苦果，同时又会成为新的苦
因。在此基础上，进一步对身体作智慧观照，可以从
认识苦到超越苦，最终平息痛苦。

17
第三课
 
【四念住】
三、受念住
诸有漏受说为爱因，故观察此入集圣
谛。
其次，是对受的观察。
“诸有漏受说为爱因。”诸有漏受，就是由迷惑、
烦恼产生的受。十二缘起中，受是爱生起的因。在凡
夫心的运作流程中，当有漏的受生起，下一个流程就
会进入爱，然后是取和有，由此导向生和老死。
“故观察此入集圣谛。”我们基于对受的观察，就
能认识到集谛，认识生死轮回之因。在十二缘起中，
触是在受和爱取有之前，属于观察后的反推。这个观
察的意义在于，不仅要了解受是爱的因，以及受在生

18
死流程中承担的重要角色，还要通过禅观去改变它的
性质。受本来是轮回之因，我们现在要通过正确观察，
使之成为解脱的增上缘。
禅修时，当身上出现痛、痒、麻等感受，心很容
易被抓住。“哎呀，腿麻得不行了，疼得不行了”，如
果不能如理作意，正确认识这些感受，很可能半途而
废，继续进入轮回的串习，被苦受左右命运。此时就
需要对受进行智慧观察，知道这个色身痒了、麻了、
痛了，知道这些感受是由五蕴这个大苦聚产生的，但
只是知道，只是看着它，不让心乱跑，也不被串习左右，
动来动去。
在安住过程中，我们还要保有正知正念，对观察
对象了了明知，清清楚楚地看到受的变化。知道哪里
出现痒，哪里出现麻，哪里出现痛 ；知道这些感受有
强有弱，有生有灭 ；知道苦受过去，又有乐受出现 ；
知道苦乐过去，会进入舍受的状态。进一步，还要以
智慧观察这些感受。我们可以用无常来观察，用无我
来观察，也可以用无自性空的智慧来观察。在观察过
程中，认识到受是本性空寂的，了不可得。如此，受
和缘这个受产生的心都会逐渐平息，不再成为爱取之
因，生死之因，而是生起观智的增上缘。
我们讲到“诸有漏受说为爱因”，不仅要通过受

19
了解集谛，更是为了断除轮回。正如佛陀在四谛教法
中所说的那样 ：“此是苦，汝应知 ；此是集，汝应断。”
了解集谛的目的，是从源头解决轮回之因，这才是观
察受的意义所在。
四、心念住
心是我执所依缘事，故观察此入灭圣
谛，怖我断灭由斯离故。
第三，通过对心的观察，引导我们证入灭谛。
佛法自古就被称为心性之学，从这个角度说，修
行就是修心。世间有各类心理学，如果给佛法做一个
定义，我觉得它是属于解脱心理学。关于心的认识，
佛法有真妄两大体系。所谓真心，是让我们直下承担，
认识自身本具的觉醒之心，即禅宗所说的“直指人心，
见性成佛”。所谓妄心，是从认识现前的凡夫心开始
修行。佛法认为，有情的存在主要是心在主导，由不
同心念决定我们的行为，进而决定命运。这就需要认
识心念的组成。色、受、想、行、识五蕴就包括种种
心和心所。从《阿含》到《阿毗达摩》，也是对人的
心理加以分析并归类。

20
关于这个问题，唯识经典讲得尤为详细，将心分
为八识五十一心所，包括意识和潜意识。所以心不是
单一的存在，不是只有一个心在表现不同作用。同时，
每种心理都是缘起的存在。唯识的“眼识九缘生，耳
识八缘生，鼻舌身七缘生”，正是说明了这一点。
印度各宗教普遍认为，有一个恒常不变的自我在
主宰生命。但佛法告诉我们，人生最大的误解，就是
对自己的错误认识。有了我执之后，就会有贪嗔痴，
并由烦恼而造业、轮回，给生命带来无尽过患。事实
上，五蕴只是众缘和合而成，其中并没有所谓的“我”，
有的只是四大和种种心理。通过对心的观察，可以使
我们断除我执，通达涅
槃
。
“心是我执所依缘事，故观察此入灭圣谛。”心是
我执生起的所依。从唯识的角度说，是因为第七识不
能正确认识第八识，将此执以为“我”。从外道和世
间凡夫来说，也是因为心对“我”产生了错误认知。
所以心是我执生起的所依，同时，心又是我执所缘的
对象。因为不能正确认识五蕴，由此产生我执。这就
需要在智慧引导下，对心加以观察。
我们学习《阿含经》《阿毗达摩》及唯识论典，
了解到心的多元性、缘起性、无常性、无我性，然后
带着这些正见观察心的活动。贪心生起，知道它生起

21
了 ；贪心息灭，知道它息灭了 ；嗔心生起，知道它生
起了 ；嗔心息灭，知道它息灭了。总之，要对心念保
持高度觉察，对它的生起、息灭都能了了明知。
我们在观察中会发现，心念不是固定的，而是在
刹那生灭，会增长也会变弱，会生起也会消失，其中
并没有所谓的自性。这种观察需要以佛法智慧为前提，
如果没有正见，可能会对心念的生灭作出错误解读。
什么是正确观察？从《金刚经》的见地看，就是
“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”。心
是什么？过去心从哪里生起？消失后又到了哪里？我
们通过观察会发现，心其实是念念不住、念念生灭的。
过去心如此，现在心如此，未来心还是如此。在这样
的观察中，就能看清念头的本质，使妄念逐步平息。
从禅宗的见地看，就是“觅心了不可得”。当年，
二祖找初祖达摩安心 ：“我心不安，求师与安。”初祖
说 ：“将心来，与汝安。”此时二祖反观自心 ：心是什
么？不安在哪里？在智慧观照下，发现心是无影无踪
的，根本就找不到。
“故观察此入灭圣谛，怖我断灭由斯离故。”当我
们在观察过程中解除我执，证悟涅
槃
，就不再担心我
的断灭。因为执著有一个“我”，才会担心“我”的
断灭。当我们通过对心的观察，体悟无我的空性，还

22
有什么可以担心的呢？因为它本来就不存在，更谈不
上断灭。当妄心彻底平息，心不再陷入任何妄念时，
我们就能体悟涅
槃
的寂静。
五、法念住
观察法故，于染净法远离愚迷，入道
圣谛。
第四，是对法的观察。法的范围非常广泛。有情
身心和世界的一切，都可以称为法。如何观察法呢？
还是要立足于佛法正见。
“观察法故，于染净法远离愚迷。”法包括染法和
净法，导向轮回的是杂染法，导向解脱的是清净法。
愚迷，指凡夫的状态，轮回的状态，以迷惑和烦恼为
基础。凡夫带着无明看自己，看世界，就会陷入烦恼，
制造轮回。对于和解脱相应的净法，同样要有正知正
念，否则就可能心生贪著，在解脱路上停滞不前。所
以不论对染法还是净法，我们都要保持智慧观察，才
能远离迷妄。
“入道圣谛。”生命有两个轨道，一是轮回的轨道，
一是解脱的轨道。以无明烦恼观察一切法，会走上轮

23
回的轨道 ；以正知正念观察一切法，则会走上解脱的
轨道。通过这样的观察，可以使我们进入道谛。
《大念住经》讲到法的对象，包括对五盖的观察，
对五蕴的观察，对十二处的观察，对七觉支的观察，
对四圣谛的观察，其中包括染法和净法。比如对贪欲
的观察，要看到贪欲生灭、有无的过程，了解贪欲的
生起之因，以及平息贪欲的方法。这个观察要遵循四
谛法门的思路，认识苦的症状、苦的成因、苦的平息，
才能找到灭苦之道。对嗔恚也是如此。我们要观察贪
欲和嗔恚产生的因，也就是集谛。了解这一点，让贪
欲和嗔恚失去支持，才能进一步加以对治。
另一方面，我们要了解贪欲和嗔恚断除的因是什
么。除了禅修中的观察，还要学习经教，如理思维，
在内心建立对治贪欲和嗔恚的力量，把功课做足。每
个人的烦恼各不相同，有些还特别强盛，就需要特殊
对治。比如五停心观告诉我们，嗔恨的人要修慈悲观，
散乱的人要修数息观，愚痴的人要修缘起观，贪婪的
人要修不净观，我执重的人要修界分别观。
除了五盖之外，对五蕴、十二处同样可以这样观
察。总之，对所修的每一法，不论染法还是净法，我
们都要在正见指导下，建立正知正念。正念，是把心
安住于观察对象 ；正知，是对观察对象了了明知。这

24
不仅是简单的知道，还蕴含着智慧决择。
前面说到四种正知，即利益正知、适宜正知、行
处正知、不痴正知。其中，利益正知、适宜正知就包
含判断和选择，你要知道什么该做，什么不该做，做
什么对解脱有利，做什么对解脱无益，甚至会障碍解
脱。在具足正见的前提下，对自己的身口意三业保持
观察，即行处正知。不痴正知则是以正见观照诸法实
相，了解观察对象的无常、无我、无自性空。
是故为入四圣谛理，最初说修四念住
观。
“是故为入四圣谛理，最初说修四念住观。”为了
引导我们证悟苦集灭道四谛，佛陀首先讲述了四念住
的修行，也就是对身、受、心、法的正确观察。其中
蕴含着整个佛法的修行内涵，不仅是解脱道的关键，
也是菩萨道的必要基础。

25
第四课
 
【四正断】
三十七道品的第二项是四正断，也叫四正勤，属
于精进的范畴。
已说修念住，当说修正断。
颂曰：已遍知障治，一切种差别，为
远离修集，勤修四正断。
论曰：前修念住，已能遍知一切障治
品类差别。今为远离所治障法，及为修集
能对治道，于四正断精勤修习。如说已生
恶不善法为令断故，乃至广说。
一、概  述
四正断，一是律仪断，二是断断，三是修断，四

26
是防护断。如果和四正勤相对应，第一是“已生恶不
善法令断”，已经生起的不善法要断除，为律仪断。
第二是“未生恶不善法令不生”，尚未生起的不善法
不让它生起，为断断。第三是“未生善法令生”，尚
未生起的善法让它生起，为修断。第四是“已生善法
令增长”，已经生起的善法要让它增长，为防护断。
世人要成家立业，取得成功，同样要发奋努力，
甚至到了废寝忘食的程度。但这种努力是有漏的，其
结果是导向轮回，所以不能称为正勤。“正勤”的“正”
有其特定内涵，简单地说，是为走向解脱所作的努力；
展开来说，是为止恶行善、转迷为悟、转染成净所作
的努力。
首先是止恶行善。学佛要知道什么是善，什么是
恶，还要知道如何修善，如何止恶。这是最基本且贯
穿始终的修行。善有不同的层次和内涵，解脱道修行
是善，菩萨道修行是更高的善，成佛则是圆满的善。
其次是转迷为悟，就是要解除迷惑，开启智慧，通达
空性。这也是我们在修行过程中需要努力的方向。第
三是转染成净，染是有漏，净是无漏。在我们的阿赖
耶识中，有有漏种子，也有无漏种子。唯识修行讲究
转依，包括转舍和转得。转舍，是舍去有漏的种子和
妄识，从修行一直到金刚道后。转得，是成就无漏的

27
种子，开发无漏的智慧。
止恶行善、转迷为悟、转染成净不仅贯穿解脱道
修行，也贯穿成佛的修行，是修行追求的目标。只有
立足于这三个目标付出的努力，才能称为正勤，即正
当的奋斗、正当的精进。反之，是不能称为正勤的。
精进贯穿各个法门的修行。除了四正断，六度的
第四度是精进度，五根有精进根，五力有精进力，七
觉支有精进觉支，八正道有正精进。也就是说，在修
行的各个阶段，从开始到加行位、见道位、修道位，
都贯穿着精进。佛陀在《阿含经》曾说 ：我就是因为
精进，才能快速成佛。尤其对现代人来说，往往散漫
放逸，缺乏精进，所以修行难有成就，这就特别需要
认识精进的意义。
“已说修念住，当说修正断。”前面已经讲了四念
住的修行，接着要修四种正断。
“颂曰 ：已遍知障治，一切种差别。为远离修集，
勤修四正断。”这个偈颂可分为两部分。前两句是说，
我们学习四念住，了解到修行的障碍是什么，以及如
何对治这些障碍。后两句说明，我们明白这个道理后，
就要远离造成障碍的因，修习能对治的智慧，这就需
要勤修四正断。
“论曰：前修念住，已能遍知一切障治品类差别。”

28
接着以长行解释偈颂内容。通过前面所说的四念住法
门，我们已经了解一切障碍和对治法的差别。障治，
包含所治和能治。所治是我们要解决的问题，能治是
能对治的智慧，二者都是立足于身、受、心、法。所
对治的障碍从何而生？是基于我们对身、受、心、法
不能正确认识，就会引发种种烦恼，然后造业、轮回。
那么，解决这些障碍从哪里下手？还是从身、受、心、
法。就像你要炸掉一栋大楼，要找到关键的爆破点，
再放上炸弹。四念住就是佛陀为我们找到的，足以摧
毁轮回大厦的爆破点。所以能治的观智，还是立足于
对身、受、心、法的观照，由此通达空性。
了解这个道理，我们才知道修行到底要解决什么
问题，怎么解决。现在很多人学佛，乃至出家修行，
每天都在念经、拜佛，做不同的功课，却不清楚，做
这些到底是要解决什么问题？怎么做才能真正有效？
很多时候，我们只是在遵循传统而已。事实上，传统
不见得都是优良传统，如果只是随众做些什么，未必
能真正对修行起到实质性的引导。
“今为远离所治障法，及为修集能对治道。”通过
学习四念住法门，我们明确了应该怎么修行。之后要
做的，一方面是远离所治障法，就是对身、受、心、
法产生的我执我见，以及由我执我见引发的贪嗔痴。

29
一方面是修习能对治道，也就是三十七道品。四念住
对身、受、心、法的观察，贯穿了四正勤、四神足、
五根、五力、七觉支、八正道。
“于四正断精勤修习。”我们明白这个道理后，接
下来要精进地修习四正断。
二、律仪断
“如说已生恶不善法为令断故。”首先是已生恶不
善法令断，又称律仪断，即通过修习律仪来断诸恶法。
无始以来，凡夫因为贪嗔痴造作杀盗淫妄，及身语意
一切不善行，已成为生命中的串习，随时都会被引发。
我们现在要改变这种串习，必须精进努力。
怎么才能发起精进？刚开始精进时，要认识到这
些努力对生命的重要性。就像世间人想升官发财，认
为这些事对自己无比重要，就会想尽办法去做，为此
吃苦耐劳，甚至废寝忘食，可见认知非常关键。在这
个前提下，还需要有坚强的意志力。当然有些人通过
禅修，心越来越有力量，正念也越来越有力量，这时
再去阻止不良串习，就会比较容易。但心力不是很强
大时，就必须靠警觉提醒，靠意志约束，强行让自己
摆脱串习，安住于正念和正行，这就特别需要有精进
的支持，才能让心行安住于戒律，摆脱由贪嗔痴引发

30
的不良串习。所谓律仪断，就是通过持戒达到断恶的
效果。
“乃至广说。”指四正断的其他三点 ：未生恶法令
不生、未生善法令生、已生善法令增长，又称断断、
修断、防护断。
三、断  断
未生恶法令不生，又称断断。既然恶法尚未生起，
怎么来断？没有生，有没有断？按正常逻辑说，没有
生是不需要断的。问题在于，贪嗔痴的潜在串习很强
大，今天不生，不等于明天不生、后天不生。因缘际
会时，串习就会出动，贪嗔痴不善行就会生起，所以
我们要未雨绸缪。当不良串习尚未生起，正是修行的
时候。如果它已经生起，我们已陷入强大的贪、嗔、
嫉妒、我慢等不善心时，再要让自己安住于正念，其
实是很难的。所以在恶法尚未生起时，就要保持正知
正念，培养善法的串习。当我们有了强大的正知正念
和良好串习后，未生恶法就不再生起了。所以这种断
叫作断断，就是为断而断，为了让它将来不再生起，
现在需要付出努力。

31
四、修  断
未生善法令生，又称修断。菩萨戒中，有摄善法
戒和饶益有情戒，前者侧重自利的善法，后者侧重利
他的善法。包括到现在讲到的四念住、四正勤、四神
足、五根、五力、七觉支、八正道，都属于善法。当
这些善法尚未生起时，我们要通过三十七道品的修行，
让正知正念能够现前，所以叫未生善法令生。
这不是容易的事。不论四念住、四神足，还是五根、
五力所说的信、进、念、定、慧的每一个项目，我们
想让自己安住正念，得定发慧，走向觉醒，首先要了
解每个心行的功德利益。比如深信三宝对生命有多大
利益，修习正念有多大利益，成就正定有多大利益。
只有不断思维，我们才能对善法生起信心和好乐。进
一步，在此前提下精进努力，让未生善法得以生起。
比如通过四念住的禅修，让心稳定安住在身念住上，
然后深入观察这个所缘，了解五蕴身的无常、无我、
无自性空，由此开启观智。这个过程中必须努力修习，
才能生起相应心行，所以叫修断。

32
五、防护断
已生善法令增长，又称防护断。对于三十七道品
的各个项目，如果这些善法已经生起，就要时时防护，
让心安住其上。如何让正向心行得以成长？必须不断
重复。贪嗔痴是在重复中强化的，信进念定慧同样要
在重复中增长。在熟悉和重复的过程中，正向心行会
越来越稳定，越来越安住，越来越强大，最终成为生
命的主导力量，引导我们迈向解脱。反过来，如果它
的力量很弱，让我执、我见、贪嗔痴在内心当家作主，
生命就会导向轮回。
总之，四正断是通过对这四个项目的精进努力，
一方面断除解脱道的种种障碍，一方面帮助我们建立
观智。为什么称之为断？在佛陀成就的三种功德中，
涅槃为断德，就是断一切迷惑、烦恼、贪嗔痴。精进
的最终目标就是证悟涅槃，成就断德。

33
第五课
 
【四神足】
三十七道品的第三项是四神足，又称四如意足，
探讨禅定的修行，分别是欲神足、勤神足、心神足、
观神足。
一、概  述
已说修正断，当说修神足。
颂曰：依住堪能性，为一切事成。灭
除五过失，勤修八断行。
论曰：依前所修离集精进，心便安住，
有所堪能，为胜事成修四神足，是诸所欲
胜事因故。住谓心住，此即等持，故次正
断说四神足。此堪能性，谓能灭除五种过
失，修八断行。

34
“已说修正断，当说修神足。”四神足属于禅定的
修行。在解脱道修行中，定是不可或缺的项目，也是
三十七道品的重点。为什么把禅定称为神足？足为支
撑义，禅定是一切神通，乃至三乘所有功德的基础，
所以叫神足。本论在介绍四正断，即精进之后，接着
为大家讲述四神足的修行。
“颂曰 ：依住堪能性，为一切事成。灭除五过失，
勤修八断行。”禅定可以成办一切胜事，即三乘所有
功德。怎么成就禅定？这就必须灭除五种过失，修习
八种断行。
“论曰：依前所修离集精进。”这是对偈颂的解释。
前面讲到四正断，为我们指出了两个努力方向，一是
修“离”，远离解脱的障碍，属于所治；一是修“集”，
修习对治障碍的智慧，属于能治。这些修行可以让心
具足力量，克服障碍。凡夫通常是属于被控的状态，
被外在的名利声色所控，被内在的不善心理所控，面
对贪心、嗔心、嫉妒、我慢等种种烦恼，我们往往是
身不由己的。如果我们做不了自己的主人，靠什么对
治障碍？
“心便安住，有所堪能。”修习禅定就是让心安住，
变得有力量。当我们有能力做自己的主人时，才能进
一步平息迷惑烦恼，战胜种种障碍。

35
“为胜事成修四神足，是诸所欲胜事因故。”胜事，
是三乘成就的神通、智慧及种种功德。禅定是胜事生
起之因，为了成就三乘功德，需要修习四神足。戒定
慧三无漏学中，也是“由定发慧”。这是说明修习禅
定的重要性。
禅定，即心一境性。平常人的心是游离的，念头
一会儿飘到这里，一会飘到那里，此起彼伏。禅修是
让心安住所缘，不偏离，不散乱，不动摇。在安住过
程中，心就能逐步安静，念头就能随之平息。
关于禅定训练，《阿毗达摩》讲到九住心，把心
从安住到得定的过程分为九个步骤，从内住、等住、
安住、近住，到调顺、寂静、最极寂静、专注一趣，
最后达至等持。前四个阶段是让心通过训练，可以持
续、稳定地安住。刚开始修行时，心会到处乱跑，这
就需要找到一个目标，如观身、观受，让心系念于此，
为内住。但心没那么听话，停一下又会跑，所以要把
它带回目标，继续安住，为等住。通过反复训练，心
就可以长时间地停留在目标上，为安住。久而久之，
即使没有特别作意，心也不会跑远，为近住。这四个
步骤，反映了心从四处飘浮到逐步稳定的过程。
第五步到第七步是调顺、寂静、最极寂静。虽然
心已能老老实实地安住于所缘，但面对干扰和诱惑时，

36
潜在的烦恼还是会随之生起，把心搅乱。所以这三个
步骤重点在于抵制诱惑、调伏烦恼，让心保持安定，
不为干扰所动。第八步是专注一趣，即继续用功，可
以长时间地专注所缘，进入甚深的寂静。第九步是等
持，从有功用到无功用，无须刻意用功，心就能进入
定中。这是关于禅修的九个步骤，不少论典都讲到。
“住谓心住，此即等持，故次正断说四神足。”通
过禅修训练心的安住，远离昏沉掉举，最后达至等持，
就能让心具足定力。在此基础上，我们才有能力作智
慧观照，从而战胜烦恼和障碍。正因为禅修可以训练
心的堪能性，所以在精进之后要说四神足。
“此堪能性，谓能灭除五种过失，修八断行。”我
们想要成就禅定，使心具有堪能性，就要灭除五种过
失。如何才能灭除过失？必须修习八种断行。
四神足也叫四如意足，神足也好，如意也好，不
仅仅是代表神通，而是通过修习禅定，成就出世解脱
的一切功德。只有当心自在了，认识没有困惑，内心
没有烦恼，我们才能真正如意。
二、五种过失
何者名为五种过失？

37
颂曰：懈怠忘圣言，及昏沉掉举，不
作行作行，是五失应知。
论曰：应知此中昏沉、掉举合为一失。
若为除灭昏沉、掉举不作加行，或已灭除
昏沉、掉举复作加行，俱为过失。
“何者名为五种过失？”在禅修过程中，有五种
过失会成为修行的障碍。如果不能克服这些过失，就
无法令心安住，成就禅定。如何断除五种过失？必须
修习八断行。下面这个偈颂告诉我们，什么是五种过
失。
“颂曰 ：懈怠忘圣言，及昏沉掉举，不作行作行，
是五失应知。”首先说明五种过失的名称。第一是懈怠，
第二是忘圣言，第三是昏沉和掉举，第四是不作行，
第五是作行。这是我们应该了解的，关于禅修的五种
过失。
第一是懈怠的过失。懈怠就是松懈、懒惰，这是
凡夫常见的串习，不论在禅修还是其他修行中都很普
遍。当然，如果你已成就禅定，把心松下来是恰到好
处的。除此以外，松懈往往意味着你已落入串习，顺
着贪嗔痴的惯性放纵自己。比如有人喜欢吃，有人喜

38
欢玩，有人喜欢睡，在满足串习的过程中，会给我们
带来暂时的愉悦，觉得在这些惯性中很舒服。这样的
心就会失去警觉，不思进取，不愿训练正知正念，不
想追求更高的目标。
第二是忘圣言的过失。修习正知正念，首先要了
解四念住教法，依此确立正见，才懂得如何建立所缘，
如何让心安住，如何保持对身心的观察。忘圣言就意
味着我们忘记了这些教导，忘记了经教提供的正见及
安心方法。在《阿毗达摩》及唯识论典中，有种心理
与此相似，即失念，是和念相对的。念是对所缘境明
记为性，失念则意味着对所缘境不能明记，就会失去
正知正念，使心散乱、混沌、不知不觉。
第三是昏沉和掉举，这是禅修过程中最常出现的
障碍，本论将此合为一种过失。在昏沉时，我们的心
是昏暗、模糊，甚至是不知不觉的。心的特点是了知，
但在昏沉状态中，就会失去心的基本功能，无法了知
对象，更谈不上觉知，从而障碍修观，也就是毗婆舍
那的生起。因为观是以觉知为前提，如果连基本的了
知能力都没有，就不可能产生觉知，更不可能引发观
智。
掉举和昏沉相反，掉是摇摆，举是飘浮不定。简
单地说，就是心过于兴奋。在禅修过程中，即使身体

39
安住了，心也会浮想联翩。生活中经历的很多事，高
兴的、不高兴的，尤其是你特别关心和在意的，此刻
都会涌上心头。禅修要让心停在一个所缘，但心落入
掉举时，就会出现无数的所缘和关注点。想到某件事，
心就跑到那件事情上 ；想到另一件事，心又跑到另一
件事情上；再想到其他事，心还会继续跑来跑去。总之，
就在各种所缘中游离飘浮，东想西想。这些所缘境的
吸引力，又取决于你对它的粘著程度。粘著程度越高，
吸引力就越强，对心的干扰就越大。
所以昏沉和掉举都会障碍止的修行。昏沉是让心
昏暗迟钝，看不清所缘 ；掉举是让心过于动荡，无法
安住于所缘。
第四是不作行的过失。当我们落入昏沉和掉举，
却不作意、不用心、不精进，不愿积极对治，不愿修
习正知正念，就会继续沉沦在这个状态中。所以面对
昏沉和掉举时，我们要及时调整，把心带回当下，安
住在禅修的所缘。如果不努力对治，就会障碍正知正
念的建立，禅定更是免谈。
第五是作行的过失。当我们通过修习正知正念，
心已稳定安住，不昏沉也不掉举，就不必再作意了，
安住在当下所缘，继续保持即可。如果此时还去作意，
同样会成为修定的障碍。

40
“论曰 ：应知此中昏沉、掉举合为一失。”在五种
过失中，将昏沉和掉举合为一种，这是禅修过程中最
常见的问题，也是需要克服的重点。
“若为除灭昏沉、掉举不作加行，或已灭除昏沉、
掉举复作加行，俱为过失。”如果面对昏沉、掉举不
作加行，是修定的过失。如果已经灭除昏沉、掉举，
心已进入等持，还在继续作意，同样属于修定的过失。
这两种都是针对沉掉所说的，目的就是让心不沉不掉，
不松不紧。
以上，是修习禅定的五种过失。
第六课
 
【四神足】
三、八种断行
前面讲到，有五种过失会影响禅定的成就。如何
才能断除这些过失？本论通过两个偈颂，为我们介绍
了八种断行。

41
为除此五，修八断行。云何安立彼行
相耶？
颂曰：为断除懈怠，修欲勤信安，即
所依能依，及所因能果。为除余四失，修
念智思舍，记言觉沉掉，伏行灭等流。
论曰：为灭懈怠修四断行，一欲、二
正勤、三信、四轻安。如次应知，即所依等。
所依谓欲，勤所依故。能依谓勤，依欲起
故。所因谓信，是所依欲生起近因，若信
受彼便希望故。能果谓安，是能依勤近所
生果，勤精进者得胜定故。
为欲对治后四过失，如数修余四种断
行，一念、二正知、三思、四舍。如次应
知，即记言等。记言谓念，能不忘境，记
圣言故。觉沉掉者，谓即正知，由念记言，
便能随觉昏沉、掉举二过失故。伏行谓思，
由能随觉沉掉失已，为欲伏除发起加行。
灭等流者，谓彼沉掉既断灭已，心便住舍
平等而流。

42
“为除此五，修八断行。云何安立彼行相耶？”
为了对治禅修的五种过失，必须修八种断行。那么，
八断行和五过失是怎么匹配的？以哪些断行来对治哪
些过失？需要把关系搞清楚。
“颂曰 ：为断除懈怠，修欲勤信安，即所依能依，
及所因能果。为除余四失，修念智思舍，记言觉沉掉，
伏行灭等流。”这两个偈颂总的告诉我们 ：为了断除
懈怠，需要修欲、勤、信、安四种断行。其他四种过失，
分别由念、智、思、舍四种断行来对治。此处只是概
括说明，接着以长行具体解释。
“论曰：为灭懈怠修四断行，一欲、二正勤、三信、
四轻安。”本论告诉我们 ：要灭除懈怠，应该修八断
行的前四种，分别是欲、正勤、信和轻安。
我们知道，四神足分别是欲神足、勤神足、心神足、
观神足，以欲、勤、心、观四种增上力得三摩地。
一是欲三摩地。前面说过，修行必须以希求心为
前提，生起修行的欲望。说到欲望，不少宗教都持否
定态度，提倡禁欲。但在《百法》中，欲望并不属于
烦恼心所，也不属于善心所，而是别境心所。因为欲
望通三性，比如我们平常吃饭喝水，属于无记的欲望；
为满足贪嗔痴产生犯罪行为，是不善的欲望 ；追求解
脱，发心利他，则是善法欲。在禅定修行中，也把欲

43
列为重要内容。世人为了追求地位、财富、感情、吃
喝玩乐，甘愿吃苦耐劳，废寝忘食。对于修行，我们
同样要有强烈的希求，只有觉得“我必须这么做”“这
是生命的唯一出路”，才会有持续的动力。
希求的前提是信，是“于实德能，深忍乐欲，心
净为性”。简单地说，就是对三宝具足信心。当我们
了知轮回的本质是苦，希望彻底平息痛苦，就要对解
脱的目标、觉醒的人格，对四谛、三十七道品等法门
心生向往。这不是简单的“我相信”，而是要“深忍
乐欲”，高度认可，才会对修行生起迫切的希求。不
仅把三宝作为信仰对象，还将此作为追求目标，确认
解脱是生命的唯一出路，对人生最有价值。除此之外，
对世间一切都不再有太大的兴趣。
这种希求是修行的动力所在。除了追求禅定，发
菩提心也是一种善法欲，是以“我要成就无上菩提，
帮助一切众生走向觉醒”作为人生目标。大乘佛教的
每一位菩萨，都曾在因地发起宏愿，希望成就佛果，
利益众生。可以说，菩萨道修行就是建立在利他、觉
他的崇高愿望之上。这种愿望也是来自信心。
现代人为什么对修行的希求不真切？就是因为信
得不真切。我们虽然在学佛，但对自己所信的佛菩萨、
经教和修行法门，认识得非常肤浅。因为认识不到位，

44
所谓的信必然是泛泛的。说到信，有胜解行地的信，
这是属于解信，建立在定解的基础上。到初果的四证
净，则是证悟三宝本质后建立的、坚定不移的信仰。
在此基础上产生的修行希求，才会真正具足力量。
二是勤三摩地，也就是精进，同样是以信为基础。
禅修必须精进不懈，否则就无法走出串习。因为贪嗔
痴是无始以来的积累，早已形成惯性。我们想在内心
建立正念，使之成为生命主导，必须排除万难，以勇
猛精进之心，从凡夫心杀出一条血路，否则是做不到
的。在正勤的阶段，需要围绕正知正念，反复训练，
增长定力。
三是心三摩地，即止的修行。通过正知正念的禅
修，让散乱、昏沉、掉举的心止于一处，成就禅定。
四是观三摩地。佛教禅修和其他宗教最大的不同
在于，并不以成就禅定为目的，而是通过止的修行，
帮助我们开发观智。我们可以用苦、无常、无我的正见，
来观照身受心法。通过这些训练成就定力，进而引发
观智，进入七觉支的修行。
欲、勤、心、观是禅修的四个组成部分。在灭除
懈怠的四种断行中，包含了前两种，第一是欲，第二
是勤。
第三是信，就是对三宝、四谛、三十七道品的信

45
心。前面已经说过，信是欲和勤生起的基础。
第四是轻安，是摆脱懈怠的重要动力。为什么这
么说？如果我们不能从禅修中受益，总是靠意志力在
支撑，其实是很辛苦的，难以持久，所以需要轻安的
滋养。当我们在禅修中受益，能够摆脱身心的粗重之
苦，法喜充满，再来禅修时就会乐此不疲。这种精进
是自发而主动的。如果没有轻安，可能想到打坐就觉
得很辛苦，坐下去腰酸腿疼，妄念纷飞，根本不知道
这么坐着有啥意义，是很难坚持下去的。所以轻安是
克服懈怠不可或缺的条件。
“如次应知，即所依等。”前面说到，断除懈怠需
要修习欲、勤、信、轻安四种断行。四者蕴含能依和
所依的关系，究竟是怎么安排的呢 ?
“所依谓欲，勤所依故。能依谓勤，依欲起故。”
在欲和正勤（精进）二法中，欲是所依，正勤是能依。
也就是说，精进是依欲产生的。我们先要生起希求，
有修习止观和出世解脱的强烈愿望，才能发起精进。
我们能付出多大的努力，投入多大的精力，就取决于
自己信得有多深，对修行有多重视。
“所因谓信，是所依欲生起近因，若信受彼便希望
故。”希求和精进又有一个共同的因，就是对三宝和觉
醒人格，对四谛法门、三十七道品等解脱方法的信心。

46
具足信心之后，我们才能进一步建立希求。如果没有信，
就不可能产生希求，也不可能精进努力地追求。
“能果谓安，是能依勤近所生果，勤精进者得胜
定故。”能果就是轻安，是修行带来的结果。如果我
们以正确方法精进禅修，就能获得轻安，成就正定。
如果把四种断行的顺序调一下，一是信，二是欲，
三是正勤，四是轻安，从修行次第来说会更容易理解。
以上告诉我们，八断行中的信、欲、正勤、轻安
四法，可以对治懈怠。如果我们对禅修产生懈怠，就
需要去检讨，看看这四种断行中，到底什么做得不
足——是信心不真切，对禅定的希求不强烈，还是不
够精进或方法有误，无法获得轻安？比如有些人觉得：
我的生活需要禅修吗？这么做对自己真的重要吗？如
果有这些念头，即使开始修行，也往往会流于表面，
无法深入。还有些人虽然很努力，但方法不对，得不
到禅悦的滋润，使禅修变得很辛苦，很枯燥，也是难
以为继的。当我们从这四个方面检讨之后，就可以有
的放矢地加以调整，以正确的心态和方法投入训练，
对治懈怠。
除了懈怠，还有四种过失是如何对治的呢？
“为欲对治后四过失，如数修余四种断行，一念、
二正知、三思、四舍。”为了对治忘圣言、昏沉掉举、

47
不作行、作行这四种过失，需要修习后面四种断行。
一是正念，二是正知，三是思，四是舍。从八断行整
个的顺序来说，就是从第五到第八。
“如次应知，即记言等。”这四种断行的内容，对
应颂文中的“记言觉沉掉，伏行灭等流”。
“记言谓念，能不忘境，记圣言故。”念，在《百
法》中属于别境心所，其定义是“令心明记，不忘为性，
定依为业”。可见，明记是定生起的所依。我们学习
经教和四念住法门之后，知道心应该如何安住，然后
带着这样的见地和方法来观察身、受、心、法，就能
建立正知正念。
对治忘圣言或失念，必须不断修习正念。这种修
习要做的是两件事，一是选择、安住，二是熟悉并重
复。就像我们找到一条路，可以引领自己走向觉醒，
接着要做的就是不断熟悉和重复，就会越走越自在，
越走越有信心。禅修也是同样，当心安住于所缘境，
通过正确重复，从不熟悉到熟悉，就能在心相续中形
成与之相应的串习，正知正念的力量会越来越强，忘
圣言的时候就会越来越少。
“觉沉掉者，谓即正知。”正知的作用在于觉察沉
掉。在禅修过程中，正知承担着纠错作用，就像一个
无形的警察，让自己随时处在监控下，看看心有没有

48
落入昏沉、掉举的状态。
“由念记言，便能随觉昏沉、掉举二过失故。”安
住于正知正念，心才是清明的，随时可以觉察昏沉和
掉举的过失。一旦落入其中，立刻就能清楚地看到，
并使心得到校正，再次安住于正念。如果心是散乱、
混沌的，就会对心行状态不知不觉，什么都看不清。
“伏行谓思，由能随觉沉掉失已，为欲伏除发起
加行。”思心所是对治不作行的过失。虽然我们已经
觉察到昏沉和掉举，但不等于有力量可以平息它。在
这种情况下，还要继续训练正知正念。思有造作义，
提醒自己保持正知正念。如果不努力，不造作，不反
复训练，就无法对治昏沉和掉举。所以我们要通过禅
修，熟悉并强化正知正念，让它的力量日益壮大。
“灭等流者，谓彼沉掉既断灭已，心便住舍平等
而流。”舍心所是对治作行的过失。我们通过修习正
知正念，彻底平息昏沉和掉举之后，心已进入三摩地，
安住在等持的状态。在这种情况下，就不要继续造作，
而要进入舍心。在禅修心所中，舍是指心进入平等、
正直、无功用的状态，此时只要安住在禅定的等流即
可，不必再有任何造作。所以舍是对治入定后的作行。
八断行是关于禅修的八种要素，可以对治五种过
失。在禅修过程中，我们要对相关内容有正确认识，

49
不断检讨自己是否具备这些要素。尤其是出现五种过
失时，要以八种断行逐一对治，使自己回到正确的禅
修轨道，最终成就禅定。
第七课
 
【五  根】
三十七道品的第四项，是五根的修行，包括信、
进、念、定、慧五部分，即信根、精进根、念根、定根、
慧根。
已说修神足，当说修五根。所修五根
云何安立？
颂曰：已种顺解脱，复修五增上，谓
欲行不忘，不散乱思择。
论曰：由四神足心有堪能，顺解脱分
善根满已，复应修习五种增上，一欲增上、

50
二加行增上、三不忘境增上、四不散乱增
上、五思择增上。此五如次第，即信等五根。
一、概  述
三十七道品的修行是立足于四念住，成就生命的
觉醒、解脱、涅
槃
。根有增上义，就是对觉醒、解脱、
涅
槃
具有增上作用。所以说，五根是佛陀为我们指出
的解脱路上的五个步骤，每一部分都要通过修行去建
立。其中最关键的是念根，即正念。它所成就的目标，
是定根和慧根。而信根和精进根属于修行基础，没有
信和精进，就不能成就念根，更谈不上定根和慧根。
“已说修神足，当说修五根。所修五根云何安立？”
前面已经说了四神足，接着阐述五根的修行。五根是
怎么安立的呢？
“颂曰 ：已种顺解脱，复修五增上，谓欲行不忘，
不散乱思择。”这个偈颂主要说明，在什么基础上提
出五根的修行。同时指出了五根的内容，即欲增上、
加行增上、不忘境增上、不散乱增上、思择增上，分
别对应信、进、念、定、慧五根。
“论曰：由四神足心有堪能，顺解脱分善根满已。”
我们立足于四念住修习止观，通过四神足的修行，使

51
心有能力自主，有能力战胜种种烦恼，圆满顺解脱分。
“复应修习五种增上。”接着进入加行位，修五种
增上。这对见道和迈向解脱具有增上作用，所以叫五
根。前面讲到，佛陀为我们指出了一条解脱之路，五
根是其中的五个重要环节。
整个资粮位包括四念住、四正勤、四神足，这些
修行都称为顺解脱分，是帮助我们培植解脱之因，为
解脱打下良好基础。当然，四念住也可以含摄三十七
道品的内容，贯穿整个解脱道，乃至菩萨道的修行。
这里只是作为基础，然后通过四正勤、四神足、五根、
五力、七觉支、八正道，使四念住的修行达到圆满。
以下，分别介绍五根的修行。
二、信  根
“一欲增上。”欲增上，是对应信根。我们要对觉
醒的目标，对三宝和四谛法门深深认可，生起强烈希
求。这也是前面反复强调的。
信根立足于四预流支的基础。四预流支，又称四
法行，分别是亲近善知识、听闻正法、如理作意、法
随法行。只有找到具格师长，我们才能听闻正法，以
此纠正误解，重建三观。我们通过学法，对佛陀的人

52
格、修行的法门及贤圣僧的品质产生高度认同。其中，
法主要指四谛法门，帮助我们认识轮回之苦，找到苦
的根源，了解离苦的状态和解脱途径。
这些学习让我们对三宝、四谛充满信心，重新确
立生命的价值、目标和方向。所以信根是建立在正见
的基础上。如果没有正见，没有接受智慧文化的传承，
没有对三宝具足净信，所修的正知正念可能只是一门
技术，无法导向解脱。
三、精进根
“二加行增上。”加行增上，是对应精进根。我们
已经找到人生的目标，确立修行的方向，就要精进努
力。
精进建立在深信三宝的前提下。前面说过，信的
定义是“于实德能，深忍乐欲”。我们认识到三宝的
内涵，相信佛陀的功德、佛法的真理、解脱的人格，
对这些目标生起强烈的希求之心，发愿为此不断努
力。所以精进和信密切相关，你信到什么程度，才会
精进到什么程度。如果只是泛泛的、宁信其有式的信，
精进就会缺乏动力。
精进不仅要目标清晰，还要方法正确。如果方法
不正确，即使花了很多功夫，往往还是用不上力，得

53
不到受用。佛法博大精深，有八万四千法门，有些人
每天都在诵经、拜佛、打坐，但只是跟着大家那么做，
就像机械重复一样，以为这就是修行，却不清楚做这
些到底有什么意义？对自己的心行有什么改变？这种
修行是很难进步的，不但修得疲惫不堪，劳而无功，
还会南辕北辙，甚至走火入魔。所以精进的有效性非
常重要，否则就是盲修瞎炼。
通过有效的精进，就能“未生恶令不生，已生恶
令断，未生善法令生，已生善法令增长”，使善心善
行逐步生起，与解脱相应的心行不断增长。同时去除
凡夫心形成的种种障碍，包括前面所说的懈怠、忘圣
言、昏沉掉举、不作行和作行五种过失。
四、念  根
“三不忘境增上。”不忘境增上，是对应念根，不
忘失修行所缘。这是五根最核心的项目。念根的产生
同样离不开信根，必须接受智慧文化的传承，对三宝、
四谛、三十七道品的修行生起信心。只有具足信根，
才能在此基础上确立正念，找到离觉醒最近的地方，
知道在哪里用功。正知正念就是修行的着力点，可以
直通解脱。
在无尽轮回中，我们因为无明，看不清自己，看

54
不清世界，对此充满误解。又因为贪嗔痴，形成了无
量无边的念头。有人说路是走出来的，但对生命之路
来说，并不是在脚下，而是在我们心中。事实上，每
个念头都可能主导生命方向。我们有多少心念，就会
有多少条道路。但从凡夫现前的生命状态来看，这些
感觉多半是错乱的，是和烦恼相应的，结果就是造作
种种不善业，使我们轮回六道。
修习念根，必须在混乱的心相续中确立正念，以
此为引导，开辟一条通往觉醒和解脱的道路。所以正
念对断除凡夫心具有革命性的意义。
五、定  根
“四不散乱增上。”不散乱增上，是对应定根。我
们通过修习正念找到心的安住点，进一步，就要让心
专注目标，时间越来越长，状态越来越稳，从而培养
心的自主性、稳定性和清明性。
首先是自主性，从不能自主到可以自由选择，想
安住在哪里就能安住在哪里，想安住多长时间就能安
住多长时间。如果不经过反复训练，是做不到的。其
次是稳定性，持续安住在所缘目标上，不受妄念的干
扰，也不被外境所诱惑。第三是清明性，就像水通过

55
沉淀之后，清澈见底，一览无余。心也是同样，随着
定力的增强，妄念、情绪和烦恼逐渐平息，我们就能
感受到一份明晰的力量，进而达到心一境性的状态。
这是开启观智的重要前提。
六、慧  根
“五思择增上。”思择增上，是对应慧根。
我们通过修习四谛法门，依苦、空、无常、无我
的正见，探讨身、受、心、法的有无、生灭，以及它
们产生的原因、离苦的状态和修行的原理。在深入观
察的过程中，就能平息内心的躁动和散乱，使观照力
日益强大，最终成就观智。如果说定根可以暂时平息
烦恼，那么慧根才能彻底断除烦恼，摆脱身见和我见。
五根中，念根是定根产生的基础，定根又是开发
智慧的基础。所以，我们是在正念、正定的前提下建
立智慧观照。
“此五如次第，即信等五根。”以上所说的欲增上、
加行增上、不忘境增上、不散乱增上、思择增上，分
别对应信、进、念、定、慧五根。这是属于观照般若
的层面，由此可以导向七觉支，证悟实相般若。
五根是佛陀为我们指出的解脱之道的五个流程，

56
本身有一定完整性。在慧根之后，还可以和七觉支、
八正道连贯起来。从五根的修行次第来说，前一根会
成为后一根生起的增上缘。由信根增上产生精进根，
精进根增上产生念根，念根增上产生定根，定根增上
引发慧根。
第八课
 
【五力】
三十七道品的第五项，是五力的修行。和五根同
样，五力也包括信、进、念、定、慧五部分。
一、五根和五力
已说修五根，当说修五力。何者五力？
次第云何？
颂曰：即损障名力，因果立次第。
论曰：即前所说信等五根有胜势用，

57
复说为力，谓能伏灭不信障等，亦不为彼
所陵杂故。
“已说修五根，当说修五力。何者五力？次第云
何？”前面说了五根的修行，接着介绍五力。什么是
五力？其修行次第如何？我们通过两者的名称会发
现，五力和五根的指向是同样的。五根是信根、精进
根、念根、定根、慧根，五力则是信力、精进力、念
力、定力、慧力。当五根的力量增强之后，就成为五力，
所以五根的次第，也是五力的次第。
“颂曰 ：即损障名力，因果立次第。”这个偈颂告
诉我们两点，一是为什么五根增强后称为五力？因为
它可以破除修行中的障碍。简单地说，就是相对五根
产生的五种障碍。比如信的障碍是不信，精进的障碍
是懈怠，正念的障碍是失念，禅定的障碍是散乱，智
慧的障碍是无明愚痴。二是五力的安立次第和原理。
我们接着看长行的解释。
“论曰：即前所说信等五根有胜势用，复说为力。”
前面说到，通过不断修习信、进、念、定、慧五根，
使之具有强大的力量，就会成为五力。
这个力量有什么标准？我们修习五根时，往往感

58
觉不到它很有力量。比如要建立信根，我们的信是否
坚定不移？是否会被其他信仰所影响？或是被世间的
种种烦恼、业障所干扰？事实上，我们的信往往是不
稳定的，很容易受到影响，将信将疑；或是受到干扰，
心力羸弱。
其次，我们时常会有精进的愿望，偶尔也能精进
一下，但没办法做到天天精进。因为懈怠是代表无始
以来的串习，而精进只是靠刚刚产生的正见和意志力
在支撑，前者的力量远比后者强大。结果就是，今天
精进了，明天又回到懈怠的轨道 ；再提醒一次，就再
精进一段时间，很快又打回原形。在我们的心灵世界，
精进是新来的客人，懈怠才是一直以来的主人，所以
精进常常被懈怠所战胜。我们要让精进当家作主，以
压倒性的力量战胜懈怠，必须通过长期修行，从培养
精进的串习开始，到让精进成为习惯，可以轻松自在
地精进，需要付出很大的努力。
正知正念的建立也是同样。我们内心时刻都有各
种念头在此起彼伏，其中大部分都是无明、妄想、贪
嗔痴，自己却往往不知不觉。现在通过四念住培养正
念，开始时，肯定还是以妄念的串习为主导，必须反
复纠正并提醒，才能让正念得以增长，有力量战胜妄
念和失念。如果不努力，就无法扭转心灵世界的局势。

59
从修定来说，心的不自主、不稳定、不清明，早
已是我们的常态。只有不断修习正知正念，才能让心
持续、稳定地安住所缘，获得定力，最终时时都能安
住在定的状态。
慧力是建立并成就观智。我们以往都是活在各种
错误认识和不良情绪中，以我执我见作为认知世界的
模式。这种模式的运作结果，就是制造烦恼，制造生死，
制造轮回。我们学佛之后，通过亲近善知识、听闻正法、
如理作意、法随法行四预流支，摆脱原有的认知模式，
确立佛法正见，从而改变观念。这是修行的重要环节，
但仅仅建立闻思正见还不够，必须进一步把这种正见
变成观智，以此看待一切，才能成为生命的主导力量。
“谓能伏灭不信障等。”信进念定慧五个项目，从
建立、成长、稳定，直到具足强大力量，才能断除不信、
懈怠、失念等障碍。这个过程离不开精进。所以精进
不是单独的项目，而是贯穿整个修行的辅助力量。也
就是说，每个项目都需要精进，才能从五根成为五力。
“亦不为彼所陵杂故。”陵杂，凌乱芜杂，指干扰。
我们要不断修行，才能让五根的力量日益强大，让信
进念定慧成为内心主导，不再被不信、懈怠、失念、
散乱、愚痴所干扰，更不被它们左右。这是告诉我们
五力和五根的不同。

60
二、五力的因果次第
此五次第依因果立，以依前因引后果
故。谓若决定信有因果，为得此果发勤精
进。勤精进已，便住正念。住正念已，心
则得定。心得定已，能如实知。既如实知，
无事不办。故此次第依因果立。
“此五次第依因果立，以依前因引后果故。”五力
的建立也有其因果次第，以前一个环节为因，后一个
环节为果。把前一个环节修好，就能引发后一个环节；
后一个环节修好，继续引发再后一个环节。比如以正
信为因，引发精进的果；以精进为因，引发正念的果；
以正念为因，引发正定的果 ；以正定为因，引发智慧
的果。
“谓若决定信有因果，为得此果发勤精进。”这里
的因果是指四谛。首先要认识轮回的因果和过患，其
次是深信解脱的因果和利益，知道可以由三十七道品
走向解脱。了解这些因果之后，为了要得到我们想要
的结果，必须努力精进。这样的修行就是目标明确，
方法正确，不再是无用功了。
“勤精进已，便住正念。住正念已，心则得定。”

61
找到修行的关键，精进努力之后，就能安住于正念。
在三十七道品中，精进主要落实在正念的修行，以此
训练心的安住，让心长时间安住于正念，不再东跑西
跑。当心持续、稳定地安住，就能逐步成就定力。
“心得定已，能如实知。”是不是心定下来就能如
实知呢？其实未必。这里的得定，是以信根为前提，
建立在对三宝、四谛的信仰基础上。只有在这样的正
见指导下，才能由定发慧，获得如实的智慧。否则，
就可能以成就四禅八定为目标，是不能通达空性智慧
的。
“既如实知，无事不办。故此次第依因果立。”有
了观慧之后，我们就有能力成就三乘圣贤的功德，断
除种种烦恼障碍。所以五力的次第是依因果而建立，
由前面的因引发后面的果。
三、五根五力的修行位次
如前所说顺解脱分既圆满已，复修五
根。何位修习顺决择分，为五根位、五力
位耶？
颂曰：顺决择二二，在五根五力。
论曰：顺决择分中，暖、顶二种在五

62
根位，忍、世第一法在五力位。
“如前所说顺解脱分既圆满已，复修五根。何位
修习顺决择分，为五根位、五力位耶？”本论在此提
出一个问题。前面讲到四念住、四正勤、四神足，修
的是顺解脱分。接着是五根、五力，属于顺决择分。
这里的决择指见道的智慧，顺决择就是导向见道的修
行，属于加行位，共有四个位次，即暖、顶、忍、世
第一法。那么，五根五力分别属于什么位次？
“颂曰 ：顺决择二二，在五根五力。”这个偈颂解
决的问题是 ：四个位次和五根五力是什么关系，告诉
我们，其中两种和五根对应，两种和五力对应。
“论曰 ：顺决择分中，暖、顶二种在五根位，忍、
世第一法在五力位。”在加行位的四个位次中，要修
四种禅定。暧位修的是明得定，即得到智慧 ；顶位修
的是明增定，即智慧增长。从文字、观照、实相三种
般若来说，加行位属于修习观照般若的阶段，代表观
智的生起和增长。此外，忍位修的是印顺定，世第一
法修的是无间定。在顺决择分中，暖位和顶位属于五
根的修行，了解所缘、所取的境界是空的，只是缘起
假相 ；忍位和世第一法属于五力的修行，体证能缘的
心是空的，了不可得。

63
修行解决的问题不外乎能和所，一是能缘的心，
一是所缘的境。我们面对每一个境界时，都会有能缘
的心、所缘的境。所以我们的世界其实就是能和所的
世界，又叫见分和相分。用哲学的话说，就是主观和
客观。
当眼耳鼻舌身意六根，面对色声香味触法六尘，
以及贪嗔痴的生起，都会有相应的影像。凡夫因为无
明，既看不清能认识的心，也看不清所认识的境，就
会对能缘产生我执，对所缘产生法执。这种执著使我
们被卡在二元对立的世界，带来无尽烦恼。修行所做
的，就是让我们解除对能和所的执著。比如禅宗修行，
看似不走常规，其实也是从能所入手，或是夺人（能），
或是夺所，所有手段都是让学人走出二元对立。一旦
能所双亡，当下就能通达空性。
在四念住的修行中，通过观身、观受、观心、观
法，让我们如实观察身、受、心、法，了解它们的无常、
无我。如果我们带着中观的见地观察，就会看到它们
是无自性的，其存在只是缘起假相，了不可得，从而
摆脱对境界的执著。当我们放下对所的执著，依执著
建立的心（能），自然就随之平息了。
唯识则是让我们去观察每一法的名、义、自性、
差别，重新认识和思考一切现象，对此作名的寻思、

64
义的寻思、自性的寻思、差别的寻思，认识到它们只
是显现在内心的影像，从而摆脱对现象的错误认识，
从所空到能空，使妄心彻底平息。就像《心经》所说：“无
智亦无得，以无所得故，菩提萨
埵
依般若波罗蜜多故，
得阿耨多罗三藐三菩提。”当能所彻底空掉，实相般
若就生起了，从而通达空性。
所以从顺决择分来说，是通过禅修建立观智，瓦
解对能和所的执著，以及由执著能所建立的种种障
碍。这也是五根五力的修行重点。
第九课
 
【七觉支】
三十七道品的第六个项目，是七觉支，分别是念
觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定
觉支、舍觉支。
已说修五力，当说修觉支。所修觉支

65
云何安立？
颂曰：觉支略有五，谓所依自性，出
离并利益，及三无染支。
论曰：此支助觉故名觉支，由此觉支
位在见道。广有七种，略为五支。一觉所
依支，谓念。二觉自性支，谓择法。三觉
出离支，谓精进。四觉利益支，谓喜。五
觉无染支，此复三种，谓安、定、舍。何
故复说无染为三？
颂曰：由因缘所依，自性义差别，故
轻安定舍，说为无染支。
论曰：轻安即是无染因缘。粗重为因，
生诸杂染，轻安是彼近对治故。所依谓定，
自性即舍。故此无染义别有三。
一、觉支的安立
我们听到觉支的概念，应该非常亲切，因为觉是
佛法的核心内涵。佛陀就是觉者，菩萨意为觉有情，
即觉悟的有情。菩提也代表着觉醒，所以发菩提心是
发起觉醒的心，无上菩提是最高的觉悟，阿耨多罗三

66
藐三菩提则是无上正等正觉，即究竟圆满的觉悟。我
们从发心学佛，到整个菩萨道的修行，乃至最终成佛，
始终贯穿着觉。可以说，千经万论、八万四千法门都
是指向这个核心任务——从迷惑走向觉醒。
迷是代表凡夫的状态，觉是代表圣贤的状态。在
三十七道品的修行中，资粮位、加行位是为觉醒奠定
基础，五根、五力是通向觉醒的道路。在这一部分，
则是从念、择法等七个方面来认识觉支的体，以及它
们产生的作用。
“已说修五力，当说修觉支。所修觉支云何安立？”
讲述五力的修行后，接着要说的是七觉支。这些觉支
是怎么安立的呢？
“颂曰 ：觉支略有五，谓所依自性，出离并利益，
及三无染支。”这个偈颂告诉我们，七觉支可以概括
为五种，分别是觉所依支、自性支、出离支、利益支、
无染支。七支和五支的前四种是一一对应的，而无染
支包括了七觉支的后三支，即轻安、定、舍。我们看
论文的解释。
“论曰：此支助觉故名觉支，由此觉支位在见道。”
为什么叫觉支？因为这七种修行可以帮助我们成就觉
醒。七觉支属于见道位，只有见到觉性，才能最终通
达觉性。

67
“广有七种，略为五支。”觉支的内容，如果广说
包括七种，就是前面所说的念、择法、精进、喜、轻安、
定、舍七支。如果简要归纳，可根据其功用分为觉所依、
自性、出离、利益、无染五支。
二、念觉支
“一觉所依支，谓念。”首先是觉所依支，即觉性
生起的所依。它所对应的是念觉支，也就是说，必须
立足于正念的修行。从资粮位修习四念住，就开始建
立正知正念，到了加行位又进一步修行，让正知正念
的力量不断强大。但我们不是把正知正念导向四禅八
定，而是通过这一修行建立观智，导向智慧的成就，
属于观照般若。
建立观智要有正见，我们通过无常、苦等正见观
察呼吸，或是以无自性空、诸法唯识及如来藏的见地
观察，看到呼吸是本性空寂的，本身也是佛性的作用。
同样面对这个所缘，用不同的见地观修，高度是不一
样的。在观修过程中，随着观智的增强，能和所就会
随之空寂，最终开启觉性。

68
三、择法觉支
“二觉自性支，谓择法。”觉自性支，即通常所说
的见性，由此通达觉性。它所对应的是择法觉支，是
以实相般若通达实相。观照般若在加行位，实相般若
在见道位。择法属于直观，不是理性思维的结果，因
为空性是超越思维的。我们在《入菩萨行论》中讲到
这个问题，胜义谛不是思维所能抵达的，而是般若智
慧的直观。
四、精进觉支
“三觉出离支，谓精进。”觉出离支所对应的，是
精进支。我们已经见到觉性，是不是任务就完成了呢？
不是的。因为有漏的妄识还在，伴随这些妄识，我们
还有种种思惑，甚至还会被烦恼主导。所以说，并不
是见性后就能始终安住在觉性上。即使能暂时安住在
觉性中，力量也未必强大，需要不断精进，不断重复。
在熟悉过程中，学会时时安住于空性，以空性禅观观
照一切，由此消除有漏妄识，摆脱生命的迷惑和烦恼，
最终拔除三有之根。
所以精进在见道后非常重要。当然，见道后的精
进比资粮位、加行位要轻松一点，因为你的心已经有

69
力量了。在此之前，可能你想精进，但不知道从哪里
下手，根本就在盲修瞎炼，甚至会修出问题。或是烦
恼很重，懈怠、放逸、贪嗔痴很强大，心是飘浮的，
即使想精进，也很难用得上力气，没有能力战胜串习。
如果已经见道，再来做觉性禅修，就会很有力量，用
一点功夫就会有一点效果。
五、喜觉支
“四觉利益支，谓喜。”觉利益支所对应的，是喜
觉支。因为觉性会源源不断地散发宁静和欢喜，使生
命充满法喜，这是证悟觉性给我们带来的利益。事实
上，觉性蕴含的宁静和喜悦永远都在那里，只是平时
被贪嗔痴所遮蔽，使我们陷入烦恼，感受不到觉性本
来的喜悦。一旦去除这些遮蔽，我们就可以安住于觉
性，感受由此带来的法喜。这是我们通过禅修可以体
会到的。
六、轻安、定和舍觉支
“五觉无染支，此复三种，谓安、定、舍。何故
复说无染为三？”觉无染支，可以使我们摆脱生命中
的染污，与此对应的有轻安觉支、定觉支和舍觉支三

70
种。为什么无染支包含这三种觉支呢？
“颂曰 ：由因缘所依，自性义差别，故轻安定舍，
说为无染支。”这三支是什么关系？为什么把这三支
叫作无染支？简单地说，就是因缘所依和自性义的差
别。具体内容，我们在论文中详细解释。
“论曰：轻安即是无染因缘。粗重为因，生诸杂染。”
首先，轻安是无染的因缘。依无明烦恼建立的有漏生命，
所表现出的就是杂染，包括烦恼杂染、业杂染、生杂染。
当生命处在这些状态，会变得很粗重、很躁动、很辛苦。
所以《阿含经》把涅
槃
称为舍担，为什么这么说？
我们背负的五蕴身心，不仅会因四大不调产生种
种疾病，还会由内在迷惑带来无量烦恼，从生、老、病、
死，到爱别离、求不得、怨憎会、五蕴炽盛......可以
说，凡夫生命就是制造痛苦的永动机。背负这样的系
统，就像一个人总是挑着百斤重担过日子，万般辛苦。
而涅
槃
则是彻底放下有漏、粗重的系统——这个担子
我终于不必再挑，所以叫舍担。
“轻安是彼近对治故。”禅修得力后，情绪和烦恼
得到降伏，此时轻安就会生起，使身体调适、放松，
内心自在且洋溢着喜悦。我们平时为什么感受不到这
样的喜悦？因为被烦恼障碍、缠缚住了。当轻安生起
时，可以对治身心的粗重和杂染。这里所说的轻安觉

71
支，并不是禅修中时常出现的舒适感，而是建立在空
性定的基础上，质量更高。
“所依谓定。”轻安的生起是依托于定。我们的生
命包含有漏和无漏两套系统。有漏系统是生起杂染，
以妄识为基础，无漏系统则是由觉性产生的功德，所
呈现的是清净三业。这里所说的定觉支，也不是普通
的定，而是觉性定，是无染生起的所依。
“自性即舍。”定的本质是什么？其实，定是代表
一种状态，是觉性呈现的平等、正直、无功用，且没
有任何造作，也就是禅宗所说的“平常心是道”。这
个平常不是凡夫的日常，而是安住在觉性，安住在心
的本来状态。这里没有是非，没有曲直，没有分别，
也不需要你做什么。如果你想要做什么，可能又进入
妄识系统了。
禅宗祖师们经常探讨 ：修行到底要修，还是不要
修？因为觉性是本来具足的，当你起心动念，陷入要
修的执著，就离觉性十万八千里了，可谓多此一举。
但如果不修，凡夫现前都在妄识的系统，如何才能体
会觉性？关于这个问题，《六祖坛经》的答案是 ：“修
证即不无，污染即不得。”也就是说，修行必须付出
努力，否则就无法走出迷妄系统，但真正到了觉性层
面，就不再需要做什么了。因为道不是修出来的，觉

72
性也不是修出来的，一旦找到，就是圆满无缺的。七
觉支的修行，从念、择法、精进到舍觉支，最终走向
觉醒，这个目标也不是我们造出来的，而是本来具足
的。所以舍觉支代表觉性的自体，这种状态是平等正
直、没有造作的。
“故此无染义别有三。”所以无染支包括三部分，
即轻安、定、舍。
七觉支在见道位，是立足于觉自性支，开启无分
别的智慧。通达觉性之后，其他都是由这一觉支产生
的功德。所以觉支的修行不是要修这个觉，因为觉是
现成的，在圣不增，在凡不减。但凡夫生命中还有迷惑，
走出这个迷惑系统，需要花大力气。一旦安住于觉性，
就不需要做什么，只要保持、熟悉即可。
第十课
 
【八正道】
三十七道品的第七个项目是八正道。相对以上各
个修行项目，八正道是我们最熟悉的内容，包括正见、

73
正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
一、概  述
说修觉支已，当说修道支。所修道支
云何安立？
颂曰：分别及诲示，令他信有三，对
治障亦三，故道支成八。
论曰：于修道位建立道支，故此道支
广八略四。
从三十七道品的次第来说，八正道属于见道后的
修行。因为见道只是断除见惑，此外还有思惑，需要
在修行过程中逐步断除。所以见道之后的修道非常重
要，这样才能使见道位的所证得到滋养和巩固。
但从整个修行来说，八正道本身也是完整的修行
项目，贯穿世间和出世间。从学佛开始，我们就要树
立正见。比如四念住，属于三十七道品的第一个项目，
帮助我们建立智慧观察。乃至生活中的行住坐卧、穿
衣吃饭、一切言行，都要贯穿正知正念，否则就会把
修行和生活打成两截。但正念必须建立在正见基础上，
否则就不能完成四念住的修行。不仅如此，正见还贯
穿三十七道品的每一个项目，从四念住到五根、五力、

74
七觉支的修行，都离不开正见，离不开八正道。
需要注意的是，虽然三十七道品的各个项目有交
叉，但又有不同侧重。其中有些属于资粮位，有些属
于加行位，有些属于见道位，有些属于修道位。比如
同样修正念，在资粮位层面的修，和在加行位、见道位、
修道位层面的修，深入程度是不一样的。正定、精进
也是如此。换言之，这些项目在不同修行位次的内涵
是不同的。虽然都是在修正念，但随着修行的提升，
它的内涵和深入程度会发生改变，甚至是本质性的改
变。我们看论文。
“说修觉支已，当说修道支。所修道支云何安立？”
前面已经说了修觉支，即七觉支，接着要说修道支，
即八正道。八正道是如何安立的呢？
“颂曰 ：分别及诲示，令他信有三，对治障亦三，
故道支成八。”这个偈颂告诉我们，八正道由分别支、
诲示他支、令他信支、对治障支组成。其中，后两支
分别包含三项内容。下面根据论文进一步解释。
“论曰：于修道位建立道支，故此道支广八略四。”
在修道位建立的道支，即八正道。这八个项目又根据
其不同作用，概括为四类，所谓广八和略四。它们的
内涵是什么？广八和略四又是如何对应的？

75
二、正  见
一分别支，谓正见。此虽是世间而出
世后得，由能分别见道位中自所证故。
“一分别支，谓正见。”分别支，指的是正见，是
佛法修行的重中之重，包括世俗正见和胜义正见，或
者说世间正见和出世间正见。世间正见是分别的智慧，
在见道之前，我们通过亲近善知识、听闻正法、如理
作意来确立正见，比如因果、无常、无我的正见，这
是建立观智的基础。我们修四念住观，是通过四预流
支获得苦、空、无常、无我，及诸法唯识、无自性空
等正见，然后才能依此建立观照。这些在资粮位、加
行位已经讲到。而修道位所说的正见，是立足于根本
智，属于出世间的胜义正见。
“此虽是世间而出世后得，由能分别见道位中自
所证故。”当我们在见道位通达无分别智、亲证真如
之后，会产生后得智。根本智是无分别的，后得智是
有分别的，可以认识一切差别，认识世间的苦、空、
无常。这里的“分别支”，是指后得智的分别。这些
分别虽然是世间的，但属于后得智的作用，是建立在
根本智的基础上。由能分别在见道位所证的真理，用

76
后得智把它表现出来，由后得智去观察。
三、正思维、正语一分
二诲示他支，谓正思维、正语一分等
起，发言诲示他故。
“二诲示他支，谓正思维、正语一分等起。”诲示
他支，包括八正道中的正思维和正语的一分。我们在
正见指引下，由根本智通达真如，再由后得智了知苦、
空、无常、无我等诸法实相，由此起正思维。这里的
正思维，主要指出离的思维、无害的思维、无恚的思维，
由此导向出离和解脱。
这些思维还包含对人生目标的选择，是一种志向，
所以正思维也叫正志，即志求解脱。对无常、无我的
思维，是导向出离解脱 ；对无恚、无害的思维，是对
众生生起慈悲和利他之心。这些思维是建立在正见基
础上，立足于对众生的慈悲、利益，不会嗔恨和损恼
众生。所以正思维有两个指向，一是出离解脱，成就
智慧 ；二是不伤害众生，进一步还能利益众生，带领
众生走向解脱。这就要有大乘精神，否则可能仅仅停
留在第一步。
“发言诲示他故。”在正思维的基础上，还要发起

77
正语，说真实语、利他语，远离妄语、绮语、两舌、
恶口。所谓诲示他支，就是以正思维和正语教导并利
益众生。《辩中边论》属于大乘论典，所说的正思维、
正语都要导向利他，不仅要生起出离解脱、不伤害众
生的思维，还要生起引领众生解脱的思维。
正语一分，因为这里只说到正语的一部分作用，
另一部分在第三令他信支中。
四、正语、正业、正命
三令他信支，此有三种，谓正语、正业、
正命。
“三令他信支，此有三种，谓正语、正业、正命。”
令他信支，就是让他人对自己产生信心，这取决于你
的人格、言行举止能否受人尊敬。其中包括八正道的
三种，即正语、正业、正命。前面讲到正语一分，是
以语言利他，内容还不完整。这里所说的正语，是以
语言让人对自己生起信任和尊重。
至于正业，是以身口意造作十善业，远离十不善，
使自己的衣食住行、行住坐卧都能如法如律。对出家
人来说，则是以律仪规范自己的言行，知道此应做，
此不应做，避免心行进入贪嗔痴的串习，产生不如法

78
甚至犯戒的行为。
此外还有正命，是对谋生手段的选择。对于在家
人来说，要在不违背法律和戒律的前提下谋生。对于
出家人则有更高的要求，不仅要符合法律和戒律，还
不能有任何欺骗和自我表现的行为。比如为了名闻利
养把自己装扮得很有德行，诈现有德，或是通过看相、
算命，甚至说些神神鬼鬼的事来获得供养，这些都不
属于正命的范畴。
以上所说的正语、正业、正命，属于日常生活的
修行。在修道位次上，我们应该怎么做呢？主要包括
两方面。一是对自己的语言、行为、谋生手段具有正
知，知道该做什么不该做什么，二是做每件事的时候
都能安住当下，以空性见建立智慧观照，对自己的语
言、行为、选择了了明知。如果我们始终在空性定的
状态下说话做事，不仅行为清净如法，且内心安住在
高度寂静中，没有任何染污，显现出安详的外在威仪，
自然会有强大的摄受力，大众自然会对你生起敬信。
这才是真正的正语、正业、正命。
五、正精进、正念、正定
四对治障支，亦有三种，谓正精进、
正念、正定。

79
“四对治障支，亦有三种，谓正精进、正念、正定。”
对治障支也有三种，包括正精进、正念、正定，主要
是对治烦恼障。
这里的正精进，离不开前面所说的四正勤，是从
止恶行善到转迷为悟、转染成净的努力。修道位的重
点是转染成净，立足于空性禅修，让心持续、稳定地
安住于无分别的空性慧，不再陷入有漏妄识，进而不
断克服内心的烦恼杂染。通过前面的修行，我们已经
体证空性智慧，接着就要不断熟悉它，使安住的时间
越来越长。见道可能是一刹那，而修道要做的是保任，
让它长时间地持续。
从大乘修行来说，七地已经可以让心长时间安住
在无漏道，但还有功用，需要努力精进。到八地才能
无功用，不需要再做什么，心都可以稳定安住。从声
闻乘修行来说，从初果到四果都要不断精进，让心长
时间安住在无漏智慧。所以正精进也代表出离的过程，
是通过空性禅修来断除烦恼。
正念和正定，是建立在空性禅修上。这里的正念
相当于禅宗所说的无念。无什么？无尘劳妄想 ；念什
么？念真如实相。在修道位的正念，不是念什么具体
的所缘，而是念真如实相。正定，则是让心长时间安
住在空性定上。所以这也不是一般的定，而是立足于

80
空性体证的定，既是定也是慧。
六、令他信受
由此道支，略四广八。何缘后二各分
为三？
颂曰：表见戒远离，令他深信受，对
治本随惑，及自在障故。
论曰：正语等三，如次表已，见、戒、
远离，令他信受。谓由正语论议决择，令
他信知已有胜慧。由正业故不作邪业，令
他信知已有净戒。由正命故，应量应时、
如法乞求衣钵等物，令他信已有胜远离。
“由此道支，略四广八。”综上所述，八正道又可
根据作用归纳为四部分。略四，为分别支、诲示他支、
令他信支、对治障支。广八，即开显为正见、正思维、
正语、正业、正命、正精进、正念、正定八种。
“何缘后二各分为三？”为什么后两支各分为三
种呢？以下就对这个问题加以解释。
“颂曰 ：表见戒远离，令他深信受，对治本随惑，
及自在障故。”这个偈颂说明，为什么略四的后二支，

81
即令他信支和对治障支，分别对应八正道中的三种？
这样的安立到底有什么意义？我们看论文。
“论曰：正语等三，如次表已，见、戒、远离，
令他信受。”正语、正业、正命这三种修行，代表了
一个修行者要具足正见、严持净戒、生起出离解脱之
心。通过这三点，体现了修行者高尚的人格、完善的
品行和超然出世的情怀，可以让众生生起信心。
“谓由正语论议决择，令他信知已有胜慧。”正语，
就是说充满智慧、利他、真实的语言。通过一个人的
说话，可以看出你有没有智慧，有没有慈悲，是不是
值得信赖。如果你所说的都是正语，能和真理相应，
而且总是从利他出发，慈悲调柔，就能让人心悦诚服，
知道你是具足智慧的，可以相信你。
“由正业故不作邪业，令他信知已有净戒。”一个
人能践行正业，止恶行善，身口意三业都能如法如律，
与道相应。通过这些行为，可以让人了解到你是品行
高尚、严持净戒的佛弟子，就会对你生起景仰之心，
愿意相信并效仿你的言行。
“由正命故，应量应时、如法乞求衣钵等物，令
他信已有胜远离。”正命是正当的谋生手段，对于出
家人来说，包括什么时候该吃饭，什么时候不该吃，
吃多吃少，以及衣服、用品、医药、住处等必需品，

82
来源和使用必须是如法的。也就是说，对物质的需求
只是为了维持生存，没有任何贪著和占有欲，更不会
以不法手段谋取世间利益。当你这样做的时候，别人
能看到你是如法清净的出家人，追求解脱，有着超然
物外的境界。这些品行可以让世人对你乃至三宝产生
信心。
道在日常中，生活就是修行的组成部分。当我们
以正知正念去说话做事，待人处世，行住坐卧都不离
正语、正业、正命，就能得到社会大众的尊重和认可。
但这只是附带的，是言行如法的必然结果。事实上，
这么做本身就是修行的重要内容。所以我们的正语、
正业、正命并不是做给世人看的，而是对自己的要求。
如果想要以此得到恭敬乃至名闻利养，即使行为都是
如法的，但因为发心有问题，也会成为邪命。这是需
要注意的。
七、对治障碍
正精进等三，如次对治本、随二烦恼
及自在障。此所对治略有三种：一根本烦
恼，谓修所断。二随烦恼，谓昏沉、掉举。
三自在障，谓障所引胜品功德。此中正精

83
进别能对治初，为对治彼勤修道故。正念
别能对治第二，系念安住止等相中，远离
昏沉及掉举故。正定别能对治第三，依胜
静虑速能引发诸神通等胜功德故。
“正精进等三，如次对治本、随二烦恼及自在障。”
这里的等三，指正精进、正念、正定，用来对治根本
烦恼、随烦恼和自在障。
“此所对治略有三种 ：一根本烦恼，谓修所断。”
正精进等对治的问题主要有三种。一是根本烦恼，即
贪、嗔、痴、慢、疑、恶见，是在修道位所断的，为
修所断。
“二随烦恼，谓昏沉、掉举。”二是随烦恼，指昏沉、
掉举。
“三自在障，谓障所引胜品功德。”三是自在障，
障碍由禅定引发的神通等种种功德。
接着说明，正精进、正念、正定和三种烦恼到底
是什么关系。
“此中正精进别能对治初，为对治彼勤修道故。”
其中，正精进主要对治第一种。为了对治根本烦恼，
我们在见道之后，还要继续精进修行。前面讲到，体
证根本无分别智后，要让自己长时间安住于空性禅修，

84
以空性慧消除根本烦恼。这个过程必须精进不懈，才
有力量彻底对治烦恼。
“正念别能对治第二，系念安住止等相中，远离
昏沉及掉举故。”正念主要对治第二种，即随烦恼，
这里指昏沉、掉举。修习正念，是让自己的心安住在
止等相中，比如身念住、受念住，是安住在对身和受
的观察。这里的系念安住，不仅是安住在身、受、心、
法，还要安住在通过四念住体证到的空性中，远离昏
沉和掉举。
“正定别能对治第三，依胜静虑速能引发诸神通
等胜功德故。”正定主要对治第三种，即自在障。生
命本具种种能力和功德，但因为心总是陷入烦恼妄想
中，使内在觉性和神通等殊胜功德不能开显。通过修
习殊胜静虑，也就是空性定，可以消除这些障碍，引
发觉性等种种功德。
这种空性定本身也是慧，禅宗叫作“即定即慧，
定慧一体”。定是指它的体，慧是指它朗照的作用。
就像灯和光一样，灯是光的体，光是灯的用，所谓“即
定之时慧在定，即慧之时定在慧”。
所以说，八正道中的正精进、正念、正定可以对
治三种障碍，分别是根本烦恼、随烦恼和自在障。

85
第十一课
 
【三乘修治差别】
以上，全面介绍了三十七道品的内容及其修行，
接下来要说明，声闻、缘觉、菩萨三乘修行的差别。
一、异生、有学和无学修治差别
修治差别云何应知？
颂曰：有倒顺无倒，无倒有倒随，无
倒无倒随，是修治差别。
论曰：此修对治略有三种，一有颠倒
顺无颠倒，二无颠倒有颠倒随，三无颠倒
无颠倒随。如是三种修治差别，如次在异
生、有学、无学位。
“修治差别云何应知？”修治差别，就是修行和

86
对治的差别。三乘修行的差别究竟在哪里？
“颂曰 ：有倒顺无倒，无倒有倒随，无倒无倒随，
是修治差别。”这个偈颂是说凡夫、二乘有学及无学
在修行上的差别。其中讲到三种情况，一是有倒顺无
倒，二是无倒有倒随，三是无倒无倒随。它们分别有
什么含义？凡夫、有学、无学和这三类怎么对应？我
们看长行。
“论曰：此修对治略有三种，一有颠倒顺无颠倒。”
修对治主要有三种情况。第一是有颠倒顺无颠倒，指
的是异生位。所谓异生，就是凡夫。因为凡夫生命立
足于有漏妄识，没有证悟共同的法性，所以见道之前
都称为异生。所谓有颠倒顺无颠倒，是顺着正法，顺
着四念住、三十七道品的引导，走向无颠倒，从有漏
的妄识转变为无漏的清净识。
“二无颠倒有颠倒随。”第二是无颠倒有颠倒随，
指声闻乘的有学位，即前三果的圣者。他们已经体认
无漏智慧，以此为立足点，但生命中还残存一点有漏
妄识，以及与之相关的烦恼，需要继续修习无漏智慧，
彻底消除有漏妄识。
“三无颠倒无颠倒随。”第三是无颠倒无颠倒随，
指无学圣者，即四果阿罗汉。他们已究竟通达无漏智
慧，同时也彻底解除有漏妄识，生命中除了无漏智慧外，

87
不再有妄识产生作用，整个生命呈现的都是无颠倒。
“如是三种修治差别，如次在异生、有学、无学位。”
这三种修治差别，分别对应异生、有学和无学。第一
种有颠倒顺无颠倒，在异生位 ；第二种无颠倒有颠倒
随，在有学位 ；第三种无颠倒无颠倒随，在无学位。
二、菩萨和二乘修治差别
菩萨、二乘所修对治有差别相，云何
应知？
颂曰：菩萨所修习，由所缘、作意、
证得殊胜故，与二乘差别。
论曰：声闻、独觉以自相续身等为境
而修对治，菩萨通以自他相续身等为境而
修对治。声闻、独觉于身等境，以无常等
行相思维而修对治。若诸菩萨于身等境，
以无所得行相思维而修对治。声闻、独觉
修念住等，但为身等速得离系。若诸菩萨
修念住等，不为身等速得离系，但为证得
无住涅
槃
。菩萨与二乘所修对治，由此三
缘故而有差别。

88
“菩萨、二乘所修对治有差别相，云何应知？”
前面说过，三十七道品是声闻解脱道的核心修行，但
菩萨道经论中也有相关内容。如《大智度论》《瑜伽
师地论》都有相当篇幅讲到三十七道品，还有《华严
经》《般若经》《宝积经》《维摩经》等，虽然没有将
之作为重点，但也有说到。这里的问题是 ：二乘人修
三十七道品，菩萨也修三十七道品，他们的差别究竟
在哪里？
“颂曰：菩萨所修习，由所缘、作意、证得殊胜故，
与二乘差别。”这个偈颂告诉我们 ：菩萨和二乘的修
治差别，主要体现在三方面，分别是所缘、作意和证
得。在以下的长行中，主要以四念住，尤其是身念住
为例，阐述二乘和菩萨的修治差别。
“论曰 ：声闻、独觉以自相续身等为境而修对治，
菩萨通以自他相续身等为境而修对治。”对于身念住
的修行所缘，声闻、独觉通常是以自相续身，即自己
的身体作为观察对象，通过对自身的观察破除身见，
解除贪嗔痴。而菩萨不仅要观察自己的身体，还要以
众生乃至世界作为所缘境。这是第一点，在修行所缘
上，菩萨和二乘有广狭之别。
“声闻、独觉于身等境，以无常等行相思维而修
对治。若诸菩萨于身等境，以无所得行相思维而修对

89
治。”对于身等境的作意，即以什么见地去认识，二
乘和菩萨也有很大差别。声闻、独觉主要是以无常、
无我、苦的见地，去观察和思维身受心法，由此破除
身见，解除贪嗔痴。而大乘菩萨是以空、无所得的见地，
来观照这些所缘对象。
同样对五蕴、十二缘起、十二处、十八界等内容，
在声闻修行中，是通过苦、空、无常、无我的见地来
观察。在大乘修行中，则是以空性见来观察。如《心经》
的“照见五蕴皆空，度一切苦厄”，然后到“无眼耳
鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，
无无明亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦
集灭道，无智亦无得”，统统都是“无”。依此建立无我、
无相、无所得的智慧，对治我法二执，进而对治烦恼
障和所知障。这是第二点，在修行见地上，菩萨和二
乘有深浅之别。
“声闻、独觉修念住等，但为身等速得离系。若
诸菩萨修念住等，不为身等速得离系，但为证得无住
涅
槃
。”在修行所证上，声闻、独觉修四念住的目的，
是为了让自己迅速成就解脱，证悟涅
槃
。但菩萨修四
念住，并不是为了让自己证入无余涅
槃
，而是为了证
悟无住涅
槃
，继续以大悲心利益世间。因为菩萨有无
尽的悲愿，所以不住生死，不住涅
槃
，还要尽未来际

90
地救度众生。这是第三点，在修行所证上，菩萨和二
乘的证悟有是否圆满的差别。
“菩萨与二乘所修对治，由此三缘故而有差别。”
以上，是菩萨和二乘关于修对治的三种差别，一是所
缘差别，二是作意差别，三是证得差别。
通过以上学习可以认识到，三十七道品为解脱
道修行构建了清晰的框架，开辟了直接通往解脱的道
路。作为大乘解脱道，也要建立在这样的框架和套路
上，才能使修行落地。如果没有这些阶梯，大乘的
甚深见地往往会流于空洞，菩萨行也可能成为空中楼
阁。事实上，这正是目前很多大乘学人的痛点所在。
我觉得，三十七道品可以为大乘解脱道奠定基础。在
这个前提下，我们再把菩提心和空性见带进去，就可
以使这些项目成为大乘解脱道的重要组成，把菩萨道
和解脱道统一起来。
三、结  说
修对治总义者，谓开觉修、损减修、
莹饰修、发上修、邻近修，谓邻近见道故。
证入修、增胜修、初位修、中位修、后位修、
有上修、无上修，谓所缘、作意、至得殊胜。

91
最后，对以上所说的三十七道品加以总结和归类。
“修对治总义者，谓开觉修、损减修、莹饰修、
发上修、邻近修，谓邻近见道故。”总的来说，修对
治品的内容又可以归纳为以下几类。开觉修，即四念
住，可以引导我们开启觉悟之门。损减修，即四正断，
可以损减恶法，从止恶行善到转染成净、转迷为悟，
引导我们成就断德。莹饰修，即四神足，通过修习禅
定成就种种功德，庄严我们的生命。发上修，即五根，
这是佛陀开辟的通往解脱的道路，对于出世解脱具有
增上作用。邻近修，即五力，这是靠近见道的修行。
“证入修、增胜修。”证入修，即七觉支，可以通
达根本无分别智。增胜修，即八正道，可以使无漏慧
的力量不断增强。至此，概括了整个三十七道品的修
行。
“初位修、中位修、后位修。”初位修，即异生的
修行，是有颠倒顺无颠倒。中位修，即有学位的修行，
是无颠倒有颠倒随。后位修，即无学位的修行，是无
颠倒无颠倒随。
“有上修、无上修，谓所缘、作意、至得殊胜。”
最后指出声闻和菩萨的修治差别，主要在于所缘、作
意、证得三个方面。声闻的修行属于有上修，即使证
悟涅
槃
，只是完成了个人解脱，还没有圆满慈悲，也

92
没有对觉性有圆满的体悟，不是最究竟的。菩萨的修
行属于无上修，既能圆满成就智慧，也能圆满成就慈
悲，最终成就无上佛果。
本品的内容非常重要，大家学了之后，还要继续
思维，这样才能从理解、接受到运用。解脱是三乘佛
法的核心任务，我们过去总觉得，解脱只是声闻乘的
修行，菩萨行者就是要成佛，要利益一切众生，口号
喊得当当响，但在实际修行上，往往连解脱的基础都
没有。如果自己还深陷于迷惑、烦恼，没有从中解脱，
成佛的目标就会遥不可及，对众生的利益也非常有
限。所以我们要重新认识解脱在三乘佛法中的核心地
位。从声闻乘来说，解脱是唯一目的；但从菩萨道来说，
修行有两大内涵，一是解脱，即智慧的成就 ；一是菩
提心和菩萨行，即慈悲的成就。所有大乘经论，基本
都是围绕这两条路线设置的。
在唯识、中观的经论中，有大量篇幅引导我们建
立大乘见地，依此转化为空性禅修，可惜在落地上有
些不足。因为这些见地很高，再加上止的基础不足，
就会流于空洞。此外，对菩提心和菩萨行也重视不足，
没能充分开显菩萨道的精神。如果抓住这两大重点，
一方面重视解脱道的基础，一方面重视慈悲利他的实
践，我们的修行就能落到实处，最终导向圆满。所以说，

93
三十七道品对大乘解脱道的建设非常重要，对于这一
内容的学习很有意义。
【辩修对治品第四】
已辩真实，今次当辩修诸对治，即修一切
菩提分法。
【四念住】
此中先应说修念住。
颂曰：以粗重爱因，我事无迷故，为入四
圣谛，修念住应知。
论曰：粗重由身而得显了，故观察此入苦
圣谛。身以有粗重诸行为相故，以诸粗重即行
苦性，由此圣观有漏皆苦。诸有漏受说为爱
因，故观察此入集圣谛。心是我执所依缘事，
故观察此入灭圣谛，怖我断灭由斯离故。观察
法故，于染净法远离愚迷，入道圣谛。是故为

94
入四圣谛理，最初说修四念住观。
【四正断】
已说修念住，当说修正断。
颂曰：已遍知障治，一切种差别，为远离
修集，勤修四正断。
论曰：前修念住，已能遍知一切障治品类
差别。今为远离所治障法，及为修集能对治
道，于四正断精勤修习。如说已生恶不善法
为令断故，乃至广说。
【四神足】
已说修正断，当说修神足。
颂曰：依住堪能性，为一切事成，灭除五
过失，勤修八断行。
论曰：依前所修离集精进，心便安住，有
所堪能，为胜事成修四神足，是诸所欲胜事
因故。住谓心住，此即等持，故次正断说四
神足。此堪能性，谓能灭除五种过失，修八
断行。何者名为五种过失？
颂曰：懈怠忘圣言，及昏沉掉举，不作行

95
作行，是五失应知。
论曰：应知此中昏沉、掉举合为一失。
若为除灭昏沉、掉举不作加行，或已灭除昏
沉、掉举复作加行，俱为过失。为除此五，
修八断行。云何安立彼行相耶？
颂曰：为断除懈怠，修欲勤信安，即所依
能依，及所因能果。为除余四失，修念智思
舍，记言觉沉掉，伏行灭等流。
论曰：为灭懈怠修四断行，一欲、二正
勤、三信、四轻安。如次应知，即所依等。
所依谓欲，勤所依故。能依谓勤，依欲起
故。所因谓信，是所依欲生起近因，若信受
彼便希望故。能果谓安，是能依勤近所生
果，勤精进者得胜定故。
为欲对治后四过失，如数修余四种断行，
一念、二正知、三思、四舍。如次应知，即
记言等。记言谓念，能不忘境，记圣言故。
觉沉掉者，谓即正知，由念记言，便能随觉
昏沉、掉举二过失故。伏行谓思，由能随觉
沉掉失已，为欲伏除发起加行。灭等流者，
谓彼沉掉既断灭已，心便住舍平等而流。

96
【五  根】
已说修神足，当说修五根。所修五根云何
安立？
颂曰：已种顺解脱，复修五增上，谓欲行
不忘，不散乱思择。
论曰：由四神足心有堪能，顺解脱分善根
满已，复应修习五种增上，一欲增上、二加
行增上、三不忘境增上、四不散乱增上、五
思择增上。此五如次第，即信等五根。
【五  力】
已说修五根，当说修五力。何者五力？次
第云何？
颂曰：即损障名力，因果立次第。
论曰：即前所说信等五根有胜势用，复
说为力，谓能伏灭不信障等，亦不为彼所陵
杂故。此五次第依因果立，以依前因引后果
故。谓若决定信有因果，为得此果发勤精
进。勤精进已，便住正念。住正念已，心则
得定。心得定已，能如实知。既如实知，无
事不办。故此次第依因果立。

97
如前所说顺解脱分既圆满已，复修五根。
何位修习顺决择分，为五根位、五力位耶？
颂曰：顺决择二二，在五根五力。
论曰：顺决择分中，暖、顶二种在五根
位，忍、世第一法在五力位。
【七觉支】
已说修五力，当说修觉支。所修觉支云何
安立？
颂曰：觉支略有五，谓所依自性，出离并
利益，及三无染支。
论曰：此支助觉故名觉支，由此觉支位在
见道。广有七种，略为五支。一觉所依支，
谓念。二觉自性支，谓择法。三觉出离支，
谓精进。四觉利益支，谓喜。五觉无染支，
此复三种，谓安、定、舍。何故复说无染为
三？
颂曰：由因缘所依，自性义差别，故轻安
定舍，说为无染支。
论曰：轻安即是无染因缘。粗重为因，生
诸杂染，轻安是彼近对治故。所依谓定，自
性即舍。故此无染义别有三。

98
【八正道】
说修觉支已，当说修道支。所修道支云何
安立？
颂曰：分别及诲示，令他信有三，对治障
亦三，故道支成八。
论曰：于修道位建立道支，故此道支广八
略四。一分别支，谓正见。此虽是世间而出
世后得，由能分别见道位中自所证故。二诲
示他支，谓正思维、正语一分等起，发言诲
示他故。三令他信支，此有三种，谓正语、
正业、正命。四对治障支，亦有三种，谓正
精进、正念、正定。
由此道支，略四广八。何缘后二各分为
三？
颂曰：表见戒远离，令他深信受，对治本
随惑，及自在障故。
论曰：正语等三，如次表已，见、戒、
远离，令他信受。谓由正语论议决择，令他
信知已有胜慧。由正业故不作邪业，令他信
知已有净戒。由正命故，应量应时、如法乞
求衣钵等物，令他信已有胜远离。正精进等

99
三，如次对治本、随二烦恼及自在障。此所
对治略有三种：一根本烦恼，谓修所断。二
随烦恼，谓昏沉、掉举。三自在障，谓障所
引胜品功德。此中正精进别能对治初，为对
治彼勤修道故。正念别能对治第二，系念安
住止等相中，远离昏沉及掉举故。正定别能
对治第三，依胜静虑速能引发诸神通等胜功
德故。
【三乘修治差别】
修治差别云何应知？
颂曰：有倒顺无倒，无倒有倒随，无倒无
倒随，是修治差别。
论曰：此修对治略有三种，一有颠倒顺无
颠倒，二无颠倒有颠倒随，三无颠倒无颠倒
随。如是三种修治差别，如次在异生、有学、
无学位。
菩萨、二乘所修对治有差别相，云何应
知？
颂曰：菩萨所修习，由所缘、作意、证得

100
殊胜故，与二乘差别。
论曰：声闻、独觉以自相续身等为境而修
对治，菩萨通以自他相续身等为境而修对治。
声闻、独觉于身等境，以无常等行相思维而
修对治。若诸菩萨于身等境，以无所得行相
思维而修对治。声闻、独觉修念住等，但为
身等速得离系。若诸菩萨修念住等，不为身
等速得离系，但为证得无住涅
槃
。菩萨与二
乘所修对治，由此三缘故而有差别。
修对治总义者，谓开觉修、损减修、莹饰
修、发上修、邻近修，谓邻近见道故。证入修、
增胜修、初位修、中位修、后位修、有上修、
无上修，谓所缘、作意、至得殊胜。