

《大乘百法明门论》简介 
 
《大乘百法明门论》全一卷，属印度大乘宗经论部。又称《大乘百法明门论略录》
《百法明门论》《百法论》《略陈名数论》。天亲菩萨造，唐代玄奘译，收于大正
藏第三十一册。系摘自《瑜伽师地论·本地分》中之百法名数，为法相宗所依据
重要论书之一。 
    全书系就诸法而略分为五位百法，（一）心法，有眼识等八种。（二）心所有
法，立遍行等六种分位，（1）遍行，有作意等五种。（2）别境，为有欲等五种。
（3）善，有信等十一种。（4）烦恼，有贪等六种。（5）随烦恼，有忿等二十种。
（6）不定，有睡眠等四种。（三）色法，有眼等十一种。（四）心不相应行法，
有得等二十四种。（五）无为法，有虚空无为等六种。 
    本论有“如世尊言，一切法无我”之语，乃说明一切法即五位百法，次列举
补特伽罗无我及法无我，而阐述一切法无我之理，以为本论之主要旨趣。 
 
  

《大乘百法明门论》 
天亲菩萨造 玄奘法师译 
如世尊言，一切法无我。何等一切法？云何为无我？一切法者，略有五
种。一者心法，二者心所有法，三者色法，四者心不相应行法，五者无
为法。一切最胜故，与此相应故，二所现影故，三分位差别故，四所显
示故，如是次第。 
    第一心法，略有八种。一眼识，二耳识，三鼻识，四舌识，五身识，
六意识，七末那识，八阿赖耶识。 
    第二心所有法，略有五十一种。分为六位，一遍行有五，二别境有
五，三善有十一，四烦恼有六，五随烦恼有二十，六不定有四。一遍行
五者，一作意，二触，三受，四想，五思。二别境五者，一欲，二胜解，
三念，四定，五慧。三善十一者，一信，二精进，三惭，四愧，五无贪，
六无嗔，七无痴，八轻安，九不放逸，十行舍，十一不害。四烦恼六者，
一贪，二嗔，三慢，四无明，五疑，六不正见。五随烦恼二十者，一忿，
二恨，三恼，四覆，五诳，六谄，七憍，八害，九嫉，十悭，十一无惭，
十二无愧，十三不信，十四懈怠，十五放逸，十六昏沉，十七掉举，十
八失念，十九不正知，二十散乱。六不定四者，一睡眠，二恶作，三寻，
四伺。 
    第三色法，略有十一种。一眼，二耳，三鼻，四舌，五身，六色，
七声，八香，九味，十触，十一法处所摄色。 
第四心不相应行法，略有二十四种。一得，二命根，三众同分，四异生
性，五无想定，六灭尽定，七无想报，八名身，九句身，十文身，十一
生，十二老，十三住，十四无常，十五流转，十六定异，十七相应，十
八势速，十九次第，二十方，二十一时，二十二数，二十三和合性，二
十四不和合性。 
    第五无为法者，略有六种。一虚空无为，二择灭无为，三非择灭无
为，四不动灭无为，五想受灭无为，六真如无为。 
    言无我者，略有二种。一补特伽罗无我，二法无我。 

【目录】 
 
 第一单元  《序篇》 
第1课  济群法师《大乘百法明门论》讲记：第1讲 
第2课  济群法师《大乘百法明门论》讲记：第2讲 
第3课  济群法师《大乘百法明门论》讲记：第3讲 
第4课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第4讲 
第5课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第5讲 
单元复习课 
 
 第二单元  《释论篇》 
第6课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第6讲 
第7课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第7讲 
第8课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第8讲 
第9课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第9讲 
第10课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第10讲 
第11课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第11讲 
第12课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第11、12讲 
第13课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第13讲 
第14课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第14、15讲 
第15课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第15、16讲 
第16课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第16、17、18讲 
第17课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第18、19讲 
第18课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第19、20讲 
第19课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第20讲 
第20课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第21讲 
第21课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第22讲 
第22课   济群法师《大乘百法明门论》讲记：第23讲 
 

第1课 
【学前思考】 
我已经修学了《道次第》，认识到“舍凡夫心，发菩提心”的重要性，然而,对这颗凡夫心我
又有多少认识？为什么学完《道次第》又要进一步修学《百法》，意义何在？我准备好认识
现有的生命状态吗？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第1讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、《百法》中讲到了哪三个重要的内容？对修行有何意义？ 
1、无我是哪二种无我？无明和我执，是凡夫心建立的基础，是烦恼杂染、业杂染、生杂染
形成的基础，对此有何认识？ 
2、唯识告诉我们的是什么？学习唯识，真正全面、深刻地了解唯识哲学体系，了解唯识中
道见，并能够在实践中运用，从而帮助我们破除我法二执，对此我是如何理解的？ 
3、我们的整个世界都是内心活动的结果，整个修学都是为了帮助我们认识内心服务的。要
舍弃凡夫心，要摆脱凡夫心对我们的影响，必须要先了解凡夫心运作的规律和特征。对此，
我是如何理解的？有何体会？学习唯识重要的一块体现在哪里？ 
二、学习唯识的注意事项，对学习唯识生起极大信心，并生起至诚的皈依之心。 
1、唯识修学的完整体系（也是佛法修学的完整体系）有哪些？对此有何认识？ 
2、唯识教法是一套怎样帮助我们解脱轮回的方法？对此有何感触？ 
3、对唯识的教法、教主、传承诸师有何认识？是否生起了殷重皈依之心？如何认识“皈依
是学习唯识必须要具备的基础”？ 
【修学检验】 
1、深刻认识到学习唯识对改变生命品质的重要性——可以帮助我瓦解凡夫心，成就佛陀的
品质。 
2、认识到五大要素“皈依、发心、戒律、正见、止观”是所有宗派绕不开的的共同核心，
是佛法修学的完整体系。 
3、对唯识教法、佛陀、传承诸师生起殷重皈依之心，并安住在皈依之心中。 

第2课 
【学前思考】 
从走进三级修学至今，我们一直在学习五大要素的重要性，我真的认识到这个问题的重要性
吗？是否存在习惯性的麻木？从一开始学习到现在，我对五大要素的理解有更深入、提升
吗？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第2讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、对于五大要素在解脱道和菩萨道中的重要性，我是如何认识的？有何体会？ 
1、出离心是解脱道的基础，解脱就是出离的结果，解脱道就是出离心的完成，从出离心的
发起到完成。那么出离心的完成，首先要对解脱道的方法生起信心，然后就是要靠一个是戒
律，一个是正见。首先用戒律把惑业的妄流给止下来，不要让它乱动，然后再用正见把这些
妄流去掉，最后就是解脱。对此我是如何认识的？这和我现在未来的修学有何紧密关系？ 
2、菩提心是菩萨道的基础，发菩提心就是自觉觉他，发起菩提心、持菩萨戒，修空性见，
帮助我们成就智慧和慈悲的品质。如果没有皈依、菩提心、菩萨行的基础，空性见就会变成
一种哲学、玄谈式的理论；如果没有空性见，菩萨行因为有我、有所得、著相，就会成为凡
夫行。意愿力的强弱决定了出离心和菩提心发心的强弱。对此我是如何认识的？ 
3、学习唯识宗的体系也是围绕着五大要素、两大核心。对此我是如何认识的？与我现在乃
至未来的修学有何关系？ 
二、如何认识五大要素与修习止观的关系及意义？ 
1、修皈依、修发心、修戒律、修正见、修止观。修皈依、发心，每一种都不只是一种认识，
都要通过实修，甚至都可以通过止观来修。这个修的特点就是观察修、安住修，修皈依的目
标就是引发我们对三宝的信心，并保持对三宝的信心。对此我是如何认识的？ 
2、出离心、菩提心的生起要通过观察修，要经常观三恶道苦、轮回苦，修七因果、自他相
换，把出离心和菩提心给调动起来。对于发心要运用观察修的重要性，有何新的认识？ 
3、从别解脱戒到菩萨戒，止持、作持都要通过止观来修，每一条戒都要从持戒的功德、不
持戒的过患这两方面去思考，并安住在这种戒的修行里。持戒的修行也要通过观察修和安住

修来完成，对此我是如何理解的？ 
4、从闻思的正见到获得空性的正见，在这个过程中如何瓦解我法二执，完全就是要靠止观
的力量。如果没有止观的力量，你所获得的空性正见、闻思的见，只是一种知识性的东西，
当然对你生命的改变没有作用。对此我是如何认识的？ 
【修学检验】 
1、对五大要素是否有完整的认识； 
2、将认识转变为实践，落实在心行中，我做到了吗？我是否真的在修学和生活中都在实践
五大要素呢？ 
 
第3课 
【学前思考】 
认识了五大要素在整个佛法修学中的重要性，这和我现在的修学到底是怎样的一种关系？围
绕着五大要素要建构怎样一个修学体系？这个修学体系和我现在的修学，和整个教界有怎样
密切的关系？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第3讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、认识大众化修学体系在当今社会的重大意义。 
1、为什么要建立大众化的修学体系？ 
1) 传统宗派都是一个修学体系，围绕某一部经论建立，这和大众化修学体系有何不同？ 
2) 很多人学习佛法多年仍抓不住要领，这和建立大众化修学体系有何关系？ 
3) 《菩提道次第论》近年在汉地的吃香说明了什么问题？ 
4) 传统宗派对大众修学有何弊端？ 
2、大众化修学体系有哪三大特征和重点？对“内容完整、有次第、有实践方法”有何认识？ 
二、如何正确认识唯识正见的建立？ 
1、如何理解“见是对世界、人生所获得的一种正确的观念和正确的认识，通过这种观念开
发内在的无漏智慧”？为什么说正见是佛法与其它宗教最不共之处？如何认识正见的重要

性？ 
2、什么是唯识中道正见？是依什么而建立的？ 
1) 从起心动念到身体的存在，到我们的世界，如何认识依他起？ 
2) 如何理解“我们所看到的一切，都是我们的心给它规定的”？ 
3) 内心有哪些种种差别？如何分类？ 
【修学检验】 
1、深刻认识五大要素在修学体系中的重要性，对五大要素生起至诚的皈依之心； 
2、认识唯识正见的建立涵盖整个大乘佛法，认识其重要性。 
 
第4课 
【学前思考】 
这个世界和心有怎样的关系？“我的心就是我的世界”，真的就是这样吗？对于这个世界我
了解了多少？对于心了解了多少？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第4讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、心是如何产生作用、认识世界的？ 
1、每一个心念产生活动的时候，都会有哪四个部分？ 
1) 相分是任何一种心理的产生在心灵上呈现出的影像，对此我是如何理解的？ 
2) 见分是对此影像所产生的一种感觉，结合实例分享我对此的认识。 
3) 结合实际分享对自证分的认识。 
2、我们对世界的认识完全取决于我们能认识、所认识的世界，它是建立在能认识的心的基
础上。对此我认同吗？有何新的认识？对于能缘、所缘有何新的认识和体会？ 
二、如何认识种子于生命的作用？ 
1、在唯识宗里把什么叫种子？“所有的人生经历，当它经过之后，都会在你的内心形成一
种心理力量，哪怕你动一个念头。只要是做过的事，你的心都会帮你收藏的。我们所表现出
来的一切都会过去，但种子，是各种心理活动以及我们认识世界的基础。”对此我认同吗？

我是如何理解的？ 
2、种子有何特征？关于种子有哪两个概念？ 
1) “种子生现行，现行熏种子”是要说明一个什么道理？我是如何理解的？请结合自己的
心理举例分享对此的认识； 
2) 根据“种子生现行，现行熏种子”的道理，唯识宗又建立了种性的学说。种性有哪几种
分类？产生过程是怎样的？如何理解种性的缘起？ 
三、如何建立诸法唯识的认识？ 
1、“诸法唯识”是根据什么而建立？我能接受吗？ 
2、世界是很大没错，这个大千世界是很大，宇宙是很大，关键是能够影响你的是什么。我
们要关心的是“你能看到什么，你能认识到什么”，对于我们每一个人来说，这才是最重要
的。对此我是如何理解的？有何感触？ 
3、如何理解所认识的世界与能认识的心的关系？ 
1) “因能变”的过程是如何形成的？结合自己的心理与世界，分享我的认识； 
2) 如何理解“果能变”？结合自己的心理活动与世界，分享我的认识； 
3) 我们认识的世界是我们内心的显现，同时又是我们的内心给它规定的。没有在离开我们
心以外的这种客观、实在、不变的一种境界。相反，一切我们认识的境界，都没有离开
我们的内心，都是我们的内心给它规定的。对此我能接受吗？我是如何理解的？ 
四、如何认识遍计所执相？ 
1. 什么是遍计所执？遍计所执相的特征是什么？凡夫心的特征是什么？ 
2. 对于“有人说：你要不执著，你就不分别，这不仅否定了颠倒分别，也否定了如理分别，
即否定了正思惟。”对此我是如何认识的？ 
3. 如何理解出问题的是我们的认识？所遍计和能遍计的分别是什么？如何理解？请用自
己的话，结合自己所呈现的世界分享认识和体会。 
【修学检验】 
1、对于依他起相建立认识，明确所见的世界与心之间的关系，并培养在生活中保持观照的
能力； 
2、认识种子在生命中的作用，对自己的身口意保持警惕之心，训练自己止恶修善； 
3、认识到现有生命所认识的都是遍计所执相，从而否定现有的认识，并生起寻求世界真相
的意愿。 
 

第5课 
【学前思考】 
认识了诸法唯识的道理，那么遍计所执到底是如何形成的？它和依他起的世界是怎样的一个
关系？从这样的关系中，我现在所认识的世界存在的问题，我了知了吗？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第5讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、如何认识凡夫世界的形成？ 
1. 为什么我们凡夫不能正确地认识依他起相（缘起的世界）？ 
2. 对于佛法里常用的两个字“假”、“幻”与“缘起假有”，有何新的认识？ 
3. “树立缘起假有的正见，远离断常二边”，对此我是否生起了信解，有何认识？ 
4. 凡夫不能从缘起因果来看世界，原因何在？对此我是否认识到自己生命存在的过患？ 
5. 我执和法执在整个凡夫世界有着怎样的地位？ 
6. 对于杯弓蛇影的错觉与凡夫心的形成，有怎样的认识？结合实例分享我的认识和体会。 
二、如何认识遍计所执与依他起的关系？ 
1、从作用、建立的基础、所依所执，如何认识遍计所执与依他起之间的关系？ 
2、如何从“遍计所执”到“形成了熏习种子的过程”来认识依他起的形成与遍计所执之间
的不断转换？结合实例分享我的认识和体会。 
3、如何才能摆脱遍计所执、正确地认识依他起？现在我们可以做什么？对此我是否生起了
坚定不移的信心？ 
三、如何认识圆成实性？ 
1、唯识宗的三性分别是怎样的“有”或错觉？什么是圆成实相？ 
2、对于“了解到心的本质就通达了世界的本质”，“心的实质与法的实质是一样的”，对此我
能接受吗？我是如何理解认识的？ 
3、《解深密经》从哪四个方面来描述空性的特征？对此我认同了吗？接受了吗？ 
4、依他起与空性有着怎样密切的关系？契入空性要在何处入手？ 
 

四、如何认识唯识学修学理路？ 
1、对于唯识学的修学，需要修习四种寻思，从改变认识入手，然后树立正见，修习止观，
最后通达空性来不断地瓦解凡夫心。对此我是如何认识的？是否对此理路有明确的方向并生
起信心？ 
2、菩萨道的修行包含着哪两块内容？修慈悲与修空性于大乘佛法修行的重要性，我是如何
看待的？ 
【修学检验】 
1、了解唯识三性“遍计所执、依他起、圆成实”涵盖的内容； 
2、明晰唯识三性之间的关系，树立唯识正见； 
3、了解认识唯识修学的理路，认识修学的下手处关键在哪里，并发愿按此理路修学，最后
契入圆成实性。 
 
 
单元复习课（一） 
1、认识了五大要素所建构的修学体系对当今学人的重要性，这个修学体系对于我现在的修
学，今后的修学中究竟起到怎样的作用？而唯识三性在整个修学体系有何重要性?对此，
我是如何认识的? 
2、大众修学体系与百法的修学之间有怎样的一种关系？我是否已经生起向往渴盼进入百法
正行的修学，我是否对大众修学体系生起全然的信心？这一切，我都准备好了吗？ 
 
 
 
 
 
 
 
 

第6课 
【学前思考】 
经过前面对修学体系的认识、对唯识正见的初步了解，我们对整部百法有了一个大概清晰的
认识。接下来，对正论的开示，我已下定决心去学习吗？修学百法对我走在菩提大道上的重
要性，我有多少认识？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第6讲  
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上  
【修学思考】 
一、如何正确简要地认识《百法》这部论典？ 
1、唯识论典中的一本十支，《百法》与此是怎样的关系？ 
2、唯识论典如何对法进行分类？《百法》对法又是如何分类的？ 
3、如何理解《大乘百法明门论》中的大乘？与小乘有何区别？ 
4、百法指的是哪五位百法？大体含摄了哪些内容？明、门、论分别是什么意思？我能理解
吗？ 
5、学习了作者天亲菩萨和窥基大师的介绍，我对本论的缘起、传承有了怎样的认识？是否
生起了皈依之心？是否对本论生起了感恩珍惜之心？ 
二、如何正确认识《百法》所成立的观点？ 
1、本论要成立怎样的观点？ 
2、本论的命题引自哪里？本论的命题分成了哪两个问题？ 
3、为什么要说无我？无我的教义，对我的修行有怎样的重要意义？我是如何理解的？ 
三、如何正确认识“何等一切法”？ 
1、“一切法者，分为五类”，具体分为哪五类？ 
2、从心的作用来说，什么叫心？ 
3、“心所法其实就是心理活动”，如何理解？心所法“恒依心起、与心相应、系属于心”的
作用，我是怎么理解的？ 
4、色法的实际内容是什么？含摄哪些内容？有什么特征？请举例分享； 
5、“心不相应行法”相对应的是什么？其建立的基础是什么？有何特征？ 

6、无为法是相对于什么而言的？我是如何认识的？ 
【修学检验】 
1. 对本论的传承、作者生起至诚的皈依之心。 
2. 明确认识《百法》所成立的观点，认识到其对我修行的重要性，生起坚定的信心。 
3. 了解五位法的定义特征，并在生活中尝试着描述出来。 
 
第7课 
【学前思考】 
整部论用了很大篇幅说明“一切法无我”的道理，而这一切法具体指的是哪些？之间有何关
系？我是否对此生起了强烈地渴盼追寻之心？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第7讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、如何认识《百法》对我们学佛的重要性？ 
1、对于“学习佛法最终是要落实到心行上的”，我是如何认识的？这和学习《百法》有什么
关系？对于“不识自心，学法无益”有何体会？ 
2、“佛教讲到心有真心和妄心两个层面，所建立的修行方法，对于真心通过顿悟路线，对于
妄心，比较典型的就是唯识。”对此我是如何看待的？我还想着通过顿悟修行会更快一些吗？
唯识讲的关于“心的和合关系”，我是如何理解的？ 
3、“学佛的过程就是调整我们的心，也叫转识成智”，对此我是如何认识的？我有信心吗？ 
二、认识《百法》的三个重点。学到现在，导师第三次开示了学习《百法》的三个重点，
对此我有什么新的认识吗？ 
三、如何认识一切最胜故、与此相应故？ 
1、“一切最胜故”，心王在一切法里力量最大的作用在哪里？ 
2、“心王并不是在所有的情况下都力量最大，有时可能某一心所的力量更大”，那么在此强
调“一切最胜故”的原因是什么？ 
3、心还有一重含义是什么？我能接受吗？ 

4、“与此相应故”主要是说明心王与心所的关系，从所缘相、起作用的时间、所依、所缘境
来认识心王与心所的关系，请举例分享自己的认识。 
四、如何认识“二所现影故”？ 
1、“二所现影故”，说明的是色法与心法的关系。任何一个影像它是如何产生的？我们每一
个心念的生起，都包含着哪三分？种子在其中起了怎样的作用？能否用自己的话来描述自己
心念产生的整个过程？ 
2、认识了整个心理活动产生的过程，于修行而言，是否通过“现行熏种子”的道理认识到
重复正确以及态度模式的建立对于自己修学的重要性？ 
3、认识到心分成四个部分、色法和心法的关系，因此在认识上要确认“我们所认识的对象
没有离开我们的认识，认识的对象是我们认识的显现，是由认识决定的”。对此我是如何认
识的？在生活中能觉照到吗？ 
4、为什么说“通过学习唯识，可以帮助我们破除我法二执”，对此我是怎么认识的？ 
【修学检验】 
1、对修学《百法》的重要性生起定解。 
2、熟背《百法》论文。 
3、认识心王的作用和力量、心王与心所的关系、色法与心法的关系，对于自己所呈现的影
像保持觉照，了知“重复”在生命中起到的作用，对身口意保持谨慎，认识到改变自己的认
识的重要性。 
第8课 
【学前思考】 
见分和相分，是我们的“识”所变现的作用和影像，我们需要了解“认识和认识对象的关系”，
正确认识“认识和认识对象的关系”在佛法修学中非常重要。对于这些关系，我都清晰了吗？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第8讲  
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、认识“三分位差别故”，如何了解心不相应行法与心法、心所法、色法之间的关系？ 
1、“心不相应行法是建立在心法、心所法和色法的基础上，它是心法、心所法、色法的分位

假立，也就是根据心法、色法所表现出来的某种规律或特征建立起来的。”对此我是如何理
解的？我能接受吗？可否举例分享？ 
2、为什么说心不相应行法没有独立的自体、是假法呢？ 
二、如何认识心法、心所法、色法、心不相应行法与无为法的关系---“四所显示故”？ 
1、无为法和有为法是怎样的关系？ 
2、“无为法遍一切处，是无所不在的，如果有足够的智慧，任何一个有为的当下都可以契入
空性”，导致凡夫没有办法契入空性的障碍是什么？ 
3、凡夫心是建立在能所的基础上，是如何从无限进入有限的世界，又是如何遍计所执的？
对此，我深刻感受到了自己所处的世界的如幻如化了吗？我是否开始通过改变原有的错误认
识开始，对自己的世界重新审视？ 
4、修行的核心在哪里？为什么说依他起的当下就是圆成实呢？ 
5、“无为法是要通过有为法显示出来，不是要离开有为法，也没有离开有为法”，对此我是
如何认识的？ 
三、五种法是怎样的关系？ 
1、心法和心所法是怎样的关系？心法、心所法和色法是怎样的关系？心法、心所法、色法
和心不相应行法是怎样的关系？前面四种法和无为法是怎样的关系？ 
2、“我们认识到心在这个世界的能动性，更主要的是我们要去做选择”，对此我是怎样体会
的？如何将此运用在修行中？ 
3、“认识到认识和存在的关系，运用唯识见来解决我们生命的困扰”，对此我有何新的体会？
请举例分享； 
4、“正确认识现象与本质的关系，透过缘起的现象契入空性”，闻思正见对于唯识的重要性
我是否清楚了？我是如何理解的？ 
5、心进行选择时和哪些方面有关？对此我是否重视、并将此运用在对凡夫心的调整上？ 
【修学检验】 
1、了解心法、心所法、色法与心不相应行法之间存在“假法与实法”的关系，认识心法、
心所法、色法、心不相应行法与无为法是“有与无”的关系，对于自己生活、修学中的环境、
心念进行观察、审视，并如理分别； 
2、认识佛教宇宙观的三个关系，并将此运用在修行中。 
 

第9课 
【学前思考】 
心对于这个宇宙具有主导的地位，宇宙一切现象的存在都离不开心，如果离开心就没有什么
价值。你的心灵世界，无非就是一大堆念头在活动。对于自己的心灵世界，我进行仔细的梳
理了吗？我认清楚了吗？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第9讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、心法的概要认识，我接受了吗？ 
1、心法有哪八种？声闻乘佛教、世间哲学、唯识宗分别是如何认识的？ 
2、这八个识在我们的心灵世界中处于怎样的地位？我们能够意识到的是哪一个识？意识不
到、属于潜意识范畴的是哪些？前五识如何起作用？ 
3、在《唯识三十论》中是如何将八识分类的？在《八识规矩颂》中又如何分类？ 
二、如何认识前五识？ 
1、如何认识前五识的名称、来历？ 
1) 前五识建立的基础、生起的依托分别是什么？ 
2) 前五识所缘的对象、五种境界分别是什么？ 
3) 识是“了别”的意思，如何理解“能够了别的是识的作用，是属于心的作用，而不是器
官的作用”？ 
2、前五识的共同特征是什么？ 
1) 所缘都是“性境”是怎样的境界？ 
2) 现量的境界有何特点？可否举例来说明？ 
3、如何认识前五识生起的因缘？ 
1) 每一个事物的产生都有因缘，包括起心动念。对于前五识生起的因缘，“九缘七八好相
连”，能否用自己的话来分享眼识生起的九个条件、耳识生起的八个条件？ 
2) 五识产生作用的程度主要取决于哪些条件？对于“五识随缘起，若俱若不俱，如涛波依
水”有何认识？“如果没有定力，就没有办法把自己的心定在一个境界上，境界的风一

刮，心王、心所以及各种念头就会稀里哗啦地往外冒”，对此有何体会？ 
4、前五识的作用具体如何？对于“合三离二观尘世”作何理解？ 
三、如何认识意识？ 
1. 意识在心灵世界中起着怎样的作用和地位？意识的生起有哪些条件？ 
2. 意识有哪些种类？能结合自己把几种分类一一分享吗？ 
3. 有情和无情的区别在于“知觉”的作用成分，如何认识“知觉”的作用？第六意识在知
觉上表现的特征有哪三种分别？能否结合自己的生命状态来分享我的认识？ 
4. 量就是认识，意识具备哪三种量？如何认识这种三种量，请举例分享； 
5. “我们对世界能够认识到什么程度，完全取决于我们的认识能力”，是否清楚地认识到
“认识能力”的重要性？ 
6. “佛法的修行最后就是要获得一种如实见”，如实见的获得对生命的意义何在？佛法的
整个修行到如实见的获得是怎样一个过程？在此过程中需要特别注意什么？我现在的
修学模式与之是否相符？ 
7. 对于唯识学严格建构的因明有何认识？这个建构过程和意识有怎样的关系？如何正确
地获得理性，如何运用理性来开智慧断烦恼？ 
【修学检验】 
1、对前五识的特征和作用有清晰地认识，在境界前保持观照并培养定力。 
2、对第六意识的种种有初步了解，在善知识的引导下，善用理性获得正见。认识到整个修
行过程中，第六意识起到的重要作用。 
 
第10课 
【学前思考】 
前五识对于我们的生命来说是蛮重要的，缺少了某一个识，我们就缺少了某一个世界；意识
是能够帮助我们改变观念、开智慧、断烦恼的重要力量，在我们的心灵世界里它的作用非常
重要。每一个识在我们的心灵世界中都有着不同的重要作用，还有两个重要角色（两个识）
我需要进一步认真了解。 
【修学内容】 
《百法》讲记：第10讲 
【修学标准】 

认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、从定义、作用、特征如何认识末那识？ 
1、末那是什么意思？这里的“意”指的是什么？ 
2、如何理解“恒审思量我相随”？ 
二、如何理解第七识是有情生命染污的源头？ 
1、末那识是“有情生命染污的源头”主要是因为什么？如何理解？ 
2、佛性不能显现的原因又是什么？ 
3、前六识活动的时候是如何受到末那识的影响的？我们现在的生命状态时时刻刻都处在“无
始无明，俱生我执”的状态中，人性的自私源自何处？对此我是如何认识的？ 
4、修行的过程是在何处突破？末那识所表现出来的是怎样的现象，对此我有何感触？ 
三、如何正确认识阿赖耶识？ 
1、如何理解阿赖耶识是“藏识”？ 
2、阿赖耶识含藏了生命的哪些信息？ 
3、阿赖耶识还叫“执藏，我爱执藏”，它与末那识之间有怎样的关系？对“阿赖耶识的三藏
中，我爱执藏过失特别严重”如何理解？ 
4、阿赖耶识又称为异熟识，与灵魂有怎样的不同之处？佛陀在《阿含》里没有开显阿赖耶
识，为什么？我们现在修学此教法，是否生起甚深的感恩珍惜之心？ 
5、意识和潜意识有何区别？ 
6、阿赖耶识的主要作用有哪些？是怎样的属性？阿赖耶识是如何形成我们的性格的？ 
四、如何正确认识八个识之间的关系？ 
1、前五识与意识是如何配合的？前五识作为“意识认识世界的窗口和表现心理活动的平台”，
对此我是如何理解的？我能接受吗？ 
2、“意识的生起是以末那识作为俱有依，末那识是意识生起的俱有依，末那识一直不断地影
响着意识的活动，使它的整个活动笼罩在一种无明和俱生我执之中。”对此我是如何理解的？
我可以接受吗？ 
3、末那识与阿赖耶识的“夫妻”关系，以及阿赖耶识与前七识的互为因果的关系，我能接
受吗？我是如何理解的？ 
【修学检验】 
1、深刻认识第七识是如何成为有情生命染污的源头的，了解修行中最终的突破点，对现有

生命状态有明确的认识。 
2、认识阿赖耶识的特征和作用，以及与末那识之间的关系，了知自己平时的一切身口意的
信息源头。 
3、了解八个识之间的关系。 
 
 
 
第11课 
【学前思考】 
唯识宗讲的八识五十一心所主要是从心具有缘虑和缘起的特征来说明，既然心在八识、在我
们的宇宙人生中力量是最强大的，是不是说心的作用一定比心所更强大呢？对于心所，我需
要如何去认识呢？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第11讲 （听到47分47秒“这个讲的是触的心所”） 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、佛教心理学与普通心理学有何区别？ 
1、了解人的心理活动有何意义？ 
2、《百法》讲到51种心所法，分为哪六类？六类心所大体又可分为哪三种心理学？如何认
识这三种心理学？ 
3、在佛教的论典中，都是如何对心所法进行分析的？ 
二、如何通过具体的分析认识六类心所法？ 
1. 遍行有五，指的是哪种因缘条件下和范畴的？ 
2. 别境的心理有哪五种？指的是哪种因缘条件下和范畴的？ 
3. 善的心所有多少？指的是哪种因缘条件下和范畴的？ 
4. 烦恼的心所有哪六种？如何定义？ 
5. 随烦恼如何分类？又分为哪两大部分？与根本烦恼有着怎样的关系？ 
6. 不定心所有哪四种？如何定义？ 

三、如何通过四个方面总体认识五遍行心所？ 
1. 活动范围、属性、遍行时间具体如何？ 
2. 遍行心所指的是哪五种？ 
四、通过定义、分类、作用，我对作意心所有何认识？ 
1、“作意是一种警觉，引起注意，然后精神集中在那”，对此我有何体会？能举例分享吗？
作意分为哪两类，对此我能接受吗？ 
2、作意通三性，那么要如何将作意运用在修学中？分享我的认识和体会。 
3、《俱舍论》中讲到的三种作意，我是如何理解的？ 
4、“通过发心、正见引发正确的作意，并不断训练和培养正念的力量，成就止观”，对此有
何认识？我是否下定决心这样作意地去训练呢？ 
五、通过作用和产生的因缘，我对触的心所有何认识？ 
1、触的作用是怎样的？触心所的产生是“三和生触”，对此有何认识？ 
2、“触的心理是引发一系列心理活动的基础，然后是受、想、思”。对此我是如何认识的？
从接触境界，到产生不同的感觉，到最后完成五遍行心所的整个过程，我有何体会和感触？ 
3、在十二因缘中，说明了一个什么道理？“触了之后是导向我们流转生死的关键”，对此我
是如何认识的？“六根接触六尘境界的时候，是修行的关键”，对此我是如何认识的？有什
么修行方法？“正念正知的力量强不强是修道的关键”，我是如何看待的？ 
【修学检验】 
1、认识佛教心理学与普通心理学，对佛教心理学的深度和广度生起珍惜并决定认真修学； 
2、对遍行心所有一个总体的认识，并对作意、触有完整的认识，正确运用作意，从现在开
始训练作意，培养专注，形成正念的相续力量。对境界保持观照，了知修行下手处。 
 
第12课 
【学前思考】 
认识了普遍活动的“作意”和“触”心所之后，我开始在修行过程中运用作意来培养专注力，
对于正知正念的训练也更明确了。那么，对于其他三种心所，我要怎么来认识呢？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第11、12讲（第11讲从47分50秒“那么接下来讲一讲受的心所”开始） 
【修学标准】 

认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、通过定义、作用、特征，我对受是如何认识的？ 
1、我们缘境界的时候，心就会去接纳境界，会产生相应的感受。对此我是怎么理解的？ 
2、根据顺境、逆境的不同，产生苦、乐、忧、喜、舍五种不同的感受，在受心所的作用下
产生欲。对此我是如何理解的？此时的心理已经有染著了，要如何修行？ 
二、通过特征、作用，我对想心所是如何认识的？ 
1、我们面对每一种境界的时候会呈现一个影像，而任何呈现的影像基本上都是被我们的意
识加入了认识、经验、想象，这个影像呈现出来的是一种心理的影像，而不是原原本本的东
西。对此我认同吗？接受吗？我是如何理解的？ 
2、想心所表现出来的有哪两个部分的内容？我是如何认识的？ 
3、想心所代表着人的一种思惟，想心所在我们的生活中包含着两个方面，“想什么、怎么想”
这两个方面，对我有何触动？ 
4、在佛法的修行里，如何运用想心所来修行？《道次第》《普贤行愿品》中的观察修是如何
运用想心所的？对于“观想的修行是建立在想心所的基础上，通过观想达到转换内心的目的
和效果”，我是如何理解的？反省自己有有效运用吗？ 
三、通过定义、特征、作用，我对思心所有何认识？ 
1、思有造作的意思，包括做善和不善的，善不善行为就是业，业的体就是思心所，也就是
西方心理学所说的意志。对此我认同吗？能接受吗？思分为哪三种？我是如何认识的？ 
2、心具有选择善与不善行为的能力，同时又有意志自由，而自由又受到业力的支配。思心
所代表着意志的一种行为，也包含人生的选择，要让一个想法变成生命中强大的动力，离不
开强烈的愿望、意愿、意志力。对此我是如何理解的？ 
3、如何正确认识意志力的重要性？ 
1) 一件事情能否持之以恒地做下去、做成功，与意志力有何关系？我是如何理解的？请举
例分享。 
2) 如果目标非常明确、意志力非常坚强，就可以从复杂的环境和混乱的内心里走出来。对
此我是如何理解的？有何新的认识和体会？ 
3) 生命中形成的懈怠、与烦恼相应的心理追求、不善的心所„„反观自己生命中形成的强
大惰性，与思心所所形成的意志力强弱的关系体现在哪里？我要如何运用思心所形成强
大的意愿，让修行稳步前行？ 

【修学检验】 
1. 认识受心所、想心所的特征、作用，将想心所运用在修行中，为修行服务。 
2. 认识思心所的特征作用，以及在修行过程中的重要性，培养自己坚强的意志力。 
 
第13课 
【学前思考】 
在不同的境界下，我们生起的心都不一样，对于这些，我们是否有觉照呢？我们了解自己在
每个不同境界中的心吗？又该如何将此化为修行的增上缘呢？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第13讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、别境心所之一：对欲的特征和作用如何认识？ 
1. 欲的生起，所缘是怎样的境界？一个人的需求与人生、生命有怎样的关系？ 
2. 欲望通三性，对此我是如何认识的？应以怎样的态度对待？ 
3. 对善法欲、不善欲都要通过禅修来解决，对此有何认识？ 
二、别境心所之二：对胜解的特征和作用如何认识？ 
1. 对无常的道理通过思惟、观察之后，生起一种坚定不移的信解。对此有何认识？ 
2. 胜解既然是坚定不移的理解，为何又是知识性的理解，这有矛盾吗？ 
3. 胜解的产生，关键还在于接受的是什么教理，正确的胜解与邪的胜解有何区别？我现在
要如何努力获得正确的胜解？ 
三、别境心所之三：对念的特征和作用如何认识？ 
1. 对曾经熟悉的境界，有一种记忆的心理。对照自己认识、每天忆念的心理有多少？是否
有逐一去认识每一次的忆念？ 
2. 我们的生命中拥有一些正面的力量还是负面的力量，这个过程要靠念头在选择中完成。
对此有何认识？ 
3. 我们如何选择“念”来帮助自己培养正知正念，忆念对修行有怎样的意义？ 
四、别境心所之四：对三摩地的特征和作用如何认识？ 

1. 远离掉举和昏沉，才能心一境性，我有何认识和体会？ 
2. “环境太混乱”，“要找的这个东西没有摹本”，“没有怎么修的方法”，通过这些，对参
禅的难处有什么认识和启发？定的修行建立在念的基础上，除此之外还需要什么条件？
我是如何认识的？ 
3. 通过九住心和牧牛图的方法来训练修习禅定，最终的目的是什么？我是如何认识的？ 
五、别境心所之五：对慧的特征和作用如何认识？ 
1. 慧是一种拣择判断的心理。慧的产生建立在什么基础上？我的生命处在怎样一种慧中？ 
2. 慧通三性，需要通过四正行获得正确的慧。对此我是如何认识的？  
3. 慧的修行，是整个修行的核心和关键。对慧的重要性有何认识？ 
【修学检验】 
1. 通过定义、特征、作用、意义、修习，了解认识欲、胜解、念、定、慧。 
2. 将此五种心理与修行紧密结合起来，成为修行的增上缘。 
 
第14课 
【学前思考】 
我们总以为在我们的内心有很多善的心理，这种善的心理就是善心所吗？如何让善的心所在
内心增长广大？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第14、15讲（第15讲至20分20秒“接下来讲的是无贪 无嗔 无痴”止） 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、对善、不善心理的总体认知。 
1. 善、不善的心理会对生命产生一种安定和谐或扰乱内心的作用。从它们的作用、特点，
举例分享自己的认识。 
2. 善的种类有哪些？ 
二、善心所之一：通过特征、作用以及修习方法对信心所有何认识？ 
1. 信的对象标准如何界定？谈谈对“实、德、能”的认识； 
2. 对“实、德、能”建立高度的认可依赖，希望自己的心跟三宝功德相应，通过“信”就

可以达到令心清净的效果。对此我是如何认识的？ 
3. 将信仰的对象与信仰的人最终统一，这才是信的目标。对此我确信了吗？分享我的心得
体会； 
4. “信贯穿着信解行证，信不只是一个开始，随着学佛的深入，信也在不断深化。”对此
我是如何认识的？通过思惟“信三宝的功德、不信三宝的过患”，不断忆念三宝功德，
从而生起信。对这样的观察修都熟悉了吗？是否生起了高度认可、坚定不移的信解？ 
三、善心所之二：通过特征、作用以及修习方法对精进有何认识？ 
1. 精进是在修善断恶过程中产生的一种勇猛无惧的心理。对此我有何认识？我是否时常有
这样的心理？举例分享我的体会； 
2. 精进要有发心作为前提。对强烈发心与精进强弱的关系有何认识？ 
3. 从精进的种类、作用分享精进对自己的生命有着怎样的重要性？ 
4. 如何修习精进？ 
1) 思惟懈怠的过患。结合实际，分享懈怠对自己生命的影响； 
2) 思惟精进的功德。通过《道次第》中对暇满人身、三恶趣苦、念死无常的思惟，分享对
精进的体会。 
四、善心所之三：对惭的特征和作用如何认识？ 
1. 惭、愧的共同特征是羞耻心，为什么会产生羞耻心？ 
2. 为什么很多人干坏事习以为常？调动羞耻心依“自法力”，对此有何认识? 
3. 结合实际分享，于世、出世间以惭的心理令自己止恶行善的经验。 
五、善心所之四：对愧的特征和作用如何认识？ 
1. 愧的心理产生的基础是什么？结合愧的特征，分享自己对愧的认识； 
2. 惭和愧从产生的作用而言有什么共同点？惭和愧又有什么不同，对自已的生命和社会有
什么影响？ 
3. 如何通过观察修生起并增强惭愧的心理？ 
1) 忆念生起惭愧的功德、不生起惭愧的过患，对此有何认识？ 
2) 思惟自己的身份应具备何种德行，以此因缘来修惭愧心，对此有何体会？ 
【修学检验】 
1. 通过定义、特征、作用、意义、修习方法了解认识信、精进、惭、愧； 
2. 将此四种心理与自己逐一对照审视，让自己快速勇猛地止恶行善。 
 

第15课 
【学前思考】 
认识了自己种种心行的特征，认识到生命中有很多善的心所，并可以通过修习令善的心理增
长，那么对于自己的生命改造生起信心了吗？是否想要进一步完整地了解生命，发起对善法
修习的意愿？  
【修学内容】 
《百法》讲记：第15、16讲（第15讲从20分20秒“接下来讲的是无贪、无嗔、无痴”始，
第16讲至33分15秒“善的心理到这里就讲完了”止） 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、对善心所之五：通过特征、作用、修习方法对无贪有何认识？ 
1. 对三界的因果都不产生染著的心理，具体而言我是如何认识的？ 
2. 没有贪著的心理就不会有贪著了，如何认识我们是具备不贪著的潜能的？ 
3. 贪著往往和我执有关，通过修无我，观三界是苦，以及戒律的修行来对治贪著，对此有
何认识和体会？ 
4. 无贪的心理作用有哪几个方面？通过认识无贪的心理作用，并对无贪的功德和贪的过患
不断观修，然后再正式修，分享我的认识和体会。 
二、善心所之六： 通过特征、作用以及修习方法对无嗔有何认识？ 
1. 无嗔产生的前提是什么？无嗔以慈心为体，对此我是如何认识的？嗔的生起是怎样的次
第？ 
2. 无嗔的修行是建立在对治嗔恨心的基础上，如何对治嗔恨心？对此观修有何认识和体
会？ 
三、善心所之七：通过特征、作用以及修习方法对无痴有何认识？ 
1. 无痴是具备智慧，对一切法产生一种如实了知的心理，对此有何认识？我现在的生命状
态为何没有呈现这种正知无痴的状态？ 
2. 为什么说四法行是获得无痴的必要因缘，对此有何认识？对无痴的修行有何体会？ 
3. 无痴能对治愚痴，对治不善行同时能够引发善行，对此有何体会？ 
四、善心所之八：通过特征、作用以及修习方法对轻安有何认识？ 

1. 轻安是远离粗重，具体包括哪些粗重？ 
2. 很多人在禅堂要么昏沉，要么掉举、打妄想，身调好了，身安心也会安。如何认识调身
的重要性，对于身心的密切关系有何体会？ 
3. 禅修是从调身到调心，从调身摆脱身的粗重，通过禅修安住于善所缘，屏蔽粗重的妄念，
引发内在愉悦的感受，从粗重的念头里走出来，轻安的快乐就会生起，这样的心就有能
力对治昏沉。对此我是如何认识的？ 
4. 修行不能光靠作意的力量，一旦具备止的力量就不需要作意了。对此我是如何认识的？ 
5. 轻安的修行，通常要远离世俗的干扰，持戒、修止，同时忆念轻安的功德、没有轻安的
过失。对于如何修习轻安我是否熟悉掌握，有什么体会？ 
五、善心所之九：通过特征、作用以及修习方法对不放逸有何认识？ 
1. 不放逸属于一种不放纵的心理，不放纵自己的不善心理，是建立在精进和三根，建立在
正念的基础上。对此我是如何认识的？ 
2. 通过念暇满人身义大难得、念死无常、念三恶趣苦、念因果报应来修习不放逸。结合实
际生活和修学，分享自己的体会； 
3. 不放逸的胜利有哪些？放逸对自己的生命有哪些过患？是否对不放逸的修习生起了坚
定不移的信解，并生起对生命、时间的珍惜之心？ 
六、善心所之十：通过特征、作用以及修习方法对行舍有何认识？ 
1. 行舍是一种怎样的状态？和轻安有什么区别？ 
2. 行舍建立的基础是什么？行舍的心从令心平等到正直到无功用，对此三阶段是如何认识
的？ 
3. 行舍可以对治掉举，使心安住在寂静里，同时也是一个禅修的结果。对此我是如何理解
的？ 
七、善心所之十一：通过特征、作用以及修习方法对不害有何认识？ 
1. 不害本身没有独立的自体，是建立在无嗔的基础上，属于无嗔的一种表现。具体而言有
哪些表现？ 
2. 不害的心理产生的三个因缘： 
1) 了解因果报应，思维嗔的过患和无嗔的利益，我有何新的体会？ 
2) 修忍辱、修菩提心、修慈悲心，通过以上观修，对不害的心理有何新的认识？对于培养
了不害的心理，害的心理就被对治了，有何新的体会？ 
3. 从认识不害的功德、害的过患，同时对不害的三个因缘不断观修，我对自己的心理是否

明确如何去对待了？ 
【修学检验】 
1. 通过定义、特征、作用、意义、修习方法了解认识无贪、无嗔、无痴、轻安、不放逸、
行舍、不害的心理。 
2. 将此善的心理与自己逐一对照审视，让自己学会观照，培养、张扬善的心理，对治不善
的心理。 
 
第16课 
【学前思考】 
认识了自己具有种种善的心理，而占领自己生命的更强大的力量又是什么？对此我认识了吗？
我要如何进一步了解它、走近它、转化它？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第16 - 18讲（第16讲从33分16秒“接下来要讲的就是第四类”始，第
18讲至09分20秒“以上讲的是六种根本烦恼”止） 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、认识烦恼。 
1. 烦恼是扰乱内心安宁的一种心理，烦恼潜伏在心灵世界里，一旦产生作用就变得癫狂。
对此我有何新的认识？ 
2. 烦恼是心灵的一个疙瘩，烦恼又像绳索一样与轮回伙伴互相系缚不得出离，烦恼叫瀑流，
也叫轭、垢、漏„„以上种种都是烦恼在功用上的不同。对照烦恼的不同功用，我是否
认识到自己的生命中也存在种种如影随形的烦恼？ 
3. 烦恼分为两类，根本烦恼和随烦恼各有哪些？它们有着怎样的关系？ 
二、根本烦恼之一：通过生起、所缘境、作用以及修习方法对贪有何认识？ 
1. 对于贪的相分、对三界因果产生染著，所产生的前提有哪些？ 
1) 如果没有具备贪心潜在的种子，也就不会起贪心。对此我如何认识？ 
2) 因为喜欢、有需求而生起贪。对照自己的内心世界，具体有哪些表现？ 
3) 我执是一切烦恼的根源，因为把境界执以为我也是贪生起的因缘之一。对照自己的内心 

世界，具体有哪些表现？ 
2. 贪的过患有哪些？对生命现前以及究竟的影响有哪些？对照自己举例分享：贪的心理病
毒力量很强的时候，会产生一种自我拷贝，拷贝到每一个心理活动中。对此我是如何认
识的？ 
3. 通过思惟贪的过患、对苦空无常不净进行观修，可以帮助我们摆脱贪，成就无贪。对此
有何新的认识和体会？ 
三、根本烦恼之二：通过生起、所缘境、作用以及修习方法对嗔有何认识？ 
1. 嗔的所缘境是如何？对于“逆缘、我执、嗔的种子”是嗔生起的条件，有何认识？ 
2. 认识嗔的生起、表现形式和过失，对照自己的生命现状，分享体会。 
3. 我执是一切烦恼的根源，如果真正能够了知没有我和我所的道理，嗔恨心就不容易产生。
对此有何认识？ 
4. 真正的忍辱是没有什么需要忍的，慈悲可以化解嗔恨。对此我是如何认识的？又有何 
新的体会？ 
四、根本烦恼之三：通过生起、所缘境、作用以及修习方法对慢心所有何认识？ 
1. 骄和慢有何相同之处又有何区别？ 
2. 对照慢的每一个种类，认识自己内心潜在和经常表现的心理，具体而言有哪一些？分享
我的认识和体会； 
3. 某一种心理的力量一旦特别强大，就会成为习性，就会成为性格，成为生命的主导力量。
细细观察一下自己，我是哪一种心性的众生？ 
4. 慢心所的过患具体有哪些？自己的生命中确实存在这些过患吗？对于修因缘观、修无我、
具有平等心从而尊敬一切人，有何认识和体会？ 
五、根本烦恼之四：通过生起、所缘境、作用以及修习方法对无明有何认识？ 
1. 无明我执是一切烦恼的根源，无明是怎样一种生命状态？为什么我们感觉不到众生本具
的觉悟智慧？心的活动就是念头的相续，当念头没有生起的时候，我们的心应该是以最
本来的面目呈现。而我们为什么没有证得“本来”？对此有何认识？ 
2. 无明和明是怎样的关系？无明是怎么产生的？和修行是怎样的关系？对此有何认识？ 
3. 了解认识无明的过患，进而依四法行对治无明，对于彻底捣毁无明的过程有何认识？对
于现在的修学方法“树立正见，认清真相，摆脱错误，重复正确”有何新的体会？ 
六、根本烦恼之五：通过生起、所缘境、作用以及修习方法对疑有何认识？ 
1. 疑可以成为修行见道的武器，为什么这里说疑是根本烦恼呢？对此有何认识？是否生起

信解？ 
2. 疑生起的因缘： 
1) 因为智慧不够，对三宝四谛这些真理不能足够认识？对此我是怎么认识的？我具有足够
的智慧对三宝四谛信受奉行吗？ 
2) 因为接受邪知邪见的教法和观念，影响我对真理的接受？对照自己，是否就是这样一个
邪知邪见的观念和心态呢？能接受这样的自己吗？是否需要去改变？ 
3. 因为缺乏一个好的老师引导，接受的时候稀里湖涂，致使自己产生疑？我现在已经有了
具格善知识的引导，但我接受了吗？ 
4. 如何利用疑来打破错误的观念和价值观？ 
1) 关注自己，检讨身体是不是我？有没有哪一样东西符合“我”的定义？对此有什么认识
和体会？ 
2) 关注自己，检讨哪一个心念代表我？对错误的价值观和观念，我是如何认识的？我们要
信的对象和要疑的对象对生命具有怎样的意义？我是如何认识的？ 
5. “疑”障碍我们对三宝的信心、对教理的实践，对此我要如何去对治？反观自己平时对
法的闻思和实践，是否与“信”紧密结合？ 
七、根本烦恼之六：通过特征、生起、作用以及修习方法对恶见有何认识？ 
1. 如何定义恶见？ 
2. 恶见有哪几种？逐一对照观察并分享对五种恶见的认识； 
3. 恶见分开称为五利使，对我们的人生有着怎样过患和影响？如何改变恶见、接受真理？ 
【修学检验】 
1. 通过定义、特征、作用，修习方法了解认识六根本烦恼； 
2. 将此六根本烦恼与自己逐一对照审视，并让自己学会观照这些粗重烦恼，以此因缘生起
努力修习的决定。 
 
第17课 
【学前思考】 
通过前面的学习，建立了对整个心行的架构，了解了生命的粗重烦恼与核心心理。那么，对
于生命中种种建立在粗重烦恼之上的烦恼又应如何认识？自己是否能够有力量去观照并改
善生命？ 

【修学内容】 
《百法》讲记：第18、19讲（第18讲从9分20秒“接下来要讲的是随烦恼”始，第19
讲至50分32秒“这个是悭贪的心理”止） 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、什么是随烦恼，如何分类？ 
二、随烦恼之一、二：通过生起、所缘境、作用以及修习方法对忿、恨有何认识？ 
1. 忿是一种愤怒的心理，对此有何认识？它产生的前提是什么？观察自己产生忿的整个心
理过程，对此产生的过患有何认识？ 
2. 恨的生起前提是愤怒，观察自己是如何从愤怒之后再进一步产生怎样的心理过程，最后
形成恨的心理？对于“怨恨的念头刚刚生起的时候可能不大，但是不断地去想着愤怒的
经历，怨恨的心理就会不断张扬，力量越来越强大”，我是如何认识的？ 
3. 结合自己产生忿、恨的心理的种种过患，对于如何修习对治有何体会？ 
三、随烦恼之三：通过生起、所缘境、作用以及修习方法对恼有何认识？ 
1. 恼的生起次第是如何？表现形式是怎样？恼的心理在伤害别人后会得到一种暂时的快
乐，对此有何认识？ 
2. 如何认识“追触暴恶，狠戾为性”？ 
3. 恼生起的因缘是无明、我执以及愤怒的种子，仔细观察自己，对此三个因缘有何认识和
体会？ 
4. 恼的过患具体有哪些？举例分享？如何修习化解恼？对此是否生起信解？ 
四、随烦恼之四：通过生起、所缘境、作用以及修习方法对覆有何认识？ 
1. 举例分享自己至少10种覆的心理表现，以及覆背后隐藏的心理是什么？ 
2. 对于忏悔在自己生命中的意义有何认识？忏悔最大的障碍是什么？对忏悔是否有了全
新认识，并对自己的不善行为及时发露忏悔？ 
3. 对自己所作不善业的覆藏所形成的心理负担，有何认识？覆会对生命造成怎样的过患？ 
五、随烦恼之五：通过生起、特征、作用以及修习方法对诳有何认识？ 
1. 诳是一个欺骗性的心理，如何认识“矫现有德”？ 
2. 诳生起的背后有哪些心理？仔细观察自己是否经常有这样的表现，举例分享我的体会； 
3. 诳的过患有哪些？举例分享对自己生命造成的过患；对“诳的心理是在增加我们生命的

虚妄之因”有何认识？并从“具足因果、少欲知足、严格持戒”三方面分享对治方法。 
六、随烦恼之六：通过生起、特征、作用以及修习方法对谄有何认识？ 
1. 谄是一种奉承巴结的心理，对于“不是正直的心”有何认识？ 
2. 谄生起的背景有哪些？我执和贪是建立烦恼的基础，和谄的心理又是怎样一种关系？ 
3. 在无尽生命的延续过程中，对心理的培养及形成有何新的认识和体会？如何对治谄的心
理并让自己养成一种正直真实的性格？ 
七、随烦恼之七：通过生起、特征、作用以及修习方法对憍有何认识？ 
1. 憍是对自己某种长处深深染著、形成自己高高在上的心理，举例分享自己的认识？ 
2. 对憍生起的因缘，以及憍对生命的过患有何认识？对修因缘观来对治憍有何新的认识和
体会？通过观察修，是否能够生起平等心看待一切？ 
八、随烦恼之八：通过生起、特征、作用以及修习方法对害有何认识？ 
1. 害是损害众生的心理，是属于嗔恨心的表现，对它生起的前提有哪些认识？三皈依中，
皈依法不损害有情，对此是否有新的体会？损害心理的潜在势力，是生起损害心的一个
重要根本，对此有何认识？ 
2. 仔细观察自己，当损害心理产生的时候有何过患？结合嗔恨心的表现：忿—恨—恼—害
的过程，应如何对治？如果不去对治，会给生命带来无穷无尽的过患。对此有何认识？ 
九、随烦恼之九：通过生起、特征、作用以及修习方法对嫉有何认识？ 
1. 对“殉自名利，不耐他荣”有何认识？“我有1万元，当一个人有100元的时候，我就
很不喜欢”，对此有何认识体会？ 
2. 嫉生起的因缘有哪些？随喜的修习有何意义？如何培养随喜的心理？ 
3. 结合自已，认识嫉对生命的过患，有何体会？如何对治嫉的心理？对因缘法的修习有何
新的体会和认识？ 
十、随烦恼之十：通过生起、特征、作用以及修习方法对悭有何认识？ 
1. 悭是一种贪的表现，是悭贪、吝啬、小气的心理。举例分享至少十种表现； 
2. 悭生起的因缘有哪些？仔细观察自己的心理，分享认识和体会； 
3. 悭贪的种类有哪些？对悭贪的过患有何认识？ 
4. 广修布施，忆念布施的功德，发菩提心打开心量，破除我执。以此对治悭贪有何认识？ 
【修学检验】 
1. 通过定义、特征、作用、修习方法了解认识十种小随烦恼； 
2. 将此十种小随烦恼与自己逐一对照审视，并让自己学会观照这些随烦恼，以此因缘生起

努力修习的决定。 
 
第18课 
【学前思考】 
小随烦恼所缘依个别而生，中随烦恼是遍于一切不善心，大随烦恼遍于一切染污心。了解因
不同因缘而生起的小随烦恼，对于遍于一切不善心和遍于一切染污心的生命体，我应如何认
识？我是否有能力去观照并改善生命？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第19、20讲（第19讲从50分33秒“接下来讲无惭 无愧两种”始，第20
讲至49分25秒“这个是第五类烦恼心所”止） 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、中随烦恼之一、二：通过特征、作用、过患以及修习方法对无惭无愧有何认识？ 
1. 无惭无愧有何共同特征，又分别指的是什么？ 
2. 做人有准则、社会道德有准则，于我而言又有怎样的行为准则？以此准则为参照，我是
否有不安、羞耻的心理？分享我的认识和体会； 
3. 没有羞耻心是犯罪行为的根本，无惭无愧对社会、对自己的生命有何过患？为什么说惭
愧是道德建立的基础？如何对治无惭无愧的心理？ 
二、大随烦恼之一：通过特征、作用、过患以及修习方法对不信有何认识？ 
1. 不信是相对信而言，不信的前提是什么？三宝功德能够帮助我们净化心灵，如果不信会
产生怎样的作用？对“心秽为性”有何认识？ 
2. 从不信生起的因缘中得到什么启发？因为不信可能会退失善法，这些和我有关系吗？每
天的三皈依修习中，是否认识到培养信心对自己修学的重要性？如何确信无疑地建立对
三宝的信心？ 
三、大随烦恼之二：通过特征、作用、过患以及修习方法对懈怠有何认识？ 
1. 为什么说于世间很努力地挣钱也是一种懈怠？懈怠生起的前提是什么？如何理解劣精
进？ 
2. 不能精进的原因是懒，不想修行或干活，除此之外还有一个什么力量？对此力量对生命

的影响有何认识？懈怠让自己增长贪嗔痴，不能精进地修习一切善法，需要如何对治？ 
3. 观察自己一天的生活，于修习善法中，哪些是处在懈怠的状态里？是什么障碍了自己不
能安住于精进修习善法？ 
四、大随烦恼之三：通过特征、作用、过患以及修习方法对放逸有何认识？ 
1. 放逸是相对不放逸而言，放逸所放纵的是什么？在放纵时，生命处在一种怎样的状态中？
对此有何认识？ 
2. 在修行过程中，要不断防止染污的心所活动，张扬善的心所。对放逸对我们的生命造成
的过患有何认识？放松与放逸有何本质区别？如何对治放逸、安住在善所缘？ 
五、大随烦恼之四、五：通过特征、作用、过患以及修习方法对昏沉、掉举有何认识？ 
1. 心本身具有觉察和观照的能力，可是为什么不能充分发挥呢？昏沉就是打瞌睡吗？ 
2. 昏沉对身体和修行有什么过患？禅修与昏沉有何联系？ 
3. 掉举的特点是心不寂静，心不止息，它是一种躁动的表现。请结合自己举例分享10种
对掉举的认识； 
4. 掉举会障碍止观的生起，如何对治呢？我是如何练习的？ 
六、大随烦恼之六：通过特征、作用、过患以及修习方法对失念有何认识？ 
1. 止观修习的心理分为哪两类？ 
2. 失念是在修习善的所缘境时不能明记，对此有何认识？与失念相对的是什么？ 
3. 对于正念的功德有何认识？是否训练培养自已对正念的修习？“如果你要经常修，一旦
形成一种巨大的串习之后，就不容易丢掉了”，对此有何认识？ 
4. 仔细观察自己，每天是否妄想纷飞？这个世间对我而言，有很多扰乱我内心的诱惑，我
能否认识到哪些对我产生了很大干扰？具体列举10种分享； 
5. 一旦失念，生命处在怎样的状态中？有何过患？我要如何进行观察修？对此我是如何认
识的，有何体会？ 
七、大随烦恼之七：通过特征、作用、过患以及修习方法对不正知有何认识 
1. 如何认识“于所观境谬解为性”？如何理解“不正知是恶慧的表现，或者是痴的表现”？
是否认识到如果没有正知，一切佛法修行都会成问题？ 
2. 不正知生起的因缘是什么？为什么说破见比破戒还可怕？对不正知在戒律、知见上的表
现有何认识？ 
3. 四法行可以帮助我们建立正知。对四法行是否有新的认识？分享我的体会。 
八、大随烦恼之八：通过特征、作用、过患以及修习方法对散乱有何认识？ 

1. 散乱是令心流荡，对此有何认识？仔细观察自己，列举10种心在散乱状态下的表现； 
2. 散乱和掉举有何共同又有何不同？ 
3. 散乱于修行有何过患，又该如何对治？分享我的认识和体会。 
【修学检验】 
1. 通过定义、特征、作用、修习方法了解认识二种中随烦恼和八种大随烦恼； 
2. 将此十种烦恼自己逐一对照审视，并让自己学会观照这些随烦恼，以此因缘生起努力修
习的决定。 
 
第19课 
【学前思考】 
认识了遍行、别境、善、烦恼这几类心所的特征和作用，进一步了解了心的运作规律，了解
了在自己心灵平台中经常出没的心理。除此之外，还有一些心理不纯粹是善的，也不纯粹是
烦恼，这样的心理要怎样辨别？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第20讲，从49分25秒“第六类讲不定的心所有四种”开始 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、总述不定心所。 
1. 什么叫不定心所？分别有哪几种？ 
二、不定心所之一：通过特征、作用、过患以及修习方法对睡眠有何认识？ 
1. 睡眠，是指心进入一种很黑暗的、不能识别的境界所产生的一种心理状态，观察自己是
不是不仅是在睡觉时如此，没有睡觉的时候是否也会进入此种状态？分享我的认识。 
2. 每天我花了8小时左右用来睡觉，那么要怎样正确地让睡觉成为一种修行？是否从今天
开始，结合《道次第》里的悎寤瑜伽，把睡觉转化成一种善心的训练，成为一种修行？ 
3. “我们用心用得对，有一个好的方法、并且很用力的时候，当下就可以摆脱昏沉和掉举”，
对此有何认识？我可以做到吗？ 
三、不定心所之二：通过特征、作用、过患以及修习方法对恶作有何认识？ 
1. 如何定义恶作？恶作和悔的心理有何关系？ 

2. 恶作通三性，它的心理特征是什么？对于将恶作的心理转变为修行、修习忏悔的心，有
何认识和新的体会？ 
3. 结合自身举例分享恶作的过患。 
四、不定心所之三：通过特征、作用、过患以及修习方法对寻、伺有何认识？ 
1. 寻和伺分别代表着心的怎样一种作用？对此有何认识？ 
2. 寻和伺的所缘境是什么？“寻是代表着一种粗的分别和粗的造作”，对此有何认识？“伺
是代表着一种心的细的分别和造作”，对此有何认识？ 
3. 如何认识寻、伺在禅修过程中的意义？观察三级修学模式的学习方法和每一课的学习内
容，是否也在运用寻、伺？对此有何体会？ 
【修学检验】 
1. 通过定义、特征、作用、修习方法，了解认识四种不定心所的运作规律； 
2. 结合自己的修学状态，学会将不定心所融入生活和修学中，培养自己的觉照力，对自己
有一个重新的审视。 
 
第20课 
【学前思考】 
色法的实际内容是物质，我们对物质的认识不外乎就是颜色和形状，是心法和心所有法呈现
出来的一种影像。具体而言我认识了多少？需要从哪些方面和角度进行了解呢？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第21讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、通过定义、分类，如何认识色法？ 
1. 每一个心的生起都有四分，其中色法是什么？包含哪两种？请举例分享； 
2. 色，本身包含形状，主“变坏、变化以及质碍”的意思。对此我能接受吗？如何理解？
请举例分享； 
3. 色从广义和狭义的角度如何分类？色法的基础是什么？ 
4. 对于“极微”的认识，我是如何理解的？各种色法的存在没有自性，我是如何理解的？ 

二、通过定义、分类，如何认识五根、色？ 
1. 分别如何定义五根？根又如何分类？对于肉眼看不见的“净色根”，我是如何理解的？ 
2. 为什么叫“根”，根有什么意思？ 
3. “色就是色尘，十八界里叫色界，十二处里叫色处，也就是眼根所取的境界”，对此我
认同吗？能接受吗？我是如何理解的？ 
4. 色分为25种，具体如何分类？眼根认识色的境界，主要是通过什么来认识的？ 
三、通过定义、分类，如何认识声、香、味、触、法处所摄色？ 
1. “声是四大种所造，是耳根所取的境界”，声有什么总的特征？ 
2. 根据声音对身心所产生的损益建立了哪几种声音？根据发出声音的“因”的差别建立了
哪几种声音？根据“说差别”建立了哪几种声音？根据“言差别”建立了哪几种声音？
能具体举例分享吗？ 
3. 香是鼻子所取的境界，具体有哪些分类并举例分享； 
4. 味是舌头所取的境界，具体有哪些分类并举例分享； 
5. 触是身根所取的境界，有哪两方面？触具体分为哪26种？如何认识？我能接受吗？ 
6. “法处所摄色”属于意识所缘的境界，具体分为哪五种？ 
1) 如何运用极迵色来观修？极略色眼睛看不到，那要如何理解认识呢？ 
2) 用自己的语言分享对“受所引色”及“遍计所执色”的理解，反观在自己身上是如何体
现的？ 
3) 菩萨入定产生的定境是“自在所生色”，我能接受吗？ 
【修学检验】 
认识色法所呈现的所有影像，对其进行观察、了解、接受，在生活中逐一确认，并培养观照
力，认识其影像的虚幻假有。 
 
第21课 
【学前思考】 
“心不相应行法”是相对于“心相应法”而言，它既不是色法也不是心法，又建立在色法和
心法的基础上，是根据心、色法所表现出来的某种规律或特征建立起来。那么，又有哪些规
律和特征呢，如何判断？ 
【修学内容】 

《百法》讲记：第22讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、心不相应行法是相对于与心相应的法来说的，具体有哪些特征和分类？ 
二、通过定义、特征，我对得、命根、众同分有何认识？ 
1. 得包括什么？指的是什么？有哪几个阶段？对于“得是一种心理力量，没有离开心，是
建立在心法的基础上”，我是如何理解的？ 
2. 如何定义命根？对于组成生命三法的寿、暖、识如何理解？寿的实质是建立在业的基础
上，业本身没有离开色法、心法、心所有法，对此我有何认识？ 
3. 众同分指的是众多东西相似的作用和力量，请至少举出5种以上的例子；众同分分为哪
两类？从佛教的角度，众同分是属于共业、别业，对此我接受吗？众同分建立的基础是
什么？ 
三、通过定义、特征，我对异生性、三种定、名句文、生住老无常有何认识？ 
1. 什么叫异生？我们为什么是异生？所谓生命的差别，就是众生因为“见”的不同，导致
意愿、想法、情绪都不一样，造成生命的千差万别。对照自己的生命现状，有何感触？ 
2. 无想定是外道的一种禅定，具体是通过怎样的方式让心进入怎样的一种状态？对于这样
的状态，我会向往吗？ 
3. 灭尽定是声闻圣者所修的一种禅定，是怎样的一种修行过程？无想定与灭尽定的不同在
哪里？无想报是怎样的果报，此阶段是怎样的状态？三种定的共同特征是什么？ 
4. 如何定义名身？为什么说名身是假名安立、没有独立的自体？其建立的基础是什么？能
举例分享吗？句身指的是两个以上的句子，其作用如何？文就是字，是组成名称和句子
的基本单元，其作用如何？名句文的共同特征和内涵是什么？ 
5. “先无今有”称为生，代表着生命的哪个阶段？请举例分享；“有位暂停”称为住，代
表事物的哪个阶段？有何特征？“住别前后，衰变为老”代表怎样一个阶段？请举例分
享；“今有后无”就是无常，就是死亡，无常的过程就是从生到死，其实也是因缘变化
的过程，对此有何认识和体会？生、住、老、无常有何共同特征？ 
四、通过定义、特征，对流转、定异、相应、势速、次第、时有何认识？ 
1. 流转的特征是因果不断相续前后，对于“生死流转、生生不已的轮回一生又一生”，在
此过程中推动的力量和过程有何认识？其实质是什么？ 

2. 定异就是不一样，是善恶因果的相互差别；众同分指法的相同性，定异指法的不同性，
能列举至少5个例子吗？对于“如果没有改变它的因，一定是没有办法改变它的结果，
这就是说明因果之间存在的这种定异性”，我是如何认识的？有何感触？ 
3. 因果事业和合而起称为相应，对于“做了什么事会得什么结果，这是相当的”有何认识？
势速就是速度，有何特征？请列举五个以上的例子；“做任何一件事都要有次第，要是
没有次第就会很混乱”，对此有何认识？对于我们现在修学模式的次第、正在学习的《百
法》的次第有何体会？次第和速度有何共性？ 
4. 如何定义时？为什么说时间是没有自体的？对于“因物故有时，离物何有时，物尚无所
有，云何当有时”有何体会？ 
【修学检验】 
了解“心不相应行法具体的20种，分别是建立在心法、心所法、色法的某一种不同的表现
特征的基础上”，了解其作用，对这个世界进行梳理、观察和审视，确认心不相应行法都没
有自己独立存在的形式。 
 
第22课 
【学前思考】 
心不相应行法都没有自己独立存在的形式，是属于有为法的范畴；无为法是相对于有为法而
言的，没有生灭、没有造作、非缘起。对此我认识了多少？ 
【修学内容】 
《百法》讲记：第23讲 
【修学标准】 
认真观听教材三遍以上 
【修学思考】 
一、从定义、特征，对方、数、和合性、不和合性有何认识？ 
1. 方是指空间的方位处所，具有相对性，离不开物质的基础，对此有何认识？ 
2. 数就是度量，具体有哪些？建立的基础是什么？和合性和不和合性是如何建立的？五行
里包含着和合性和不和合性，事物与事物之间也存在相生相克的道理，可以举例分享
吗？ 
3. 二十四种心不相应行法，有的单纯建立在心法的基础上，有的通心法、心所法、色法，

能列举出来一一对应吗？ 
二、如何认识有为法和无为法的关系？ 
1. “无为法是没有生灭、没有造作的，实质是空性，是真如”，对此我能接受吗？ 
2. “无为法没有离开有为法”，通过观察、审视，对此有何认识？ 
3. “无为法要透过有为法显现出来，要透过有为法去认识”，对此有何认识？ 
4. 为什么说“每一个有为法都是作为一种个别的现象存在”呢？“触到任何一件事，当下
其实都是道，都是真，都是空性”，对此我是如何理解的？ 
三、通过种类，对无为法有何认识？ 
1. “无为法的种类只是显式的方式不同，不是无为法的本身有差别，可以讲有六种，也可
以讲有一百种”，为什么？ 
2. 各个宗派对无为法的显示方式有何不同分类？《百法》所开显的六种显示无为法的方式
是哪六种？ 
3. 用虚空的比喻来说明无为，其特征是什么？对于“通过智慧灭除妄识之后所证得的空性”
的“择灭无为”有何认识？其关键在哪里？ 
4. “当空性没有被染污的缘起遮蔽的时候，其实当下就是在显现；不需要用智慧去拣择的
当下就在呈现，就在作用”，对此有何认识？ 
5. 初禅、二禅、三禅、四禅分别是怎样的状态？在第四禅禅定的基础上作毗婆舍那证得的
无为叫作“不动无为”，对此我能接受吗？ 
6. 用自己的话分享对“想受尽无为”和“真如无为”的认识。六种无为法为什么要以比喻
来说明？ 
四、我对《百法》所要说明的三大内容是否清晰明确？ 
1. 导师第四次开示《百法》的三大内容及其重要性，我现在真的有明确认识了吗？可以用
自己的话来说明吗？ 
2. 对于“前后呼应的无我”，通过自己的观察，分享对人无我、法无我的认识；从人无我
（生命、五蕴等）到法无我（物质、自性、心法等），是否可以通过审视列出一个明晰
的列表？通过这样的分析，最终是否发现“所执著的我、法都是一种假象，都是意识的
投射，客观上根本不存在”？佛法的核心正见，其重要性体现在哪？是否认识到“正见”
对于生命、对于修学佛法的重要性？谈谈自己的体会。 
3. 对唯识的认识是否明确？“心法、心所有法、色法、心不相应行法、无为法，五位百法
都离不开识”，对此我是如何认识的？ 

4. 如何认识有情的心和心所？为什么要认识心和心所，对修学佛法、对生命有何关系？ 
【修学检验】 
1. 认识有为法和无为法的关系，了解“圣远乎哉，体之即神”，了解无为法的六种显现。 
2. 清晰明确百法的三大内容，对此三大内容深刻忆念。 