天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第五十四小节是故君子动，
而是为天下道行，
而是为天下法言，
而是为天下则远之，
则有望近之则不厌。
师曰，
在彼无物，
在此无益，
在己速业，
以勇忠虑，
君子未有，
故，
如此而早，
有欲于天下者也。
这段人文啊继续为我们描绘了一幅栩栩如生的君子的画像是故君子动，
而是为天下道行，
而是为天下法言，
而是为天下，
则就是在说君子的动言行，
这三个方面都可以看成是天下的典范，
准则，
远之则有问近之，
则不厌，
远离君子的人呢，
对他有仰慕之心，
而靠近君子的人也不会有厌烦之意。
诗曰，
在彼无物，
在此无意，
这里的射箭的射字同意是厌烦的意思。
施经理说，
在那里没有人憎恶在这里，
没有人厌烦。
树基树叶以永终玉日日夜夜的操劳啊，
永远保持着美好的名声。
君子未有必如此而早，
有誉于天下者也。
这里原文中的早字也是通早晚的早啊，
君子没有不这样做，
而能够早早就在天下享有盛名的这段原文，
首先就说到了君子的动言行可以成为天下的典范。
但值得说明的是啊，
这里的动并不是指单纯的行动。
归根结底，
他说的是起心动面上的能动，
有了在起心动面上符合中庸之道的这种动才会有后续的言谈举止成为天下人的准则。
但是中庸之道并不是圣贤有意的，
要呈现给我们，
而是道他原本就在那里，
圣人的心呢只是更加的纯粹，
所以他们的起行动念就总是能与道相吻合。
所以如果想做到行，
而是为天下法言，
而是为天下则呢就是如果想在言行都符合中庸之道，
并不是要在言行上去努力，
还是要回到我们的起行动念上来来看看你有多少的面头，
是与中庸之道相吻合的。
所以如果现在我们的身边就有一个笔记本，
或者我们用我们的手机，
当下我们就来用一分钟的时间做一个练习来写下。
此时此刻，
你的十个念头，
其中有多少是符合中庸之道的，
或者我们说是能够成为身边人的榜样的，
而又有多少是掺杂了对于名利的贪求极度懈怠，
轻乎慢意等等。
不好的念头呢？
我们一起来关照一下一分钟的时间。
好时间到我们相信啊通过这个短暂的关照练习，
我们可以感受到自己和中庸之道的差距。
下面我们还是继续学习中庸的原文，
下一句远之则有望近之则不厌。
这一句是在说呀圣行的那颗心呢，
它就如同日月一样，
人们在离得远的时候，
对它有仰慕之心，
而靠近了，
也不会感到厌烦。
这就正如我们之前学习过的道也者不可须臾，
离也可离非道也。
无论距离多远多近，
这个天理大道都从来不曾离开过。
姚明先生在农场入道之后，
就也教诲我们人人心中有正义，
圣人之道无心自足啊，
所以与其说远之则有望近之则不厌。
这一句话是对圣贤道德的赞叹，
对天地之德的赞叹。
其实本质上也是在赞叹，
我们每个人都本自具足的这一种品质。
那么我们如何也能够把这一份品质开发出来呢？
我们来看今天学习的最后这句原文也是源自诗经，
在彼无路，
在此无意，
树姬粟叶以咏，
终于在那里没有人憎恶在这里没有人厌烦，
只要日日夜夜的久久为功，
最终可以达到我们想要的美好结果。
那么这里或那里在原文中到底是什么意思呢？
子曰，
诗三百一言以蔽之，
曰思无邪。
孔子用一句话来形容诗经三百篇的内容，
那就是思无邪。
这三个字。
也就是说，
你有一思不善的念头，
对我们的启示，
就是当我们愿意在内心的起心动念处都没有一丝不好的念头的时候，
就在向中庸之道，
靠近了，
而君子未有不如此而早，
有欲于天下者也。
君子之所以早早就能在天下享有美名，
正是因为他们是这样做的。
当我们愿意朝着这个方向去努力就好。
那么我们原本可能只有一二十分的道行，
并能够逐渐上升到三四十分。
这时我们的生命已经开始翻转和跃升。
现在我们再来回顾一遍，
今天的原文是故君子动，
而是为天下道行，
而是为天下法言，
而是为天下则远之，
则有望近之则不厌。
师曰，
在彼无误，
在此无意，
树饥粟叶以永终于君子未有不如此而早，
有欲于天下者也。
起心动念是我们言谈举止的根本，
在念头上，
久久为功，
就会逐渐与圣贤之心相应，
逐渐实现新的层面跃升，
成为父母的骄傲，
成为儿女的榜样，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们好，
今天我们学习第五十四个客户接触点机制性复盘，
会主题是销售冠军，
为何从售后做起？
名利四年前入职到一家大型电子商务平台公司，
成为一名销售员，
主要业务，
就是为平台招募商家，
并帮助这些商家用好平台，
做好生意，
在平台盈利，
连续两年销售业绩第一，
晋升为小售经理。
而这份成绩的取得正是源于他，
让客户也就是入驻电商平台的那些商家们取得了成绩，
成就客户因而成就了自己。
这到底是怎么回事呢？
原来从二零一九年起明利在售后服务上做了创新。
以往他签完订单，
也就是客户成功入驻平台后，
他就不管了，
就忙着找新客户，
但现在他每个月都会机制性的组织，
并亲自参与到新老客户的业务复盘会中，
与客户一起分析数据一起改进提升。
他为什么会有这样的改变呢？
其实尼丽在近两年的时间里，
和身边的同事一样，
陷入了恶性循环之中，
不做售后服务或者被动的做售后服务，
结果很不理想，
很多客户入驻平台后，
生意没有起色。
第二次签单时就要缩减投入，
这意味着自己的订单变小，
订单小了，
提成就少了，
服务就更怠慢了。
最终的结果是什么呢？
客户满意度低，
自个儿收入越来越低，
直至威力回天，
直至选择离职。
是的，
宁利所在的部门人员流失率极高，
几乎半年内就会更换百分之八十的新面孔，
明丽起初也是干到想离职，
但是他是如何跳出恶性循环，
打破局面的呢？
正可谓凡者道之动名利的改变源于一次深刻的反思。
当他转变思维方式改变念头出路就出现了。
起初明明总觉得自己十分委屈啊，
觉得工作这么难做，
客户怎么一点都不理解呢？
到客户那里，
有时客户一杯水都不给倒，
但他转念一想，
客户为什么要理解你呢？
你给客户做了什么呢？
这两个问题让他哑口无言，
事实上自己确实没有给客户带来什么价值，
客户入驻了平台，
但没有生意，
你也没有帮助他，
他怎么可能给你订单呢？
他迫切的想从死局里走出来。
那一刻，
他下定决心为客户服务。
他想，
我一定要多跟客户走动，
不要每个月组织客户一起开复盘，
会，
分析数据，
找提升点自己的专业能力或许不够高，
但是客户有什么问题就学习解决什么问题，
快速提升自己的能力。
真正的为客户提供价值，
从此明玉隔三差五的跑到客户那里去，
和客户一起看后台分析数据，
每月都机制性的参加客户的复盘会。
举个例子，
他有一个做五金工具的厂商客户，
这个客户在平台只投入了四万元，
但他每月都跑去参加他们的复盘会，
就像秘书一样，
为客户做会议，
记录一个个梳理问题，
连续做了八个月，
也就是这八个月的跟踪复盘，
客户在平台上的成交量，
终于有了起色。
客户看到了希望，
也对盈利充满信心，
因而毅然决定将四万元的方案升级为一百万元的方案。
伙伴们，
下面我们要分享两个要点。
第一大道慎宜客户拒绝推销，
但渴望售后想一想，
售前链接客户，
客户大多觉得是打扰，
而售后链接客户，
帮助客户成长成功则是客户的渴望，
正如名利。
此前客户冷眼相待。
当他在售后机制性参加客户复盘，
会真正助力客户成长成功的时候，
客户对他都是满满的感恩。
众人之所不客户之渴望，
就是道之所在，
就是销售冠军的所处之地。
这里大到圣极。
第二个要点售后是机会，
窗口向下，
扎根折速成长。
明丽反复说到一句话，
脱离客户，
我们是没有办法快速成长的。
他说，
很多销售员专业能力跟不上，
明知客户不满意，
但明丽抓手帮不上忙，
因而熬不过六个月就离职了。
事实上，
出路是有的，
就是牢牢的和客户绑定在一起，
借助售后这个机会窗口客户有什么问题，
我们就学习解决什么问题，
如此就能快速成长，
越来越专业，
想下扎根就是牢牢的和客户绑定在一起，
帮助客户解决问题，
如此折速成长好了，
我们呈现机制性复盘会的方法和心法方法，
紧紧的和客户绑定在一起，
卓速成长，
心法大道慎宜。
实践作业。
想一想你是否有一项技能，
正是因为和客户在一起而练就的能祝福你。
我们一起加油伙伴们，
我们明天再见。
