

修
学
辅
助
材
料

目录
修学辅助材料使用说明..........................................................IV
第1课认识静心学堂（《学员手册》节选）....................................1
第一单元信仰篇................................................................4
第2课当代宗教信仰问题的思考.............................................5
第3课佛教与中国传统文化.................................................8
第4课人生五大问题......................................................11
第5课信仰与人生........................................................14
第6课《慈经》的修行....................................................17
复习课（一）..............................................................21
第二单元人生篇...............................................................26
第7课生命的学习方法-八步骤（简化版）....................................27
第8课心灵创造幸福.......................................................31
第9课生命的回归.........................................................35
第10课《学佛者的人生态度》之一...........................................38
第11课《学佛者的人生态度》之二...........................................41
第12课《学佛者的人生态度》之三...........................................44
第13课班级经营手册......................................................47
第14课茶与禅的修行.....................................................52
第15课静茶七式——泡好一杯茶...........................................56
第16课菩提导航攻略......................................................62
复习课（二）..............................................................66
第三单元社会篇...............................................................71
第17课人工智能时代，人类何去何从........................................72
第18课佛教的世界观.....................................................75
第19课佛教的财富观.....................................................79
第20课佛教的环保思想...................................................83
第21课心理学角度的佛学世界.............................................86
第22课正念修习-身体扫描................................................90
第23课佛门礼仪.........................................................95
II

复习课（三）..............................................................98
第四单元利他篇..............................................................103
第24课人生佛教在当代的弘扬............................................104
第25课千手千眼，大慈大悲..............................................107
第26课东方智慧在当今世界的价值.........................................110
第27课让觉醒心灯照亮世界...............................................114
第28课班级传灯实践课...................................................118
第29课欢欢喜喜义工行...................................................120
第30课养生实践课——按导或八段锦二选一.................................124
第31课发心求正觉，忘己济群生...........................................136
第32课我的修学经历....................................................140
复习课（四）.............................................................144
第五单元佛传篇.............................................................148
第33课《走近佛陀，认识佛法》之一.......................................149
第34课《走近佛陀，认识佛法》之二.......................................152
第35课《走近佛陀，认识佛法》之三.......................................155
第36课《走近佛陀，认识佛法》之四.......................................158
第37课《走近佛陀，认识佛法》之五.......................................161
第38课鹿野苑的开示....................................................164
第39课认识靜心学堂（完整《学院手册》为升同修班做准备）..................167
第40课一条道路，九种禅修...............................................172
复习课（五）.............................................................175
第六单元皈依篇（晋级同修班选修课程）.......................................181
第41课《皈依修学手册》之一..............................................182
第42课《皈依修学手册》之二..............................................185
第43课《皈依修学手册》之三..............................................188
第44课《皈依修学手册》之四..............................................191
第45课《导师领众修习皈依》..............................................194
复习课（六）.............................................................197
III

静心学堂同喜修学辅助材料使用说明
一、定位与功能
依据静心学堂静心课程体系中设置的修学内容，为帮助学员在自修和共同交流中
更好地落实八步骤三种禅修的修学方法，辅导教研组编写了《同喜修学辅助材
料》。
本材料旨在引导学员养成良好的修学习惯，通过对所学内容的理解、接受和运用，
达到观念、心态和生命品质的转变，完成学士人格建设。
二、结构与作用
每一单元由三部分构成：单元概述；每一课的辅助材料；单元复习课的辅助材料。
(一)单元概述
概述单元主题内容，帮助学员了解该单元在初级阶段修学路线中所处的站点和需
要把握的关键。
(二)单课|辅助材料
每一课的辅助材料由以下各部分组成：
引发问题意识，带着问题学习。
指明学习内容及修学要求。
总结核心正见，梳理法义脉络。
IV

引发思考和观修，完成对法义完整、准确、透彻的理解。
不是辩论，而是辨析。深入思辨，完成对法义正见的接受，树立正
见，认清真相。
运用所学正见解决现实问题，摆脱错误，重复正确。
学会聆听，感恩他人分享，随喜进步，共建良好氛围。
座上念诵观修文，训练观念的禅修和心态的禅修。
明确心行标准，检验修学效果。
(三)单元复习课|辅助材料
【单元复习课|辅助材料】与【单课|辅助材料】的结构基本相同。不同的是：单
元复习课的“检一检”，需在[菩提导航]的“单元检测”中完成。这是单元复习
课的必做项目，请同学们务必重视并认真落实。
三、辅助材料在自修中的使用
每天保证相对固定的时间进行自修，自修中贯彻“真诚、认真、老实“的修学态
度，落实八步骤三种禅修的修学方法，结合本辅材各环节的引导，认真思维每个
问题，为小组和班级交流做好准备。
四、辅助材料在小组交流中的使用
V

小组交流是班级交流质量的保障，交流形式请围绕“想一想”、“辨一辨”、“用
一用”、“赞一赞”展开，重点是完成对当期闻思内容完整、准确、透彻的理解。
“想一想”环节应对每个问题逐条讨论，把握法义的脉络和重点。“辨一辨”环
节应围绕修学、生活中遇到的疑惑展开轻松活泼的讨论，但要掌握好时间和节奏，
避免闲谈。“用一用”环节的重点是交流讨论对当期法义的运用。
组修结束前，每位学员可以简短分享自己的“赞一赞”。
VI

同喜班｜小组交流流程
1.打开“菩提导航”>五处用心>交流>修学管理，做好“态度”与“方法”
的管理，开始小组交流计时。
2.端身正坐，收摄身心，恭听《慈经》。
3.轮值主持人（辅助员或小组长提前排好轮值）5分钟概述本课法义要点，新班
前三周可由辅助员示范带教。
4.轮值主持人依据辅助材料主持小组交流讨论
（1）“想一想”：逐题分享讨论，本环节共计40到50分钟。
（2）“辨一辨”：逐题分享讨论，本环节40到50分钟。
（3）“用一用”：逐题分享讨论，本环节20到30分钟。
交流讨论环节由每位学员按题目顺序轮流主分享，主分享3-5分钟，其他学员补充
分享不超过3分钟，没有补充分享也可以不分享。
有专人计时，把控好时间。
当有人分享严重跑题或超时，辅助员（或小组长、轮值主持人）要帮助其回到主
题。
辅助员跟组前期，每个问题，辅助员最好有示范性分享。如果大家分享比较全面，
也可以不分享。
5.每位学员简短分享自己的赞一赞
6.修习四无量心
7.打开菩提导航>交流>结束，做好本次交流打卡，并阅读心理提示，完成心
理积累、心理检测。（本环节在修学第16课《菩提导航攻略》后实施。）
VII

同喜辅助材料
第1课认识静心学堂（《学员手册》节选）
从读书会、开班交流、开班仪式到正式入班学习，静心学堂提
供了一套传承传播智慧文化的课程，这些课程能够帮我达成哪
些修学目标？为了达成目标我该如何修学呢？
1.阅读《学员手册》以下内容：
“缘起”、“课程设置”、“修学规则”（修学态度、修学方法
“八步骤三种禅修”之“依据”“八步骤”、修学效果、修学方
式、自修准则、交流准则）、“学习公约”等部分的内容三遍以
上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.法师为什么要创建大众化修学体系？其中的目标、体系、次第、
方法是什么？这样的修学对我来说有什么意义？
2.修学态度“真诚、认真、老实”的内涵分别是什么？在修学中
我需要落实这样的态度模式吗？为什么？
3.什么是八步骤？掌握八步骤对我修学佛法有什么重要意义？
4.建立正确的态度和掌握修学方法之后，修学会有怎样的效果？
这样的修学效果对我的生命成长有什么好处？
5.修学为什么要以自修和交流两种形式进行？它们的区别和联系
是什么？自修、交流、定课与我的修学有什么关系？自修和交流
的准则是什么？我清楚小组交流和班级交流的流程吗？
1

同喜辅助材料
6.入学时我已经签订了“学习公约”，具体有哪些内容？为什么
要学习“学习公约”并认真落实？
1.“读书会的内容学起来比较轻松，这一课的内容相比有点枯燥，
好像和我关系不大。”我有这样的想法吗？同喜班的修学目标与
我的生命成长有怎样的关系？达成这些目标需要哪些方法和保
障？从读书会到进班修学有什么不一样？我需要做出哪些调整？
2.“一般的学校学习就是老师在上面讲，学生在下面听。这里的
学习既要自修、又要交流，还有定课，我不太适应！”我有这样
的想法吗？为什么要以这样的方式修学？自修、交流、定课能给
我修学带来哪些好处？
3.“学佛就想轻松自在，我不喜欢被条条框框所约束。”我有这
样的想法吗？“学习公约”为什么能帮助我更好地修学？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.通过对“缘起”部分的学习和观察，对自己有因缘学习静心
课程生起稀有难得之心；静心课程为我乃至社会大众走上生
命觉醒的道路提供了指引和保障，对此生起珍惜和感恩之心。
2.认识到态度模式和方法模式的重要性，决定改变过去的学习
习惯，真诚、认真、老实地按八步骤学习。
3.认识到自修、交流和定课对修学的利益与好处，以及《学习公
Yue约》是为我及他人的修学提供全方位的支持和保障，生起做好
自自修、定课、积极参加小组交流和班级交流的决定。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学
们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
2

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：针对社会现状和大众修学需求，法师依据五大要素，构
建了一套具有普遍性、次第性、根本性和兼容性的修学体系。
该体系次第清晰、内容完整、继承传统、针砭时弊。通过两套
模式营造良好氛围，提供有效引导，帮助学员成就悲智和敬的
生命品质。“共处规则”、“学习公约”为修学提供全方位的
支持和保障。我要珍惜静心课程及两套模式，依“学习公约”、
“学员须知”进行实践。
安住修
数数思维上述观念，安住于我要珍惜静心课程及两套模式，努
力依“学习公约”、“学员须知”进行实践，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我修学遇到困难、与他人发生矛盾时，我要摆脱懈怠、
固执己见等不良心理，建立并培养对静心课程的信心、珍惜心、
欢喜心，对良好氛围的希求心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对静心课程的信心、珍惜心、欢
喜心，对良好氛围的希求心”，越久越好。
1.了解课程的目标、体系、次第、方法，明确这样的设置为
我提供了安全、有效的修学保障，我决定安住在静心课程
中认真修学。
2.认识到“学习公约”是为了维护清净良好的修学氛围，这
样的氛围对保障我的修学具有不可或缺的作用，我愿将这
些规则作为对自己修学的要求，严格遵守并落实。
3

同喜辅助材料
通过前面的学习，我们认识了静心学堂及静心课程体系的缘起、
特色、课程体系以及修学的方式和方法，明确了为什么要在静心
学堂学习佛法。
本单元是“信仰篇”，通过对信仰、传统文化以及人生问题的
思考，帮助我们正确认识信仰，了解佛教和中国传统文化密不
可分、水乳交融的关系，是中国传统文化不可或缺的重要组成
部分；了解佛法要解决的是人生大事，是解决人类永恒问题的
智慧，让我们对智慧文化的学习和传播生起渴求；通过对《慈
经》的修习，学会用缘起的智慧理解、同情、接纳他人，培养慈
心，对自己、身边的人乃至一切众生送出祝福，撒播慈爱，生起
真切的利他愿望。
第一单元信仰篇
4

同喜辅助材料
第2课当代宗教信仰问题的思考
我们常会看到一些与佛教信仰有关的人与事，比如烧香磕头、祈
求重病康复、希求升职加薪......如何看待这些现象？在我们的人
生中，信仰究竟意味着什么？什么是健康的信仰？怎样建立健康
的信仰？
阅读《当代宗教信仰问题的思考》,三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.信仰关注哪些方面的问题？有人说“我什么都不信”、“做
个好人就行，有没有信仰不重要”，对于这些想法中存在的
问题，法义是怎么论述的？我是怎么理解的？
2.什么是迷信？佛教信仰中存在哪些迷信的现象，应如何看
待？
3.关于信仰与理性和科学的关系，法义中是怎么阐述的，我是
如何理解的？
4.有人认为宗教是消极的，会妨碍社会进步，法义中是如何论
述这个问题的？我对此有何思考？
5.对于下面的信仰现象？法义中是怎么论述的，我是怎么理解
的？
a)有的人为了保平安、求发财，热衷于烧香拜佛；有人因人
5

同喜辅助材料
生受挫而学佛，寻求精神安慰。
b)有些人学佛之初，信心满满，也很精进，学着学着就停滞
不前了，甚至萌生退心，为什么会这样？应该怎样巩固、
坚定信仰？
1.学习了“信仰与人生”，对照我自己或周围人，对信仰的认
知是否存在法义中提到的现象？我对信仰的认识有何收获或
者变化？
2.学习了“信仰与理性、科学”，我自己在现实生活中有没有
遇到“不了解什么教理，但很虔诚；或者懂很多道理，但不
怎么虔诚”等现象。之前我是怎么看待的？学习之后，又是
如何正确看待信仰和理性的关系的？
3.学习了“信仰现象的分析”，法义中强调“信仰还要建立在
对佛法义理的认识之上”，结合态度模式和方法模式，谈谈
怎么巩固、升华自己的信仰？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.通过本期内容的学习，我是否用学到的内容解决自己或身边
家人、朋友对于信仰的困惑和疑问？
2.信仰关注的是人生大事，帮助我找到人生归宿，用本期学习
的内容，重新思考信仰对于生命发展的意义，明确我需要建
立健康的信仰。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
6

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：信仰关注的是人生大事，帮助我找到人生归宿，成为有智
慧的好人。健康的信仰帮助我鉴别正信、迷信与邪信；正确看待
信仰与理性、科学的关系，认识信仰在社会进步中的作用；帮助
我消除误解，正确理解信仰中的一些现象。健康的信仰是社会道
德的基石，能促进社会和谐，带来世界和平。我要认识到信仰不
是可有可无的点缀，我要认真学习，慎重选择，建立健康的信仰。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认识到信仰不是可有可无的点
缀，我要认真学习，慎重选择，建立健康的信仰”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：面对关于信仰的种种误解，我需要重温建立健康的信仰对
个人和社会的利益，摆脱对健康信仰的疑惑、不信、迷信、邪信
等不良心理，建立并培养对健康信仰的希求心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对健康信仰的希求心”，越久越好。
1.消除了对宗教信仰的误解和偏见，认识到健康的信仰对个人
生命发展和社会进步具有重要意义，决定要建立健康的信仰。
2.认识到依正见建立正信的重要性，决定安住在静心学堂认真
学习佛法，完成自己的信仰建设。
7

同喜辅助材料
第3课佛教与中国传统文化
佛教对中国传统文化的影响，我了解多少？佛教离我的现实人生
遥远吗？它对于我获得幸福人生能提供哪些智慧呢？
阅读《佛教与中国传统文化》，三遍以上
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.佛教对于中国哲学、文学、艺术创作分别有哪些方面的影响？
在此之前，我有多少了解？学习之后，我有哪些收获？佛教
对中国哲学、文学、艺术的影响之深，我自己有哪些体会和
感受？
2.现实生活中的哪些民间习俗与佛教有关？佛教对于中国人的
道德观念有着怎样的影响？佛教道德观的殊胜之处在哪里？
3.佛教是如何看待幸福的？幸福的根本是什么？为什么说“未
来能否获得幸福，关键取决于心理素质”？这对我的现实人
生有怎样的启发？
4.对于“空”的智慧，法义中是如何阐述的？为什么说“每个
人都有属于自己的世界，都是活在属于自己的世界中”？学
习“空”的智慧对我获得良好心态有何帮助？
5.为什么说“如果不懂得如何做人，要把今生几十年过好也不
8

同喜辅助材料
容易”？怎样才能建立正确的人生观念？
1.有人担心：“万一善有善报只是空洞的安慰，是永不兑现的
许诺，那我牺牲个人利益去帮助他人，是不是太亏了？”我
有这样的想法吗？佛教的道德观与现代社会的道德观有什么
不同？当代社会道德滑坡的原因是什么？信奉佛教的道德观
对我个人和社会有什么好处？
2.近两年新冠疫情影响全球，面对生命中随时存在的各种不确
定性，什么才是真正的人生幸福？“空”的智慧，对我获得
幸福人生有什么帮助？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.我是否能用本课中学到内容消除自己或者身边家人、朋友关
于“佛法离我很远，或佛法与我无关”的误解？
2.尝试运用“空”的智慧观察自己和身边发生的一切，体会内
心的感受与以前有何不同。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：佛教与中国传统文化水乳交融，密不可分，对中国的哲学、
文学、艺术、民俗、道德观念等有广泛、深入的影响，我的生活
及人生观念也早已得到佛法的滋养。因此，我要改变佛教离普通
人的生活很远及佛教与我没有关系、可有可无的错误观念。佛法
作为一种智慧文化的教育，它对幸福的认识和独特的“空”的智
慧，能帮助我化解烦恼，拥有良好的心态，获得真正的幸福。我
9

同喜辅助材料
要学习佛法智慧，运用因缘因果的道理，建立幸福人生。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要学习佛法智慧，运用因缘因果
的正见，建立幸福人生”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我面对“佛法是过时的、与我无关”的看法时，我要重
温佛法早已融入传统文化，其“空”的智慧对幸福人生有独特价
值，摆脱对佛法视而不见、浅尝辄止的心态，建立并培养对深入
学习佛法智慧、构建幸福人生的希求心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对深入学习佛法智慧、构建幸福人
生的希求心”，越久越好。
1.认识到佛教对中国的传统文化和社会生活影响深远，消除了
对佛教文化的陌生感，对于学习佛法生起了信心和欢喜心。
2.认识到“空”的智慧对我获得幸福人生具有重要意义，决心
认真学习佛法，开启自己的幸福人生。
10

同喜辅助材料
第4课人生五大问题
对人生做深层思考，必然会面临生命存在的根本问题——何为幸
福？我是谁？生从何来，死往何去？何为命运？活着究竟为什
么？我平时思考过这些问题吗？在佛法中，我能找到这些问题的
答案吗？
1.观听视频《禅与人生》（49分钟），三遍以上
2.阅读《人生五大问题》，一遍以上
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.佛法是怎么看待幸福的？对于“苦是人生本质，而快乐只是
对痛苦的一种缓解”，法义中是如何阐述的？怎样才能究竟
地解除痛苦，得到幸福？
2.古往今来人们为什么要追问“我是谁”？为什么我们不能将
自己的身体当做是“我”？将身体、情绪当做“我”会给生
命带来什么危害？佛法认为一切烦恼皆因“我执”而起，现
实生活中我能观察到这方面的案例吗？“无我”的思想是佛
陀对众生最大的贡献，对此我是如何理解的？
3.“生从何来，死往何去”中是如何诠释轮回观的？“生命状
态也是某种心念的延伸，是在成长过程中逐步发展而来”，
现实生活中我能观察到这方面的案例吗？为什么佛教非常注
重当下的努力？
11

同喜辅助材料
4.佛教是怎样看待“命运”的？怎么理解心灵因果和当下因果？
习惯从哪里来？从习惯、性格、人格到命运，这个过程是怎
么发展的？我们的心具有什么特点？佛法提出的改变命运的
方法是什么？
5.一般人活着的理由是什么？佛法怎么看待生命的意义？
1.我之前是怎么看待幸福的？通过本期学习，结合自己或者对
社会现实的观察，对于“幸福是一种不稳定的感觉”、“人
生的本质是苦”，我有哪些体会？如果有人问我“何为幸福”，
我将如何回答？
2.学习本课之前，我是怎么看待命运的？学习之后，结合自己
和现实生活，现在又是如何看待命运的？
3.我之前是否思考过“活着为什么”这个问题，是如何思考的？
通过学习，我对这个问题有了哪些新的认知？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.将自己对“何为幸福”的理解运用到生活中，解决了哪些自
己或亲友关于幸福的困惑？有哪些新的体会？
2.理解了心念、习惯和性格如何能决定命运的不同走向，将所
学法义落实到自己的修学、工作和生活中，学会通过调整自
己来解决现实问题。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：相对于现实问题，“何为幸福？我是谁？生从何来，死往
12

同喜辅助材料
何去？何为命运？活着为什么？”是人类永恒的困惑。如果找不
到答案，心灵无法真正安宁。佛法认为幸福是一种不稳定的感觉，
去除加诸“我”之上的错误认识，把握当下，改变心念，才能改
变命运，走向觉醒才是人生最大的价值。否则，就会耽著眼前小
利而无法对未来作出正确规划。我要学习佛法智慧，深入思考五
大问题，为人生做好规划。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要学习佛法智慧，深入思考五大
问题，为人生做好规划”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：从现实问题到永恒困惑的解决，我都要重温佛法智慧，站
在生命全局的高度重新审视幸福、自我、生死、命运和人生价值，
摆脱对五大问题的漠视和浅尝辄止，建立并培养对用佛法解决生
命问题的信心，对进一步修学的希求心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对用佛法解决生命问题的信心，对
进一步修学的希求心”，越久越好。
1.对幸福、自我、命运、生死、人生意义等问题，我是否开始
用佛法的智慧来重新审视？
2.学习了佛教看待这些问题的智慧后，对进一步学习佛法的人
生智慧生起了希求心、欢喜心。
13

同喜辅助材料
第5课信仰与人生
人生在世，我们除了面临家庭、情感、工作、人际关系等现实问题，
内心也会有对生命问题、生死问题的永恒困惑。佛教信仰对我们的人
生究竟有着怎样的影响呢？
1.观听视频《信仰与人生》（共六讲，共计约92分钟），三遍以上。
2.阅读《信仰与人生》，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.对比在“世间哲学”和“对神的信仰”基础上建立的道德观，佛
教的道德观有哪些独特之处？佛教的道德观“在当今社会更具有
普世性，更容易为大众所接受”，我认同这句话吗？为什么？
2.健康的精神追求包括哪三个方面？为什么说探索永恒问题、完善
人格、追求文化艺术都离不开信仰？
3.如何在积极入世的同时保持超然的心态？对此佛法给我们提供了
什么样的智慧？
4.为什么需要慈悲大爱？法义中提到的“无我”的智慧与无缘大慈、
同体大悲有着什么样的关系？我是如何理解的？
5.我对死亡产生过焦虑和恐惧吗？佛教是如何认识死亡的？“真正
的修行人，时时都在为死亡做准备”，对此我是如何理解的？
6.现代人的精神困惑有哪些？“人也是一个产品，需要通过正确方
法来打造”，对此我是如何理解的？
14

同喜辅助材料
7.全文通过哪六个方面来探讨信仰与人生的关系？要告诉我什么道
理？要帮助我建立怎样的正见？
1.“当我们在遵循道德的过程中，感受到这些行为对自身和社会的
改变，就会因此得到正向激励，产生进一步实践的动力。”这样
的道德观是我所需要的吗？为什么？
2.我的生活、工作累吗？最近有哪些焦虑？是什么原因造成的？缘
起性空的智慧给了我哪些启发？
3.树立佛教信仰，会给我的生命带来哪些利益？对比当下的生命状
态，我如何才能成为一个生命品质更美好的自己？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.重新认识到佛教信仰对我人生的价值和作用，更加认真修学佛法，
为自己的人生选择正确的信仰。
2.尝试在工作生活中用缘起的智慧观察身边发生的事情，减少烦恼，
以正确的观念和心态待人处事。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给
自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：有别于世间哲学和其他宗教，佛教帮助我们依据人性论和因果
观建立自觉的道德诉求；通过完善人格实现精神追求；学习缘起性空
的智慧，积极入世，保持超然心态；认识无我，建立慈悲大爱；了解
无尽的轮回观，看清生死真相；找回自己，开发本自具足的觉性。我
要认识到信仰对人生的价值，认真学习佛法智慧，为自己的人生选择
15

同喜辅助材料
正确的信仰。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认识到信仰对人生的价值，认真学
习佛法智慧，为自己的人生选择正确的信仰”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我为选择信仰感到迷茫时，我要重温佛教对道德、精神追求、
超然心态、慈悲大爱、生死归宿、找回自我等有着圆融而透彻的认识
和践行，摆脱选择信仰时的草率，建立并培养对佛法智慧的欢喜心和
希求心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对佛法智慧的欢喜心和希求心”，越久
越好。
1.认识到佛教信仰能够帮助我建立正确的道德观、价值观和生命观，
对进一步深入学习佛法的智慧生起了希求心、欢喜心。
2.认识到佛法是究竟解决人生问题的大智慧，对通过学习佛法智慧
来为自己建立幸福人生生起了信心和向往之心。
16

同喜辅助材料
第6课《慈经》的修行
观听《慈经》，与平日听其他音乐或歌曲有什么不同？《慈经》
中蕴含了哪些修行原理？每天观听《慈经》有什么好处？
1.观看视频:《<慈经>的修行》（共79分钟），三遍以上。
http://media.jiqun.com/mp4/qtks/21/211127cjdxx.mp4
2.阅读《<慈经>的修行》一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句，填在相应标题下。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式二选一）
1.克服哪些障碍才能生起慈心？修习慈心对自己、对世界有哪
些好处？《慈经》的核心内容是哪四句话？如何观听《慈经》，
才能让一念慈心扩大到一切时、一切处以及一切众生？
2.修习《慈经》为什么要让“每句话都成为自己真切的愿望”？
如何才能做到“使慈心成为生命的底色”和“本能反应”？
如何才能从《慈经》的听闻者成为真正的实践者，并使《慈
经》从法义变成自己的观念和心态？
3.修慈心时，把经文转化成切实感受的具体操作方法是什么？
对于这样的观修我实操过吗？有哪些体会和感受？培养慈心
与最终成就观音菩萨的大慈大悲有什么关系？
4.为什么在座上修慈心时感觉良好，可一到座下就没感觉了？
17

同喜辅助材料
如何在座下检验自己的慈心？扩大慈心，为什么必须放下我
执？如何让《慈经》的座上修和座下修相互促进？
5.初期修习《慈经》的重点是什么？在修习中如何保持专注力
和觉察力？慈心清晰、稳定、持续的标准是什么？如何对慈
心的所缘对象分阶段修习？
1.“我平时就是一个乐于助人的好心人，还需要专门做《慈经》
定课来修慈心吗？”我有这样的想法吗？通过本课学习，我
知道生活中常说的“好心”和佛法讲的“慈心”有什么不同
吗？对于“恶人”、“坏人”也要生起慈心吗？
2.有的同学说：“《慈经》诵读得太慢了，听得我总是跑神儿！”，
也有的同学说：“《慈经》太快了，我还没来得及观想到位
就读到下一句了。”我有类似的困惑吗？如何认识和解决这
类问题，才能达到学士阶段《慈经》的修行要求？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.确定自己现阶段修习《慈经》的重点，按本课提供的具体做
法保质保量地进行座上的慈心训练，遇到困难及时与同学交
流解决。
2.在日常生活中，观察自己以慈心利他的过程和结果，遇到障
碍时能运用缘起的智慧，解除障碍、保持慈心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一句话随喜赞叹同学们带
给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心、慈心。
18

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
修行的关键在于调心。慈心，是给予众生快乐的心。认识到慈心
能克服内心的冷漠与对立，让生命变得温暖祥和、福报广大，让
世界变得和谐美好、人心安定，我要生起长养慈心的决心。认识
到只要用正确的方法，有次第有重点地在《慈经》定课中用心训
练，就能把慈经中的每句话变成自己的愿望，再辅以观修培养出
清晰、稳定、持续的慈心，并在座下的利他行中得到增上，乃至
最终成就观音菩萨的大慈大悲。我要坚持《慈经》定课，按正确
的方法观修、反复训练，并将定课中养成的慈心落实到座下的利
他行中去。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要生起长养慈心的决心，坚持《慈
经》定课，按正确的方法观修、反复训练，并将定课中养成的慈
心落实到座下的利他行中去”这个决定，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
当我因为忙碌、遗忘、懈怠等没有认真完成《慈经》定课，或者
在生活中忘失了慈心，甚至陷入冷漠、对立、仇恨的心态中时，
我要重温慈心的意义和观修方法，坚持做好定课，不断熟悉和巩
固对慈心的希求心、对落实慈心的信心、欢喜心和决心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对慈心的希求心、对落实慈心的信
心、欢喜心和决心”，越久越好。
19

同喜辅助材料
1.认识到《慈经》的修行在培养慈心、成就大慈大悲生命品质
中的作用，对如理如法地做好《慈经》定课生起了信心、决
心和欢喜心，每天都认真做定课。
2.熟悉学士阶段《慈经》修行的内容、方法、流程及检验标准，
真诚、认真、老实地照做，座上培养慈心，座下落实慈心。
20

同喜辅助材料
复习课（一）
通过信仰篇的学习，我清晰明确静心学堂对我个人和对社会的意义
了吗？从落实修学方法到达成良好的修学效果，我有哪些亲身实践
后的体会？
通过信仰篇的学习，我消除了哪些对宗教信仰和佛教的误解？对于
佛教信仰在我人生发展过程中的重要性和必要性，我有哪些新的思
考？
通过信仰篇的学习，我是否养成了每天观听《慈经》的习惯？我有
哪些在慈心修习上的受益？
1．读诵《修心指南》中的“学士人格画像、学士阶段五处用心”。
2．对照思维导图，查缺补漏。
记录学习之后最深的感触、最大的收获。
1.我是否清晰静心学堂的缘起、课程设置、共处规则、学习公约、
学员须知等内容？学习这些内容对我的人生有什么意义？
2.静心课程的修学方式、修学方法及五处用心分别指什么？我按
照这样的引导认真学习后，有哪些收获？
3.信仰关注的是什么问题？学习了《当代宗教信仰问题的思考》，
我消除了哪些关于佛教信仰的误解？对佛教有了哪些新的认
识？
4.对于佛教是中国传统文化的重要组成部分，我有了哪些新的认
识？对于佛教信仰给中国社会和给我个人带来的利益，我有哪
21

同喜辅助材料
些体会？
5.我为什么需要关注“人生五大问题”？佛法是如何解答这些问
题的？找到这些问题的答案对我的人生有何意义？
6.学习和思考信仰与人生的关系，对我的人生规划和发展具有怎
样的意义？重新审视对信仰的认知和需求，我有哪些心得和改
变？
7.为什么要修习《慈经》？修习《慈经》如何让“每句话都成为
自己真切的愿望”？怎样才能做到“使慈心成为生命的底色”
和“本能反应”？如何从《慈经》的听闻者成为真正的实践者？
《慈经》的修习中如何训练心的专注与觉察？我有什么体会？
1.有同学觉得“《学员手册》的学习比较枯燥，学起来没有乐趣。”
有同学觉得：“很重要，值得反复学。”我有怎样的学习体会？
同样的学习内容，为什么不同的人会有不同的感受？
2.“因为感情受挫、事业低谷，需要精神安慰，所以选择了宗教
信仰。”“我没有信仰，生活也过得很幸福；我平时乐于助人，
有道德，心态也好，学不学佛法都一样。”如何看待这些想法
和现象？如何建立信仰？学习佛法对于认清生命真相、解决永
恒困惑、建立幸福人生有什么意义？
3.“《慈经》的内容比较简单，听几遍基本就知道基本内容了，
每天都要听这个内容才能培养慈心吗？”“听《慈经》对于培养
慈心的作用是有限的，慈心要更多的在生活中进行培养和训
练。”对于《慈经》定课和慈心培养，我有怎样的体会？为什么
需要每天修习《慈经》定课来培养慈心？如何在座上座下次第
培养慈心呢？
22

同喜辅助材料
1.学习并认识静心课程的殊胜性，我是否能够按要求完成自修、
交流、定课？
2.学习信仰篇，认识到信仰对人生的重要性，我是否对修学佛法
生起了希求心？是否对静心课程设置的修学引导和修学氛围生
起了感恩心、珍惜心？请说说自己对佛法的认知和心行上有哪
些改变。
3.明确《慈经》修习的用心原理及修习要领，按本课提供的具体
做法进行《慈经》的观修，驱除身心的阴暗、冷漠、对立，与
他人建立友好、祥和、温暖的关系；在生活中修习慈心，把座
上的愿望带到座下，在生活中实践并检验。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带
给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
一、认识静心学堂
观察修
思维：静心课程是应时代和社会需求，依据五大要素建构的大众化
修学体系。静心学堂以弘扬优秀传统文化，开展慈善公益事业，倡
导静心、慢生活，开启觉悟人生为宗旨，营造有法有爱的良好氛围，
提供契理契机的引导，帮助我学习智慧文化、走上生命觉醒之道。
精心课程施设了共处规则、学习公约、学员须知，倡导自修与交流
相结合的修学方式，提出了十八字方针、八步骤三种禅修的修学方
法，为修学提供全方位的支持和保障。能够有缘加入静心课程，我
要生起感恩心和珍惜心，自觉维护与他人清净和谐的关系，做好定
课、自修、小组交流和班级交流，真诚、认真、老实地落实八步骤
三种禅修，实现观念、心态、生命品质的改变。
23

同喜辅助材料
安住修
通过以上思维，熟悉并安住于“对静心课程两套模式的欢喜心、感
恩心和珍惜心，做好时间管理、用心投入修学”，越久越好。
二、认识佛教信仰
观察修
思维：相对于现实问题，信仰关注的是“何为幸福？我是谁？生从
何来死往何去？何为命运？活着为什么？”等永恒的困惑。如果找
不到答案，心就无法真正安宁。要解决生命永恒的困惑、建立正确
的信仰，就需要接受智慧文化的教育。佛法智慧依据缘起因果，揭
示了以无明和烦恼为基础的人生本质是苦，帮助我开启智慧，把握
当下，认识自己，获得真正的幸福。佛教信仰能帮助我自觉遵守道
德规范、确立精神追求、获得超然心态、培养慈悲大爱。否则，就
会以苦为乐、非我执我，耽著眼前小利而无法对未来作出正确的规
划，或因找不到活着的正当理由而失去生存动力。
当我面对生活、工作中的压力、烦恼和迷惑，我要学会用因缘因果、
无常、无我去看待和解决，进一步学习佛法智慧，认识到佛教信仰
对建立幸福人生、探究生命意义、认清世界真相、成就高尚品质、
建设和谐社会的独特价值。
安住修
通过以上思维，熟悉并安住于“对静心课程的珍惜心、对佛法智慧
的希求心、对佛教信仰的恭敬心”，越久越好。
三、《慈经》的修习
观察修
认识到慈心能克服内心的冷漠与对立，让生命变得温暖祥和、福报
广大，让世界变得和谐美好、人心安定，我要生起长养慈心的决心。
认识到只有明确《慈经》修习的用心原理及修习要领，用正确的方
24

同喜辅助材料
法修习《慈经》定课，才能把《慈经》中的每句话变成自己真切的
愿望，驱除身心的阴暗、冷漠、对立，与他人建立友好、祥和、温
暖的关系；把座上的愿望带到座下，在生活中修习慈心，乃至最终
成就观音菩萨的大慈大悲。我要坚持修习《慈经》定课，按正确的
方法反复观修训练，并将定课中养成的慈心落实到座下的利他行中
去，不断熟悉和巩固修习《慈经》的希求心、欢喜心和决心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要生起长养慈心的决心，坚持《慈
经》定课，按正确的方法反复观修训练，并将定课中养成的慈心落
实到座下的利他行中去”这个决定，安住于“对慈心的希求心、欢
喜心”越久越好。
请在菩提导航APP完成本单元复习自测。
25

同喜辅助材料
第二单元人生篇
通过信仰篇的学习，我们了解到佛法智慧对建立幸福人生的
意义和价值，明确了《慈经》的修习能帮我们在生活中建立
理解、同情、接纳和感恩利他之心。
本单元进入内容丰富、形式多样的人生篇，包括修学方法、
幸福人生智慧系列课程、正念禅茶、菩提导航等。我们将认
识并掌握改造生命的学习方法—八步骤，以此将佛法所说的
道理转变成自己的观念和心态，并在菩提导航使用中积累与
觉醒、解脱相应的正向心理，消除内心的不善心理。人生智
慧系列课程帮助我们学会用佛法智慧看清人生真相，转化逆
境，消除烦恼，调整生活方式，通过静心茶课，体验禅意和
生活美学，建立简单、自然、静心、利他的幸福人生。
26

同喜辅助材料
第7课生命的学习方法—八步骤（简化版）
经过前面的学习，我对通过修学佛法如何改善生命品质已经有了
初步的认识。我现有生命的状态是怎么形成的？八步骤的修学方
法如何帮助我真正改变生命品质呢？
1.阅读《生命的学习方法—八步骤》文字三遍及以上。
2.观看《八步骤三种禅修》（上）“认识八步骤”部分的视频，
从第26分25秒开始到结束，共53分钟。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.凡夫人格的形成会受到哪两个因素的影响？观察自己所受的各
种教育及人生经历，我清楚自己现在的生命状态是怎样形成的吗？
有何体会？
2.生命缘起的共同规律是什么？为什么说“凡夫人格从观念、心态
到生命品质的形成过程，就是一个运用八步骤的过程。”
3.认识八步骤
a)“八步骤是一种方法论，是从观念、心态到生命品质的训练方法”，
为什么说依八步骤进行训练，就可以建立觉醒的生命品质？通过学
习，我对八步骤的内涵及重要性有了哪些新的认识？
b)八步骤是对十八字方针在修学运用上的概括，不仅是一种方法，
同时也蕴含了结果，我是如何理解的？
4.八步骤包含理解法义、思考人生、形成认识、落实心行、改善生
命品质。其中前三步是关键也是基础。什么是完整、准确、透彻的
27

同喜辅助材料
理解？如何操作才能完成对法义完整、准确、透彻的理解？
5.如何通过第四步把佛法道理转变成自己的观念？请举例说明。
6.从第五步运用正确观念建立正向心态，到第六步完成心态改变，
都是属于心态的禅修。对第五、六步我有何认识和体验？
7.第七、八步如何操作才能帮助自己从改变心态到改变生命品质？
1.很多人刚接触八步骤的时候觉得不熟悉，感觉用不起来，我也有这
样的想法吗？“其实八步骤并不复杂，这些方法我们从无始以来一直
都在修习，只是过去一直修的都是凡夫心而已。”对此我是如何理解
的，是否有对运用八步骤修学佛法生起信心？
2.“不少人把学佛当成生活方式或者一种爱好，就像品茗、闻香、
听琴那样，不过是生活的点缀。”我如何看待这样的现象？我为
什么学佛？我需要用八步骤来建立觉醒的生命品质吗？为什么？
3.“从一段话甚至一个句子中，也能了解一些佛法道理，从中有所
受用。没有必要一定要完整、准确、透彻。”如果理解能达到完
整、准确、透彻，对我的修学有什么好处？反之有怎样的影响？为
什么仅仅从道理上理解法义还不够，还必须要落实到事实上的理
解？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.对照法义审视自己在自修、共修、定课中落实八步骤的情况，还
存在哪些问题？计划如何调整？有哪些具体的改变措施？
2.认识到唯有用八步骤来修学佛法，才能帮助我从迷惑走向觉醒，
完成生命品质的改变。我需要从本周开始运用八步骤反复闻思法
义，借助做笔记、思维导图来认识问题，建立正确认识，运用正见
调整心态。
28

同喜辅助材料
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：从接受一种文化、到形成思维方式、再到形成观念，产生
行为到性格、到人格，这是生命缘起的共同规律，依此规律可以
形成凡夫的轮回人格，同样也可以建立觉醒的生命品质。八步骤
是把书本道理变成生命品质的方法：前三步要带着问题意识，完
整、准确、透彻地理解法义；第四步是建立正见，完成观念的改
变；第五、六步是运用正见、建立正向心态，完成心态的改变；
第七、八步是重复正向心态，完成生命品质的改变。我要建立真
诚、认真、老实的修学态度，掌握理解、接受、运用的修学方法，
按照八步骤完成修学。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要建立真诚、认真、老实的修学
态度，掌握理解、接受、运用的修学方法，按照八步骤完成修学”，
越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：在修学和做事中，我需要用真诚、认真、老实的态度对照
八步骤检查修学方法，对照观念、心态、品质检查修学效果，摆
脱自欺、逃避、浅尝辄止、攀缘等不良心理。建立、培养有效落
实八步骤的信心、决定心。
安住修
29

同喜辅助材料
数数思维上述观念，安住于“有效落实八步骤的信心、决定心”，
越久越好。
1.认识到凡夫人格和觉醒人格有共同的生命缘起的规律，生起我一
定要学会用八步骤来改变凡夫人格、建立觉醒人格的决定。
2.认识到唯有按照八步骤来修学，才能把佛法正见落实到自己的心
行，从迷惑走向觉醒，我一定要掌握八步骤的修学方法，并落实
到自修、定课、共修中。
30

同喜辅助材料
第8课心灵创造幸福
获得幸福是人们共同的愿望。今天的我们，虽然在物质上拥有了
前所未有的丰足和便利，但“永远幸福”似乎依然停留在遥远的
梦想里。幸福是什么？幸福在哪里？如何才能找到永远的幸福？
1.观听视频《心灵创造幸福》（两讲，共116分钟），三遍以上。
2.阅读《心灵创造幸福》，至少一遍。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.什么决定了我们对幸福的认识深度？生命包含哪几个层面？
佛法认为决定幸福的是哪个层面？
2.面对逆境，我们为什么会痛苦？第一支毒箭、第二支毒箭分
别指的是什么？我们为什么又会被第二支毒箭射中？如何智
慧地看待逆境？如何让逆境转化为修行助缘？结合自己遭遇
过的逆境，对本课提供的接纳逆境、转化逆境的智慧有怎样
的理解？
3.为什么想幸福要先培福？中国传统文化中所提到的五福具体
是哪五种福报？如何理解其内涵？福田具体有哪三种？如何
“广种福田”？如何理解“广种福田的关键是建立慈悲心、
感恩心和恭敬心”？从当下做起，我打算怎样培福？
4.为什么说幸福跟人生观有很大关系？如何理解“智慧文化是
一种如实正向的思维“？无明给生命带来哪些错误认识、设
定、烦恼和痛苦？对此我有怎样的体会？真正的幸福是什
么？
5.通常的幸福感是怎么来的？如何理解“欲望给我们带来的幸
福，其实是一种幸福的假相”？追逐欲望的满足带来哪些过
31

同喜辅助材料
患，我体验过这些过患吗？对此有何反思？怎样正确对待欲
望才能获得幸福？
6.怎样理解“人的内心，它既是痛苦的源泉，同时也是快乐的
根源”？为什么说“人生最大的敌人就是自己”？如何才能
获得真正的幸福？为什么“了解自己、管理自己，才是人生
的头等大事”？
1.“要做到接纳一切无常变化，那我躺平好了”、“虽说外在
一切都是无常变化的，是不可靠的，但只要不是巨变，还是
可以通过追求财富和地位过上幸福生活的”。如何看待这些
观点？如何理解“解除烦恼才能身心自在，这是幸福的重要
前提”？为什么说“智慧没有烦恼”？
2.“好死不如赖活着，现在社会竞争压力大，不加班加点就要
被淘汰，五福临门、少欲知足的幸福生活已经无法实现了“、”
如果大家都少欲知足，都不去追求更富裕舒适的生活，社会
就没有繁荣发展的动力了“，如何看待这些观点？幸福人生
由哪些因素组成？培养好德、感恩心、恭敬心、慈悲心，对
获得幸福有哪些帮助？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.运用无常、因缘因果的智慧重新审视自己遭受过的、或正在
面临的各种逆境，以积极、正向的心态看待自己、看待世界，
化解痛苦、烦恼等负面情绪，避免继续在心中制造第二支毒
箭，感受并观察自己情绪和心态的变化。
2.2、以感恩心、恭敬心和慈悲心培植三种福田，感受并观察内
心的欢喜和变化。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话来称赞同学们，
感谢他们带给自己的启发和触动，培养感恩心、慈心。
32

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：认识到幸福的根本不是来自于物质的满足，追求欲望的满
足带来的幸福是暂时的、不可靠的，我要以无常、因缘因果的智
慧看清自己和世界的真相，以无我、空的智慧去除心中的错误设
定、执着和负面情绪，培养良善心理，开启生命的智慧光明，自
利利他，才能拥有本质性的幸福。我要树立心灵创造幸福的观念，
以积极正向的心态看待自己、看待世界，培养泰然接纳一切顺逆
境界的能力，不被第二支毒箭伤害；以感恩心、恭敬心和慈悲心
培植恩田、敬田、悲田，积累幸福人生需要的福报；认真学习佛
法无常、无我、因缘因果、空的智慧，少欲知足，自利利他，为
获得真正的幸福而努力。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要树立心灵创造幸福的观念，以
积极正向的心态看待自己、看待世界，培养泰然接纳一切顺逆境
界的能力，不被第二支毒箭伤害；以感恩心、恭敬心和慈悲心培
植恩田、敬田、悲田，积累幸福人生需要的福报；认真学习佛法
无常、无我、因缘因果、空的智慧，少欲知足，自利利他，为获
得真正的幸福而努力”的观念，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我被追逐欲望的潮流裹挟，陷入痛苦和烦恼中无法感受
幸福的时候。我要重温幸福并不来自于物质的满足，追求欲望的
满足带来的幸福是暂时的、不可靠的，我要以无常、因缘因果的
智慧看清自己和世界的真相，以无我、空的智慧去除心中的错误
设定、执着和负面情绪，培养感恩心、恭敬心、慈悲心等良性心
理，开启生命的智慧光明，自利利他，才能拥有本质性的幸福，
重新生起泰然接纳逆境的欢喜心；对恩田、敬田、悲田的感恩心、
恭敬心和慈悲心，少欲知足，自利利他，最终获得真正幸福的信
33

同喜辅助材料
心和决心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“泰然接纳逆境的欢喜心；对恩田、
敬田、悲田的感恩心、恭敬心和慈悲心，少欲知足，自利利他，
最终获得真正幸福的信心和决心”中，越久越好。
1.以无常、因缘因果的智慧为指导，用积极、正向的心态看待
自己、看待世界，化解痛苦、烦恼等负面情绪，获得现实生
活中的幸福感。
2.积极、认真地面对恩田、敬田、悲田，调整、改善并建立正
向、健康、利他的现实人际关系中，培养感恩心、恭敬心和
慈悲心。
34

同喜辅助材料
第9课生命的回归
生命是如此珍贵，面对时代的快速变迁，人们步履匆匆想跟上节
奏，却常常迷失了人生的方向而不自知，抑或无暇顾及。人生到
底意味着什么？佛法对于我认识生命、获得幸福人生又会提供哪
些智慧呢？
1.阅读《生命的回归》，三遍以上。
2.观听视频《生命的回归》（3讲，共151分钟），一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.人生由哪三个基本部分构成？一般人最关心的是人生的哪个
部分？佛法是如何看待生活、生死和生命的？为什么说“学
佛是真正意义上的生命工程”？
2.正确的观念对建立幸福人生有何重要意义？为什么说“一般
人的观念往往是错误的”？我们现在的感觉、认识和观念存
在哪些问题？给我们的人生带来了哪些影响？怎样才能回归
正确的认识？
3.我们本该和自然是一体的，为什么我们现在的人生会背离自
然？这让我们付出了怎样的代价？相比被贪欲支配的人生，
回归简单、自然的生活有怎样的意义？
4.什么是我执？我执的具体表现有哪些？将非我的东西贴上
“我的”标签，给我的生命带来了哪些伤害？怎样才能走出
自我的误区，回归生命的本来？
5.修学佛法对正确认识生命、回归自然的生活、建构智慧人生，
35

同喜辅助材料
乃至回归生命的本来有何意义？
1.“时代飞速发展，现代科技带来了各种便捷和舒适，还有必
要回归自然简单的生活吗？要想回归，又谈何容易！”对此
疑问，我是如何认识的？我从本课学到了哪些回归自然和简
单生活的智慧可以让自己过得更幸福？
2.“我能理解身体、身份、财富、地位、情绪、观念......都不
能代表我，但我觉得所有这些组合起来就是我呀”，这种观
点会带来怎样的结果？在证得“无我”之前，我该怎样用“无
我”的智慧来解决生活中遇到的烦恼？
3.通过本课的学习，我还认识到了哪些自己过去的错误观念？
对于回归正确的认识、回归自然、回归无我，我还有哪些疑
惑想要和大家一起讨论？
1.审视我在日常观念、生活方式和自我认识上存在的问题，用
本课中学到的智慧重新思考、选择，我感受到了哪些美好的
体验？
2.在生活中用缘起、无我的智慧，观察、调整、帮助自己和身
边人逐步建立正确的观念，回归健康、自然、简单的生活方
式，从而减少烦恼，生活得更加理性、从容、坦然、慈悲。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：人生，由生活、生死和生命三个部分组成。一般人只关注
生活的层面，而人生最本质的是生命。正确的观念是幸福人生的
36

同喜辅助材料
保障，但一般人的观念来自于认识，认识以感觉为基础，而感觉
往往是迟钝和错误的。只有佛法无常、无我、因缘因果的智慧，
才能帮助我看清自己和世界的真相，回归简单自然的生活，去除
“我”的种种标签，通达无我的真理。我要学习因缘因果的智慧，
调整观念回归简单自然的生活方式，开发本自具足的觉性，回归
生命的本来。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要学习因缘因果的智慧，调整观
念回归简单自然的生活方式，开发本自具足的觉性，回归生命的
本来”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我生活忙碌、烦恼重重时，我要用因缘因果的智慧重新
审视现实人生，调整观念和生活方式，建立对通过学习佛法智慧
来完成认识的回归、自然的回归、生命回归的信心、希求心和欢
喜心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对通过学习佛法智慧来完成认识的
回归、自然的回归、生命回归的信心、希求心和欢喜心”，越久
越好。
1.对自己认识的局限和错乱生起了警觉之心，决心学习缘起、
无我的智慧，回归正确的认识。
2.重新认识幸福人生的标准，培养对自然的感恩心、珍惜心、
爱心，建立更加健康、自然、少欲知足的生活方式，对回归
生命的本来生起向往之心。
37

同喜辅助材料
第10课《学佛者的人生态度》之一
很多人认为学佛的人往往是消极、悲观的，实际情况真是这样吗？
真正学佛的人是消极的还是积极的？是悲观的还是乐观的呢？如
实了知学佛者的人生态度会给我们自己的人生带来怎样的启示？
1.观听视频《学佛者的人生态度》之一、二（共92分钟），三
遍以上。
2.阅读《学佛者的人生态度》之一、二，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.何为消极？何为积极？消极与积极的人生态度由哪几种因素
决定？
2.误解学佛者是消极的原因有哪些？大乘佛教徒在人生使命、
修行内容、修行精神上，展现了怎样的人生态度？对我的人
生态度有哪些启示？
3.悲观和乐观在深、浅两个层面各有怎样的内涵？误解学佛者
是悲观的原因有哪些？学佛者依“中观”正见建立的“既不
是乐观，也不是悲观”的人生态度，我是如何理解的？对我
的人生态度哪些启示？
1.“我认真工作、尽心照顾家庭、热心慈善，就是积极的人生
态度了。”这样的人生态度与追求终极真理、济世悲愿的人
生态度有什么不同？我是否有意愿去建立追求真理、济世悲
愿的人生态度？为什么？
2.有人说：“我在生活中既不会高兴起来就得意忘形，也不会
38

同喜辅助材料
遇到挫折就失意变形，所以我的人生态度就是中观的。”这
种对中观的理解，我怎么看待？与建立在缘起智慧上的中观
有哪些差异？
3.关于学佛者的人生态度是消极还是积极、悲观还是乐观，我
还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.结合自身当下的因缘，尝试用积极、中观的人生态度解决生
活、工作中的问题。这样做，我感受到了哪些美好的体验？
2.认识到积极、中观的人生态度的价值，生起对大乘佛子的恭
敬和敬仰之心，发愿培养自己积极承担的责任心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：大乘佛子既能如实看到生命存在的困扰和过患，也能看到
生命内在蕴藏着自我拯救的能力，精进修行，以传承智慧文化为
使命。我要远离“佛教是消极的、悲观的”错误观念，认识并学
习大乘佛子积极、中观的人生态度。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要远离‘佛教是消极的、悲观的’
错误观念，认识并学习大乘佛子积极、中观的人生态度”，越久
越好。
【心态的禅修】
观察修
39

同喜辅助材料
思维：当我面对“学佛者是悲观厌世的”看法时，我要重温“学
佛者的人生态度是积极、中观的”，纠正对学佛者人生态度的误
解，建立并培养对积极人生态度的随喜心、赞叹心，学习他们积
极承担的责任心、如实面对人生真相的清净心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对大乘佛子人生态度的随喜心、赞
叹心”；培养并安住于“积极承担的责任心、如实面对人生真相
的清净心”，越久越好。
对佛教徒积极、中观的人生态度有了正确、完整的理解，并由衷
地升起见贤思齐之心，愿意逐步以此为榜样，调整自己的人生态
度。
40

同喜辅助材料
第11课《学佛者的人生态度》之二
了解了学佛者的人生态度是积极的、中观的，那么他们对于欲望、
生死、自利是怎样的态度？对我的人生态度会有怎样的启发？
1.观听视频《学佛者的人生态度》之三、四、五（共110分钟），
三遍以上。
2.阅读《学佛者的人生态度》之三、四、五，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.什么是欲？一般人的欲望有哪些种类？佛教从道德层面是如
何界定欲望属性的？学佛者对不同的欲望分别有怎样的态
度？善法欲在大小乘佛法中的不同体现，对我有何启发？
2.佛教对生与死是如何看待的？对人生价值有什么认识？基于
此，学佛者如何面对当下的修行和死后的归宿？这样的人生
态度，对我重新规划现实人生、面对死亡有何启发？
3.佛教重视利益吗？所讲的利益有哪些？是如何对待利益的？
法义中是如何阐述“自私不等于自利”的？声闻行者与菩萨
行者的利他有什么不同？
1.“学佛的人就应该清心寡欲，远离世俗生活，什么都不追求。”
我有这样的想法吗？这样的态度与佛教所引导的人生追求有
什么不同？
2.“有的人觉得自己不怕死，现在努力把生活过好就行，死的
时候再说。”这样的想法有什么问题？学佛者对于死亡的超
41

同喜辅助材料
越是建立在什么基础上的？死亡这个问题现在就需要思考和
重视吗？
3.常言说“自私才能自利”，我是这样认为的吗？大乘菩萨道
是如何实现在自利的同时也利他的？
4.关于学佛者的人生态度是禁欲还是纵欲、重生还是重死、自
利还是利他，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.认识到善法欲的价值，佛教既重生也重死，菩萨道是自利利
他的统一，结合自身当下的因缘，重新审视和调整自己的人
生态度，感受到了哪些美好的体验？
2.认识到正确对待欲望、生死、利他的意义，我生起了对大乘
佛子的恭敬和景仰之心，发愿培养自己的善法欲和利他行。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：大乘佛子立足于生命的高度，合理看待欲望，既关注现实
人生，也重视死后归宿，帮助一切众生走向生命的觉醒，自利利
他。我要远离“学佛者是禁欲的、重死的、自私的”错误观念，
认识并学习大乘佛子合理看待欲望，既重生也重死，在自利与利
他高度统一的修行中走向觉醒的人生态度。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要远离‘学佛者是禁欲的、重死
的、自私的’错误观念，认识并学习大乘佛子合理看待欲望，既
重生也重死，在自利与利他高度统一的修行中走向觉醒的人生态
42

同喜辅助材料
度”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我面对“佛教徒是禁欲的、重死的、自私的”看法时，
我要重温“大乘佛子合理看待欲望，既重生也重死，在自利与利
他高度统一的修行中走向觉醒的人生态度”，纠正对学佛者人生
态度的误解，建立并培养对大乘佛子人生态度的随喜心、赞叹心、
学习他们合理对待世俗欲望的清净心、从容面对生死的信心、待
人处世的利他心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对大乘佛子人生态度的随喜心、赞
叹心”；培养并安住于“合理对待世俗欲望的清净心、从容面对
生死的信心、待人处世的利他心”，越久越好。
对学佛者少欲知足、勤修善法、既重生又重死、在菩萨道的修行
中自利利他的人生态度有了正确、完整的理解，由衷地生起了见
贤思齐之心，愿以此为榜样，调整自己的人生态度。
43

同喜辅助材料
第12课《学佛者的人生态度》之三
了解了学佛者对欲望、生死、利益的态度，那么，他们的情感世
界和处世之道是怎样的呢？对我的人生态度会有怎样的启发？
1.观听视频《学佛者的人生态度》之六、七、八（共102分钟），
三遍以上。
2.阅读《学佛者的人生态度》之六、七、八，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.一般人的处世态度有哪两种典型表现？佛教的出世之心与厌
离世间有何不同？出离的真正目的是什么？学了大乘佛法之
后，就是要建立一种以出世之心做入世之事的精神，对此我
有何理解？
2.什么是情？情有哪几类？一般人的情有哪些心理成分？佛教
如何看待世俗的情、爱在轮回中的特点与角色？法义是如何
阐述“多情乃佛心”的？我是如何理解的？对我处理人际关
系和情感问题有何启发？
3.“随缘”的理论基础和真正含义是什么？随缘与进取有何关
系？学佛者在正确观察缘起的前提下顺势而为，积极进取，
我如何理解这样的大智慧？对我有何启发？
44

同喜辅助材料
1.在生活中感到疲惫厌倦而想出家，与学佛者的出世心态一致
吗？为了富足、温馨的人生而努力工作，与学佛者的入世心
态一致吗？出家了还能有入世之心吗？为什么？
2.“虽然知道情爱可能会带来伤害，但我还是向往海誓山盟的
爱情。”这样的追求和学佛者追求平等大悲的法情有何不同？
正确理解智慧与慈悲的关系，对我突破世情、培养法情有何
帮助？
3.“佛系”是随缘吗？自称“佛系”者所说的“随缘”与学佛
者真正的随缘精神有什么不同？
4.关于学佛者的人生态度是出世还是入世、多情还是无情、随
缘还是进取，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.认识到学佛者要以出世之心做入世之事，要建立慈悲大爱、
随缘进取，结合自身当下的因缘，重新审视和调整自己的人
生态度，感受到了哪些美好的体验？
2.认识到大乘佛子对一切众生的慈悲大爱，我要对大乘佛子生
起恭敬和景仰之心，发愿培养自己的平等慈悲之心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：大乘佛子立足于自觉觉他的高度，既有出世的超然，又有
入世的担当；既断除染污的情感，又充满慈悲大爱；既能看清缘
起，又能努力进取。我要远离“学佛者是厌世的、无情的、被动
随它去的”错误观念，认识并学习大乘佛子以出世之心入世、平
45

同喜辅助材料
等慈悲一切众生、看清因缘积极努力的人生态度。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要远离‘学佛者是厌世的、无情
的、被动随它去的’错误观念，认识并学习大乘佛子以出世之心
入世、平等慈悲一切众生、看清因缘积极努力的人生态度”，越
久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我面对“学佛者是厌世的、无情的、被动随它去的”看
法时，我要重温“大乘佛子以出世之心入世、平等慈悲一切众生、
看清因缘积极努力的人生态度”，纠正对学佛者人生态度的误解，
生起对大乘佛子人生态度的随喜心、赞叹心，学习他们待人处世、
弘法利生时的清净心、慈悲心、精进心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对大乘佛子人生态度的随喜心、赞
叹心”；培养并安住于“待人处世、弘法利生的清净心、慈悲心、
精进心”，越久越好。
对学佛者以出世之心做入世之事、减世情增法情、正观因缘积极
进取的人生态度有了正确、完整的理解，并由衷地生起了见贤思
齐之心，愿以他们为榜样，调整自己的人生态度。
46

同喜辅助材料
第13课班级经营手册
修学这一段时间以来，班级给我带来了很多的帮助，作为班级的
一员，我对于班级的定位、目标是否清晰？做好班级经营对静心
课程休学体系的传承传播具有怎样的意义？
阅读《班级经营手册》三遍以上，观听录屏一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.班级的一群伙伴由哪些角色组成？学员、班委、辅导员组成一
个班级，一起修学、传灯、做慈善，相互陪伴从同喜到同德、
从学士到胜士、从迷惑到觉醒，班级成为我们修学的基本单
元、心灵家园、利他的平台、成长的摇篮，班级对我非常重
要，我决心要把班级经营好。
a)认识到班级对我的重要性，进而思考“经营好每一个班”
对社会大众会产生怎样深远的价值？决心自觉、独立运作好班
级，那么我对于班级的IP形象有什么思考？对照班级定位、
目标、信念、使命，我准备做些什么？
b）在班级经营的过程中，面对问题，辅导员能发挥什么作
用？如果班级事务没人带动，没人承担，班级会如何？所以，
班委要积极带动班级的修学、慈善、传灯。学员又可以发挥什
么作用呢？三种角色如果出现缺位，班级又会如何呢？所以，
学员、班委、辅导员都要参考自检表定期自检，发现不足、持
续优化。这样对我和班级有什么好处？
47

同喜辅助材料
2.我认识到班级对我成长的重要性，作为学员，决心要以主人翁
的精神把班级经营好，做好“学员五件事”。
a)我是班级的主人翁，我个人的成长目标与班级的成长有什
么关联？“别人关心班级事务就好了”我有类似的想法
吗？如果每个学员都这么想，这个班级会是什么状态？所
以，我要热心班级事务，我准备做些什么呢？
b)修学是我的初心，为了解决烦恼，让我的生活更美好，如
果放任自己延续不良的学习态度、方法、习惯，能实现目
标吗？我还想让生命继续过去的低级重复吗？所以，我要
调整修学态度，努力掌握八步三禅，落实五处用心，保障
自修、交流、定课，用好菩提导航。因此，我有什么具体
的修学计划呢？
c)我通过修学烦恼少了，幸福感提升了，如果我学着运用因
缘因果的正见和慈心关爱同修和家人，在给我的生命播什
么种子？我会收获什么果实？所以，我要做好慈善，实现
班级温馨友爱、家庭和睦幸福，我有什么行动计划？
d)我自己通过修学获益了，看到还有很多亲朋好友焦虑不
安、迷茫烦恼，如果不传灯，他们怎会有因缘接触佛法并
改善现状呢？“四个一”看起来很微小的行为，但是如果
有人因此加入修学，可以预期他个人和家庭会越来越美
好，避免不必要的痛苦和烦恼，我有什么具体打算？
e)在社会上做事情也要注重安全，“不攀缘”“不转发”“不拉
拢”帮助学员规避哪些风险？如果因为我轻视“三不做”
而引发安全事件，影响自他的正常修学，我一定会悔恨当
初，所以我决心要落实三不做。我会时时警醒自己吗？
48
3.班委是旗帜、发动机、桥梁、策划者，班级的状况跟班委的热
情、付出、用心息息相关，“管好自己的修学就好了，让其他
人承担班委吧”，如果我们都这样想，班级会如何呢？

同喜辅助材料
所以，作为班级的主人翁，我要发心积极承担班委，建设好自
己的心灵家园。做了班委，我要做些什么呢？
a)班委对班级如此重要，如果我们选不出合适的班委，班级状
况会怎么样？所以，我们要选出合适的班委。因此，我要认真
了解班委的任职条件、产生流程、注意事项、评选约定，依模
式选班委，为此，我做了哪些准备？
b)班长是班级经营的执行者。作为班长，我对班级工作的统筹
和推动有什么具体的打算？如果我不是班长，我打算如何配合
并做些什么？
c)组长要协助辅导员做好修学过程管理。作为组长，我对帮助
组员养成良好的修学习惯，有什么具体的打算？同时，我是选
择草草在组群发个消息？还是用心陪伴、关爱学员呢？作为组
员，我要做些什么？
d)传灯班委要带动学员落实班级传灯。开展班级读书会对于班
级、大众有什么意义？作为传灯班委，我要与辅导员、班委协
商一致，全班达成共识，决定开展以开班为导向的班级读书
会，我有什么实施计划？作为学员，我要做些什么？
e)慈善班委要做好班级慈善。作为慈善班委，积极营造温馨友
爱的氛围，增强班级凝聚力，我准备开展什么活动，有哪些点
子？作为学员，我能为班级氛围做些什么？
4.辅导员是方向盘，做好班级经营有“辅导员5件事”，结合自
己班级辅导员的付出，我能认识到辅导员对班级经营的重要性
吗？我生起感恩心了吗？因此，我决心要以感恩心、报恩心做
好班级经营，发心未来也做辅导员。我现在需要做哪些准备
呢？
49

同喜辅助材料
1.认识到学员是班级的主人翁，我决心落实好“学员5件
事”，定期进行学员自检，发现不足，列出提升计划。
2.认识到班委对班级经营的重要性，我发心依流程参与班委的
选举，并积极承担班委。
3.班长召集全班共识具体目标和计划，明确分工，责任到人，
并做好统筹、推动、跟踪。班委积极担当，共同落实“班委
5件事”。定期自检，发现不足，列出提升方案，持续优化。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【学员】
认识了班级的一群伙伴，清楚了班级的定位、目标、信念和使
命。作为学员，我和班级是一体的，我决心发挥主人翁精神，落
实好修学、慈善、传灯、安全三不做、学员自检。如此，班级才
能实现自觉、独立、自我优化，才能成为我的心灵家园。我要不
断培养主人翁的精神，摆脱对班级不以为然的心理以及被动接受
服务的依赖心理，积极参与班级建设，安住在我是主人翁的承担
心中，越久越好。
50
【班委】
认识到班级是我的心灵家园，对我和班级如此重要，所以，我要发
挥发动机的作用，以身作则，落实好“班委5件事”。在辅导员的
引导下，带动全班落实“学员5件事”，制定班级具体目标和计
划，把班级经营好。我要不断培养积极性、主动性，摆脱怯懦、畏
难的心理，对承担班委生起珍惜心、感恩心、殷重心，安住在主动
服务班级的利他心中，越久越好。

同喜辅助材料
1.作为学员，了解班级的一群伙伴，清晰班级的定位、使命、信
念、目标，我发心依据“学员5件事”积极参与班级建设。
2.作为班委，清晰班委的定位和职责，我发心做好“班委5件
事”，定期自检，持续优化。
51

同喜辅助材料
第14课茶与禅的修行
茶，在中国人日常生活中随处可见，“禅茶一味”也被很多人熟
知，我知道这个典故是从哪里来的吗？喝茶和禅的修行有什么关
联？
1.观听视频《茶与禅的修行》（共101分钟）三遍以上。
2.阅读《茶与禅的修行》文稿一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句，填在相应标题下。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式二选一）
1.“茶道的关键不在于茶本身，而是其精神内涵”，对此我是
如何理解的？茶有哪两个优势可以成为落实禅的精神及接引
大众的方便？静心学堂的茶课有哪些与众不同的优势？
2.我能一一说清本课中几个茶与禅的典故的出处或来源吗？蕴
含在这些典故中的禅的精神内涵分别是什么？从这些典故可
以看出茶道的源头、形成和在日本的发展，与禅宗有怎样的
关系？学习了每个典故中禅的内涵，我对茶文化有了哪些新
认识？
3.让喝茶成为修行，本课提供了哪四种禅的智慧？“放下、放
松”、“空和无相”、“平常心”、“专注和觉察”分别具
有怎样的含义？如何一一落实到茶会或茶道乃至日常生活
中？通过学习，我对“禅茶一味”有了哪些新的认识？
52

同喜辅助材料
4.“立足于禅的高度来认识茶”，对在日常生活中的修行有何
意义？如何理解“在茶汤中体会禅味，在尘世中感受清凉”？
由此，对静心慢生活理念和生活美学有哪些新的理解？
1.“吃茶去、禅茶一味、和敬清寂，这些典故中禅的境界太高
了，还是享受好水好茶、欣赏茶艺表演比较实在”，“一期
一会、侘寂之美，让喝茶变得如此恭敬、珍重，别人会不会
觉得我很怪？”我如何看待这些想法？茶道从源头到发展都
没有离开禅，如果不带着禅的智慧观照，茶容易把我们的心
导向何方？
2.“我已经忙碌不堪，没法慢生活，繁忙的时候喝杯茶能让我
放松一下就很不错了”，我有类似想法吗？什么才是真正的
放松和放下？我如何才能让红尘不到，安住当下，学会专注
地喝一杯茶，去体会禅茶一味的修行？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.认识到喝茶时运用禅的智慧观照内心，就是在喝茶中练习日
常生活中的正念禅修，对禅茶一味的修行心生向往。
2.从改变生活方式开始，逐步以茶入道，以静心慢生活理念和
生活美学感受内心的变化和收获。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
认识到茶道思想源于禅宗修行，我要对茶与禅的修行生起欢喜向
53

同喜辅助材料
往之心。认识到本着节制、尊重的精神，过自然、简单、朴素的
生活是修道助缘，我决心调整生活方式，体验生活美学。认识到
带着专注与觉察来泡茶、喝茶，就是在将茶与正念禅修相结合，
在这个过程中，我要学会从放下、放松到放空，认识禅的智慧，
体会禅的修行。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要对茶与禅的修行生起欢喜向往
之心。调整生活方式，体验生活美学。带着专注与觉察来泡茶、
喝茶，学会从放下、放松到放空，认识禅的智慧，体会禅的修行”
的决定，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
当我因为忙碌、遗忘、懈怠等陷入繁忙多欲的生活和喝茶的串习
时，我要重新认识茶与禅的修行，带着专注与觉察来泡茶、喝茶，
将茶与正念禅修相结合，对茶与禅的修行生起渴求之心；同时，
对过简单、自然、朴素的生活，体验生活美学，在泡茶喝茶中学
会放下、放松、放空生起欢喜向往之心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对茶与禅的修行生起渴求之心；对
过简单、自然、朴素的生活，体验生活美学，在泡茶喝茶中学会
放下、放松、放空生起欢喜向往之心”中，越久越好。
1.认识到茶道思想源于禅宗修行，对茶与禅的修行生起渴求心和欢
喜心。
2.认识到自然、简单、朴素的生活方式是修道助缘，开始调整生活
方式，在日常泡茶、喝茶时训练专注和觉察，践行生活美学，感知
54

同喜辅助材料
放下、放松、放空。
55

同喜辅助材料
第15课静茶七式——泡好一杯茶
通过上一课学习，我了解到禅茶一味，在心不在茶，具体怎样才
能把禅的内涵落实到泡茶、喝茶的过程中？有没有一种简单有效、
好学好用的方法，能够把日常泡茶、喝茶及待客奉茶也变成生活
美学中的修行？
1.观听视频《静茶七式——泡好一杯茶》（共23分钟）三遍
以上。
2.阅读《静茶七式——泡好一杯茶》PPT和聆听“静茶七式跟
练音频”（男声／女声版）三遍以上。
实践课特别提示：请根据本课实操指引完成修学。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句，填在相应标题下。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式二选一）
1.“将禅的智慧赋予茶文化中”，是让我们带着怎样的心开启泡好
一杯茶的旅程？静茶七式中的每一式，都讲解了哪两个方面的练习
要求？这样泡茶，与我过去见到的泡茶，有哪些不同？
2.我能准确说出从茶席布置、泡茶礼仪，到静茶七式，每个环节的
名称、流程和动作要领吗？在练习的过程中，哪些环节给我的触动
最深？我有怎样的体会？还有哪些不清楚或做不到位的地方？
3.从茶席的布置、泡茶的礼仪到静茶七式，每个环节背后的用心分
别是怎样的？与自己过去泡茶时的用心有怎样的不同？我在练习泡
茶的过程中，哪些环节的用心方法我能做到？有怎样的内心体会？
哪些环节的用心方法让我感到困惑或难以做到？
56

同喜辅助材料
4.静茶七式可以用在哪些场合？学习、练习、熟练使用静茶七式，
为什么能成为自利利他的修行？
1.“我很忙，没有时间慢慢悠悠地按照静茶七式来泡茶”、“我平
时就喜欢喝喝茶、发发呆、拍拍照、发发圈，这个静茶七式动作美
美的，我以后就用这种方式泡茶拍照发圈去”。我也有类似的想法
吗？用静茶七式泡杯茶是浪费时间吗？是为了拍照打卡吗？通过本
课学习，我知道如何通过静茶七式将禅的智慧融入到日常生活中去
吗？
2.“静茶七式这么美，是不是要特别购置更好的茶叶、茶器、茶席
才能用出效果来”，“静茶七式主要是在泡茶中学会用心、修心，
动作和流程差不多就行了，不用执著”，“我泡茶、习茶已有多年，
学习了关于禅茶的内容，懂得了泡茶时的用心，我把这个用心方法
融入自己习惯的流程和方式中，效果是一样的”，这些想法有道理
吗？为什么？如何才能在静茶七式的修习中自利利他？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.用“静茶七式”为身边人泡好一杯茶，并养成这样泡茶的习惯。
2.发心在利益大众的活动中承担静心茶人义工工作，用静茶七式在
泡茶中自利利他。
在与同学交流和轮流练习静茶七式时，用心聆听观察。结束前，
每人用一句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动、为自己泡
茶奉茶的功德，培养感恩心、随喜心、慈心。
【观念的禅修】
观察修
57

同喜辅助材料
认识到泡茶的关键在于体会禅的智慧和用心，静茶七式是在日常泡
茶中践行正念禅修、修习慈悲利他的有效方式，我决心认真练习静
茶七式泡好一杯茶。认识到泡茶时放下、放松、放空、专注、觉察
的训练可以导向清净、觉醒、庄严，带着利他心、供养心、感恩心
来泡茶、奉茶，以茶结缘，是慈悲利他的修行，我要坚持在认真练
习完整的礼仪、流程和每个动作时，先让自己安静下来，体会放下、
放松、放空，专注地觉察相应的动作和感受，将清净心、平常心、
平等心、感恩心、供养心、利他心融入到泡茶、奉茶、喝茶的过程
中去。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要坚持练习静茶七式泡好一杯茶，
在认真练习完整的仪式、流程和每个动作时，先让自己安静下来，
体会放下、放松、放空，专注地觉察相应的动作和感受，将清净心、
平常心、平等心、感恩心、供养心、利他心融入到泡茶、奉茶、喝
茶的过程中去”的决定，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
当我因为忙碌、遗忘、懈怠等没有坚持认真日常练习静茶七式泡好
一杯茶时，我要重温静茶七式在修习正念、慈悲利他中的作用，带
着正念修习静茶七式的礼仪、流程和动作，先让自己安静下来，体
验放下、放松、放空；建立在学习和运用静茶七式中培养清净心、
平常心、平等心，修习感恩心、慈悲心、供养心、利他心的信心和
欢喜心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“带着正念修习静茶七式的仪轨（流程
58

同喜辅助材料
和动作），先让自己安静下来，体验放下、放松、放空；在学习和
运用静茶七式中培养清净心、平常心、平等心，修习感恩心、慈悲
心、供养心、利他心的信心和欢喜心”中，越久越好。
1.理解“静茶七式——泡好一杯茶”的学习和践行在正念禅修中的
意义，对通过静茶七式践行生活美学生起信心和欢喜心。
2.学会以静茶七式泡好一杯茶，对亲友以茶暖心，对班级、班小组
的禅茶活动积极参与、欢喜承担。
《静茶七式——泡好一杯茶》修学流程实操指引
定位：广结善缘，对内可关爱，对外可结缘
本课修学准备
一、物料准备：
1.班级为每位学员供养一泡“暖心茶”茶叶
2.班级提供四套茶器供小组交流和班级交流时使用
3.学员自己准备自修练习茶器（丰俭由人）
可用家中的任意茶具，也可参考以下的茶具清单。
（器型简朴，颜色素雅）
1、主泡器：一个瓷质盖碗或茶壶，容量120毫升或150毫升
2、一个玻璃公道杯（有把手或无把手均可）
3、一或三个小茶杯+杯托（与主泡器配套为宜）
4、一个竹茶则+茶针
5、一个小花瓶，可插一两支花
6、一个茶海（水盂）
7、一块茶席，颜色素雅，建议尺寸：长70厘米-100厘米、宽30厘米-40
厘米，白色宣纸
8、一个煮水水壶
59

同喜辅助材料
9、茶叶3-8克——可根据主泡器容量准备
二、场地准备：
1.自修在室内或室外完成
2.小组交流和班级交流所需的空间由班级或班小组提供（或线上云空间交流）
自修做法
一、自修一遍的完整流程
第一、观看《静茶七式——泡好一杯茶》视频文件
第二、结合视频学习《静茶七式——泡好一杯茶》PPT文件
第三、对照视频、PPT或“静茶七式跟练音频”（男声／女声版）进行练习
（完成自修一遍的标准是：按上述顺序完整操作一遍）
二、自修要求
本周内完成上述流程三遍以上
小组交流流程
要求：组修前至少完成上述自修流程一遍以上
目的：熟悉泡好一杯茶的全部流程和动作
小组交流流程：
1、每人轮流按静茶七式为小组同学泡一杯茶
2、按照辅材内容进行讨论交流
结束后每个小组推荐一位茶人代表，参与班级茶会
班级交流流程
班级交流是一次完整的茶会体验，学员可邀请家人、亲友作为嘉宾参加。嘉
宾只吃茶，不泡茶。
方法：泡茶+分享；每个小组推荐一位茶人代表
建议：3～4席
60

同喜辅助材料
1.以小组为单位，布置自己小组的茶席，每个小组各一席
2.辅导员单独设一席（嘉宾和辅导员一席）
班级交流流程
一、确定茶会主持人（建议由辅导员承担）
二、茶会+分享
1、开场：《慈经》／《十分钟正念练习》
2、主持人开场（建议：简略分享茶会主题及流程）
3、茶人代表共同依静茶七式泡茶（配乐：静茶七式跟练音频）
4、大众止语喝三杯茶
5、分享
a.泡茶的同学轮流分享
b.吃茶的同学分享（每组一位代表）
c.辅导员总结分享
d.邀请1～2位嘉宾分享
e.自由交流
6、念诵《健康生活五大信念》、聆听《学员之歌》、四无量心。
61

同喜辅助材料
第16课菩提导航攻略
菩提导航APP已经开放使用一段时间了，我是否已经开始使用？
是否了解APP的内涵以及对我修学的意义？使用过程中遇到问题
该如何解决？
1.观看视频《菩提导航攻略》，三遍以上
2.阅读《菩提导航攻略》思维导图.pdf
3.使用“APP使用常见问题”在线文档
https://docs.qq.com/doc/DTFNFU0dkR0VGTGt4
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句，填在相应标题下。
2.完成思维导图：根据本课内容，补充完成思维导图。
（以上两种方式二选一）
1.通过“缘起”的学习，我了解“菩提导航APP”（以下简称APP）
与静心课程的关系吗？
2.打开APP，我能掌握“首页”的各项功能吗？
a)“首页”如何展示12459的内涵？
b)“作息表”可以帮助我养成五处用心良好修学习惯，我设置好了
吗？
c)“小助手”的功能很多，我尝试使用了吗？我认真阅读小助手弹
出的对话吗?对我有什么帮助？
d)“个人中心”中有我的小船、装备、勋章，点击看看，并分享其
内涵。
e)“人格模型”中有我的修行数据，我知道修行包含“心理”和“行
62

同喜辅助材料
为”吗？
3.“五处用心”包含了一天24小时的修行，我清楚五处用心的流程
吗？为什么如此设置？我是否愿意按照流程引导，做好每一处用
心？
a)“五处用心”的四个流程是什么？
b)请结合“五处用心”任一处，分享自己的使用流程。
c)“五处用心”做完，“打卡”就结束了吗？我每次都会接着做“心
理提示”“心理积累”“心理检测”吗？为什么？
d)点击首页的小船，可以看到“生命海洋”，这片波涛汹涌的海代
表什么？我想改变吗？如何才能改变？
1.“平时修学的时间已经很紧张，再加上使用APP，更占用我的时
间了！”我有这样的想法吗？通过学习，是否能体会到APP是结合
慈悲与智慧的创作，用来辅助我修学，提高修学效果，24小时陪伴
我的好伙伴？
2.“使用APP跟我平时的修学习惯不一样，我不太适应！”我会有
这样的困扰吗？通过学习，是否发现APP就是帮助我摆脱错误习惯，
建立良好习惯的好工具？
3.通过本课学习，是否能认识到“修行就是修心”的道理？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.我开始使用APP，并分享使用前后的差异。
2.我愿意自己使用APP，并帮助其他人使用APP。
63

同喜辅助材料
在交流中，互相帮助学会使用APP，赞叹已经开始使用的同学们，
培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
修行就是修心。有感于“从迷惑走向觉醒”的重要性，在这条觉醒
之道上，我需要一个“导航”来为我指路，目标明确，方法正确，
时刻提醒我。认识到APP的价值，生起“我要用好APP，帮助自己
修学，从迷惑走向觉醒”的决定。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要用好APP，帮助自己修学，从迷
惑走向觉醒”的决定，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
当我因为忙碌、遗忘、懈怠而没有用好APP时，我要重温修行就是
修心，我需要每天“五处用心”，对自己的心理保持觉知，并通过
APP帮我记录，从而生起“坚持使用APP，提醒自己通过五处用心来
完成生命品质改善”的信心、欢喜心和决心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“坚持使用APP，提醒自己通过五处用
心来完成生命品质改善”的信心、欢喜心和决心中，越久越好。
64

同喜辅助材料
1.认识到APP创作的缘起及其内容的意义，生起了感恩心、珍惜心
和信心，并决定开始认真使用APP。
2.认识到“五处用心”四个流程能保障我们的修学效果，决心要按
照流程来进行五处用心，养成良好的修学习惯。
65

同喜辅助材料
复习课（二）
通过信仰篇的学习，知道佛法是解答人生的现实问题和终极问题
的智慧，《慈经》的修习是慈悲心的养成，而智慧和慈悲正是生
命最圆满的两大品质。
本单元学习的八步骤和菩提导航攻略，是把佛法智慧和慈悲心真
正融入自己的生活和心行中的有效方法和助力工具，学会正确有
效地使用它们了吗？学习了无常、因缘因果、无我、空等佛法智
慧，对于看清人生和世界的真相、转化逆境、化解情绪烦恼和执
著有哪些帮忙？能够改变自己过去的观念，广种福田、调整生活
方式，建立幸福人生了吗？学了正念禅茶课，明白正念泡茶、喝
茶的修行原理，能用静茶七式来关爱自己和亲友、服务大众吗？
能够体会到放松、放空、静心，生起感恩和利他心了吗？
1.读诵《修心指南》中的“学士人格画像、学士阶段五处用心”。
2.对照思维导图，查缺补漏。
记录本单元学习之后最深的感触、最大的收获。
1.生命的学习方法、菩提导航。
a)生命缘起的规律包括哪几个步骤？结合自己使用八步
骤的过程和体验，如何理解“依此规律（八步骤）可
以形成凡夫的轮回人格，同样依此规律也可以建立觉
醒的生命品质”？本单元我运用八步骤最有收获的是
哪一课？我是怎么用的？
66

同喜辅助材料
b)菩提导航APP做了哪五处用心的管理和检测？菩提导
航中设置的各种心理与每一课中需要消除或培养的心
理之间有怎样的关系？我已经能够熟练使用的是哪几
种功能？
2.心灵创造幸福、生命的回归、学佛者的人生态度
a)追求欲望带来的幸福，与生命本自具足的觉性带来的幸福
有何不同？因缘因果、无常、无我、空等佛法智慧对建立
幸福人生分别有哪些启示？
b)以佛法的智慧看人生，揭示出凡夫痛苦的根源在于无知，
我对自己过去信以为真的种种经验、知识和感觉，有了哪
些新的认识？对健康的生活方式有了哪些新的思考？拥
有幸福的人生需要建立怎样的人生态度、培养哪些良性心
理？为什么？
3.茶与禅的修行、静茶七式——泡好一杯茶
a)结合自己练习静茶七式的感受，如何理解“当我们学会专
注和觉察，就能摆脱对形式的执著，将喝茶与正念禅修相
结合”？
b)立足于禅的智慧高度来泡茶、喝茶、开展茶会活动，践行
生活美学，对自己、对社会分别有怎样的利益？
1.“我来学习智慧文化，是想用它来缓解劳累和烦恼的，现在
每天要花时间看视频、做笔记，还要做定课，我不是更紧张
更忙碌更烦恼了吗”，“我在单位就讨厌打卡这种管人的套
路，没想到业余时间修学佛法还要在菩提导航上打卡”，我
有类似的想法吗？学习佛法智慧必须要运用八步骤的方法
吗？为什么？菩提导航APP提供的修学管理和心行检测及其
呈现方式，给我带来怎样的感受和好处？
67

同喜辅助材料
2.“学习了无常、无我的道理，我确实能接纳逆境、减少与别
人的冲突和对立了，生活方式也简朴了很多，但是过去的业
余爱好、美食，也不再让我开心了”“学佛者的人生态度虽
然很高尚，但我还没有皈依，如果也这样来待人处世，别人
会不会觉得我在唱高调？”我如何看待这样的问题？面对这
样的问题，我能用哪些佛法智慧来解决？
3.“我家里人对正念禅修了解不多，跟他们在一起用不上静茶
七式这么殷重的奉茶礼”、“我现在忙着学法义都来不及，
禅茶课就先了解一下，等以后学到禅宗论典再认真练习正念
泡茶、喝茶”，我有这样的想法吗？正念禅茶中设置的各种
礼仪、提供的用心方法有怎样的价值和意义？训练带着专注
与觉察正念泡茶、喝茶的习惯，给我带来哪些不一样的体验？
4.对于本单元的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.用八步骤学好每一课，用菩提导航APP做好五处用心的修行
管理和检测，养成良好的修学习惯。
2.学会用无常、因缘因果、无我、空的智慧调整观念，看清自
己和世界的真相，化解情绪、烦恼和执著，建立止恶修善、
慈悲大爱、随缘进取的人生态度，调整生活方式，培养感恩
心、恭敬心、慈悲心、珍惜心，惜缘惜福，建立幸福人生。
3.理解茶道中蕴含的禅的智慧，练习并运用静茶七式关爱自己
和亲友，服务大众，体验静心慢生活。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
68

同喜辅助材料
一、生命的学习方法——八步骤、菩提导航攻略
观察修
思维：认识到八步骤是从观念、心态到生命品质改变的有效方法，
菩提导航是助力修学的有效工具，班级是我修学的基本单元，也
是我利益众生的平台，我决心建立用八步骤学习每一课的内容、
用菩提导航APP做好五处用心的修行管理和心理检测的习惯。认
识到静心课程融入了传统佛法修学原理与现代化的科技智慧，对
有因缘加入静心学堂，践行自利利他，实现智慧、慈悲、利他、
觉醒的生命品质生起珍惜心、感恩心，依教奉行的殷重心。
安住修
通过以上思维，对建立用八步骤学习每一课的内容、用菩提导航
做好五处用心的修行管理和心理检测，以此将佛法智慧和慈悲心
真正融入自己的生活和心行中去生起决心、信心和欢喜心；对有
因缘通过学习静心课程实现智慧、慈悲、利他、觉醒的生命品质
生起珍惜心、感恩心、依教奉行的殷重心。安住于此，越久越好。
二、心灵创造幸福、生命的回归、学佛者的人生态度
观察修
思惟：人生最本质的是生命，正确的观念是获得幸福人生的前提。
建立在错误认识基础上的幸福观、人生观，因看不清生命真相，
就会执著于身份、地位、财富、情感等外在标签，烦恼重重，不
断造业，制造痛苦，在逆境与欲望面前深受其害、无法自主，离
幸福越来越远。佛法因缘因果、无常、无我的正见，引导我认识
宇宙人生真相，学习大乘佛子追求真理、慈悲大爱、随缘进取的
人生态度，调整生活方式，积极止恶行善、惜缘惜福，开发生命
内在的幸福与光明，成就无我利他、大慈大悲的生命品质，收获
圆满、究竟的幸福人生。
69

同喜辅助材料
安住修
通过以上思维，对无止境地追求欲望满足的生活方式生起警觉心；
用佛法正见解除烦恼痛苦，建立学佛者正确的人生态度，回归少
欲知足、简单自然的生活方式，惜缘惜福，培养感恩心、恭敬心、
慈悲心，对建立幸福人生生起欢喜心和信心，安住于此，越久越
好。
三、茶与禅的修行、静茶七式——泡好一杯茶
观察修
思维：认识到茶道中蕴含的禅的智慧，对茶与禅的修行生起欢喜
向往之心。认识到本着节制、尊重的精神践行自然、简单、朴素
的生活方式是修道助缘，我决心调整生活方式，践行生活美学。
认识到带着专注与觉察泡茶、喝茶，将感恩心、恭敬心、珍惜心、
平等心融入静茶七式，就是吃茶中的正念禅修，我决心认真练习
和运用静茶七式，关爱自己和亲友，服务大众，体验并享受放松、
放空、静心、感恩、利他的静心慢生活。
安住修
通过上述思维，对茶与禅的修行生起欢喜向往之心，对践行自然、
简单、朴素的生活方式生起决心和信心，带着专注与觉察练习静
茶七式，体会放下、放空、静心，运用静茶七式关爱亲友，服务
大众，培养感恩心、利他心。
请在菩提导航APP完成本单元复习自测。
70

同喜辅助材料
71
同喜辅助材料
第三单元社会篇
通过信仰篇的学习，帮助我们正确认识并建立对佛教的信仰；
通过人生篇的学习，了解了佛法智慧对建立幸福人生的意义和
价值，运用八步骤将佛法智慧转变成自己的观念和心态，并以
此指导人生、解决现实问题；通过使用菩提导航落实五处用心，
把修行贯穿到生活的方方面面；通过静心茶课将禅的智慧融入
生活的方方面面，建立简单、自然、静心、利他的幸福人生。
第三单元社会篇，我们将学习如何用佛法智慧正确认识世界，
树立正确的世界观、财富观、环保观；了解学佛的根本是将佛
法智慧转变为自己的认识，并以此指导人生、解决现世问题。
学习《心理学视角的佛学世界》及《正念修习—身体扫描》，
了解佛法是如何帮助我们解决心理问题的；通过身体扫描和正
念运动，让身心建立正向的连接，培养心的专注与觉察，把心
带回当下。学习《佛门礼仪》可以帮助我们培养佛弟子的威仪
和素养。

同喜辅助材料
第17课人工智能时代，人类何去何从
面对人工智能的高速发展，有人欢欣鼓舞，有人忧心忡忡，人工
智能是进步还是威胁？人类应该如何提升和优化自己，才能在人
工智能时代立于不败之地？
1.观听视频《人工智能时代，人类何去何从》（126分钟共），
三遍以上。
2.阅读《人工智能时代，人类何去何从》，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.人们对人工智能的快速发展有哪些担忧？人类和人工智能的
根本区别是什么？发现这一根本区别，对于解决人类面对人
工智能时代的焦虑有何意义？对此我是如何理解的？
2.佛法“无我”的思想，与哲学和其他宗教提出的大我和小我、
梵我一如的思想有何不同？为什么从外在的色身到内在的想
法、情绪，都不能代表我？如何才能真正认识自己？
3.佛法认为缘起的生命具有哪两个层面的价值？使这两个层面
的价值得到统一，对个体和社会有何利益？我是如何理解
的？
4.佛教否定现实幸福吗？佛教看重的幸福是怎样的？佛教从哪
些方面来引导人们获得“静心”的能力？我是否对这些方法
生起了向往之心？
5.什么是“人性”和“佛性”？佛教的“人性观”与哲学的“人
性观”有哪些异同？对于人性中的“利人”和“利己”问题，
72

同喜辅助材料
哲学与佛教的观点有哪些异同？“同情心”与“慈悲心”有
怎样的关系？“道德”是对人性的外在约束吗？
6.物质文明的特点是什么？佛法认为人类改变世界的立足点在
哪里？面对人工智能时代人类何去何从这个问题，我是否
有了明确的认识和努力方向？
1.“人工智能时代我能努力跟上社会发展就很不错了，花时间
认识自己、探讨生命的价值，会不会被时代淘汰得更快？”
佛法给出的答案是向自己的内心探求，需要去认识人的心性，
这条路我认同吗？为什么？
2.“佛法讲生命是缘起的假象，那探讨生命价值和幸福还有什
么意义！”这样的想法存在什么问题？认清生命真相、获得
静心能力，对人生幸福有哪些帮助？
3.关于人工智能时代引发的人类的价值问题、幸福问题和出路
问题，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.运用本课学到的智慧，解决人工智能时代所带来的困惑，转
向自身的优化和提升。
2.重新审视生命的内在价值，对修学佛法智慧获得静心与幸福
的能力，生起希求心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：人类没有人工智能的超级计算能力，但人心具有无限潜能，
73

同喜辅助材料
能够证悟觉性，是人工智能无法取代的。人类可以通过修学佛法
认识自己，提升自己，用好人工智能，造福人类命运共同体。我
要认识到生命最重要的价值在于通过修学智慧文化，转向内求，
获得静心和究竟幸福的能力。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认识到生命最重要的价值在于
通过修学智慧文化，转向内求，获得静心和究竟幸福的能力”，
越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我对人工智能又爱又怕时，我要重温人心具有无限的潜
能，生命的价值在于走向觉醒，消除对人工智能的过度期待或恐
慌。建立并培养对有因缘学习智慧文化的欢喜心和感恩心，对获
得静心和究竟幸福能力的希求心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对有因缘学习智慧文化的欢喜心和
感恩心，对获得静心和究竟幸福能力的希求心”，越久越好。
对能够在人工智能时代获得修学正法的因缘、走上追求幸福、觉
醒的人生之路，生起了珍惜心、感恩心和信心。
74

同喜辅助材料
第18课佛教的世界观
古往今来，人们一直对生命、宇宙和世界进行着探索。宇宙是怎
样形成的？世界的本质和真相是什么？对世界的认识将直接影响
到我们的人生观和价值观。那么，佛法是怎么认识世界的？佛法
的智慧能为我们认识世界提供怎样的视角和答案呢？
1.观听视频《佛教的世界观》（两集，共109分钟），三遍以
上。
2.参考阅读《佛教的世界观》一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.佛法是如何定义“世界”的？宿命论、神佑论、偶然论分别
是怎么看待世界的？对于佛法看世界的缘起论，我是如何理
解的？观察自己和身边人的想法都受哪些观点的影响？带来
的结果是什么？
2.对于微观世界以及世界的最小构成有哪些思想和学说？量子
力学给这种思想带来了哪些冲击？佛教的中观与唯识思想又
是怎样看待“极微”概念的？
3.佛法是怎样说明世界的结构的？又是如何来划分生命状态和
精神境界呢？什么是三千大千世界？这与我理解的宏观世界
有什么不同？《维摩诘所说经》中，维摩诘的丈室能容下那
么多的狮子座，佛法是怎样解释这一现象的？对我有什么启
发？
4.佛法是怎样解释世界的生成和演变的？其演变的规律是什
75

同喜辅助材料
么？世界的成住坏空这样一个演变的规律和我自身及赖以生
存的社会和环境是什么关系？“对世界的正确认识，是个体
生命和人类社会健康发展的关键”，对此我是怎样理解的？
5.从佛法观点来看，世界的共同原理是什么？无常、无我、涅
槃寂静分别是在说明什么规律？我是如何理解的？大乘中观
思想以缘起性空为核心，说明了什么道理？这对于我们改变
认知模式、超越凡夫生命系统有什么意义？
6.佛法如何看待认识与存在的关系？怎样才能破除对世界的误
解？正确认识世界，对于我个人有何意义？
1.“佛教看世界太恢弘，超出了我们的想象，我理解起来比较
困难，也觉得与我个人关系不大”，对此我是怎样看待的？
佛法认为“我们的认识模式决定了我们所认识的世界”，我
认同吗？为什么？如何才能改变认知模式，超越自身认识的
局限呢？
2.关于世界的起源，神创论和偶然论存在哪些问题？观察一下，
我是否也受到这两种观念的影响？由此带给我的是喜悦自在
还是痛苦烦恼？佛法以缘起论看世界，认为小到一张桌子，
大到整个宇宙，一切现象都是由众多条件共同成就的。我认
同并接受这样的观念吗？为什么？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.佛法认为，世界有成住坏空，心念有生住异灭，色身有生老
病死。和广袤无垠的宇宙相比，生命是如此渺小短暂，转瞬
即逝，那么生命的意义究竟在哪里呢？通过本课学习，我对
现有人生的意义和价值做了哪些进一步的思考？观念和心态
有了哪些调整？对于实际问题的解决有哪些帮助？
2.佛法认为因缘决定了世界的产生，也决定了世界的败坏。“诸
76

同喜辅助材料
法因缘生，诸法因缘灭”。观察万事万物，能找到不依赖条
件的、单独存在的、不变的事物吗？我如何用缘起的智慧来
看待生活工作中的人和事呢？请举例说明。
3.佛法认为时空是无限的，生命有不同的层面，这和我对时空
及生命的认识有什么不同？我需要重新审视和规划自己的人
生吗？具体如何做呢？
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：认识世界的能力决定了我所认识的世界。我现有的心是狭
隘的，对世界的认识存在种种错误和局限。佛陀彻悟宇宙人生真
相，发现世界本质是无常、无我、缘起性空、唯识所现的，因和
缘共同构成一切事物的发生、存在和消失。我一定要学会用因缘
因果的正见重新认识世界，找回自己。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我一定要学会用因缘因果的正见重
新认识世界，找回自己”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：生活不如意十有八九，事与愿违时，我要选择用因缘因果
的正见重新看待，摆脱不信因缘因果导致的狭隘和错误。建立并
培养对学会运用因缘因果正见的信心，体会运用正见解除烦恼后
的清净心、欢喜心。
77

同喜辅助材料
安住修
数数思维上述观念，安住于“对学会运用因缘因果正见的信心，
体会解除烦恼后的清净心、欢喜心”，越久越好。
1.认识到唯有佛教的世界观才能帮助我们了知世界生成演变的
规律和原理，看清世界的真相和本质，决定通过修学佛法建
立无常、无我、缘起性空、唯识的中道正见，以此正确认识
世界。
2.认识到自身认知系统的有限性，以及这种有限性所带来的危
害，决定以缘起的智慧重新看待世界，进而探寻生命的究竟
意义，开发心的无限潜能。
78

同喜辅助材料
第19课佛教的财富观
俗话说：人为财死，鸟为食亡。尤其是今天，个人生活的改善，
自我价值的体现，社会效益的达成，都是以财富作为衡量标准。
那么，佛教对财富是怎样看待的？有哪些获得财富的方法和使用
财富的智慧？对我的幸福人生会有哪些帮助呢？
1.阅读《佛教的财富观》，三遍以上。
2.观听视频《财富与人生》（视频1-2，108分钟；视频3问答，
34分钟），一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.佛教说财富如同毒蛇，应该怎么理解？财富为什么会变成万
恶之源，给我们致命的伤害？在现实生活中有实例吗？什么
是净财？我现在拥有的财富是净财吗？
2.在追求财富和道德、修行的关系上，存在哪些片面的认识？
学佛的人要不要追求财富关键看自己的发心，具体怎么理
解？这和“实现人生价值”是否矛盾？
3.佛法告诉我们，财富不是天上掉下来的，而是有它的因果之
道。其中的因有哪些呢？我能理解吗？想要在人生中拥有福
报，我需要在因上做哪些努力呢？这样做的好处是什么？
4.非法谋财的现象有哪些？我自己有类似的情况吗？应该怎样
如法求财？有人学了之后很纠结，面对当今社会各行各业可
能存在的不如法的地方，谁能确保清净？我该如何看待呢？
5.观察一下，一般人是怎样使用财富的？我自己呢？这些使用
79

同喜辅助材料
方式对自己、对他人、对社会有什么影响？怎样才是合理支
配财富？佛法认为，只有布施出去的钱财才能真正属于我们
所有，为什么？我能理解并认同吗？
6.物质财富真的能长久地为我所有吗？什么是精神财富和功德
法财？我需要超越物质财富，进一步追求精神财富和功德法
财吗？为什么？到目前为止，我积累了哪些精神财富，这样
做对获得真正幸福的人生有什么意义？
1.有些人认为有钱就有一切，也有些人认为追求利益很庸俗，
应该视金钱如粪土，我也有这样的想法吗？依据佛法的财富
观，应该如何看待物质财富的价值和影响力？为什么？
2.在现实中，有的人衣食无忧、腰缠万贯，有的人起早摸黑仅
能勉强糊口，为什么会这样？佛法是怎么看待的？我觉得有
道理吗？为什么？
3.现实中，有的人挥金如土，有的人一毛不拔，也有人乐善好
施，我要怎样支配财富，才能成为财富的主人？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.运用佛法对于净财还是毒蛇的判断标准，我在如何看待财富
的问题上解决了哪些困惑？在观念、心态、具体行为上有了
哪些改变和调整，有怎样的效果？
2.根据佛法提出的如法求财的四个要点，我在工作生活中要做
出哪些调整？
3.体会到精神财富、功德法财对生命的重要意义，生起对功德
法财的希求之心，并落实到生活工作中。
80

同喜辅助材料
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：财富有它自身的因缘因果。它是净财还是毒蛇，取决于是
否来源正当、使用合理、没有贪著之心。明了因果、广种福田，
用责任心和爱心如法求财，才能增进人生的幸福，进而利益他人、
造福社会，收获精神财富。物质财富是无常的、作用有限、为五
家共有，功德法财才是人生的固定资产。我要认清财富的因缘因
果，追求净财和功德法财。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认清财富的因缘因果，追求净
财和功德法财”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我为“钱”所困时，我要选择用因缘因果的正见重新审
视，摆脱财富引发的贪心、悭吝心、嗔恨心和嫉妒心。建立并培
养面对财富时的清净心、布施心、慈悲心、利他心、随喜心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“面对财富时的清净心、布施心、慈
悲心、利他心、随喜心”，越久越好。
81

同喜辅助材料
1.通过佛教财富观的修学，摆脱了对财富的一些模糊的观念和
不良心行，进而对成为物质财富的主人、追求精神财富和功
德法财生起信心和欢喜心。
2.学习了佛教的财富观，能够正确对待不如法的追求财富和使
用财富的现象，认识到佛法智慧的价值，增强了慈悲布施之
心和精进修学之心。
82

同喜辅助材料
第20课佛教的环保思想
环保是一个世界性话题，也是一个现实而沉重的社会难题。为什
么环境问题始终得不到根治？环境恶化的根源到底在哪里？佛法
又能为我们带来什么样的启迪和帮助呢？
阅读《佛教的环保思想》，三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.佛法认为环境恶化的根源是人类的贪欲，为什么？贪欲有哪
些特点，对个人生活及社会环境造成了哪些影响？如果我的
行为已经非常环保了，我还需要克服贪欲吗？如何对治贪欲
呢？
2.解决环保问题，为什么要纠正我们对幸福的观念？一般人对
待幸福是怎样看待的？佛法认为幸福是众缘和合的，财富不
是幸福的唯一保障，这对环保有什么意义？对我追求真正的
幸福有什么启发？
3.观察自己和周围人所追求的生活方式，对环境造成了哪些影
响？将自己定位为“自然人”有哪些好处？
4.“依正不二”思想的内涵是什么？观察这些年世界各地发生
的各种自然灾害，我们怎么做才不会在背弃自然的任性行为
中走向毁灭？
5.为什么说“生态环保能否见效，关键在于我们以什么样的心
83

同喜辅助材料
态对待自然”？身处大自然中，我能生起感恩心、尊重心和
爱心吗？为什么？
1.面对当今沉重的环境问题，各行各业都提出了相应的对策，
社会上也涌现了很多环保人士，世界上有些地区的环保工作
也做得很到位，我们还需向佛法学习什么？佛法解决环保问
题的方案有何特殊之处？我对佛法提出的解决方案有信心
吗？为什么？
2.有人觉得“经济利益高于一切，我们可以先发展后环保。”
佛法认为“现实利益和长远利益是一体的，自身利益和社会
利益也是一体的。”对于利益和环保的关系，我的看法是什
么？
3.佛法认为人与自然是依正不二的关系，保护自然是获得幸福
的必要前提，对此我能认同并接受吗？为什么？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.通过本课学习，我解决了哪些环保方面的困惑？在观念、心
态、具体行为上做了哪些改变和调整，对于实际问题的解决
有哪些帮助？
2.认识到人与自然的关系是依正不二的，我要从自然的使用者、
破坏者成为自然的保护者，说说自己是如何在生活中具体落
实的？
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
84

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：环境恶化的根源在于人类的贪婪，解决贪欲，要从改变对
幸福的观念开始。幸福是众缘而合的，我们的幸福来自于自然的
馈赠和哺育，保护自然，少欲知足，遵循简单自然的生活方式，
才能无偿地享有自然的给予。人与自然是依正不二的关系，保护
环境就是保护我们的幸福。我要树立正确的环保观，遵循简单自
然的生活方式，感恩自然、尊重自然、爱护自然。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要树立正确的环保观，遵循简单
自然的生活方式，感恩自然、尊重自然、爱护自然”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：面对日益恶化的自然环境，我要重温正确的环保观和幸福
观，摆脱盲目的物欲、内心的贪婪以及对环境恶化的漠视和逃避。
建立并培养对自然的感恩心、尊重心、爱心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对自然的感恩心、尊重心、爱心”，
越久越好。
1.认识到环境问题的根源在于人类的贪欲，解决环保问题关键
要从改变观念入手，决定将自己定位为自然人，回归简单自
然的生活方式。
2.认识到人与自然是依正不二的关系，建立起对自然的感恩心、
尊重心、爱心，克服内心的贪欲，实现最究竟的环保。
85

同喜辅助材料
第21课心理学视角的佛学世界
不知从哪天开始，“我抑郁了”成为人们的口头禅，心理健康和
心理治疗也成为焦点话题。佛法是东方的心理学，近年来西方心
理学界掀起的正念疗法，更是直接出自佛法的正念禅修。那么佛
法是如何看待心理疾病，又是如何治疗心理疾病的呢？
1.观听视频《心理学视角的佛学世界》（共132分钟），三遍以
上。
2.阅读《心理学视角的佛学世界》文稿一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.佛教关注的核心问题是什么？为什么说修行就是修心？佛法作
为心性之学，对国人心态建设、对了解西方心理学各有哪些好处？
2.佛教与心理学对心理疾病的定义有何不同？四谛法门是佛教治
疗心理疾病的基本原理，苦、集、灭、道各有怎样的内涵？菩萨乘
比声闻乘多了哪些修行内容？因缘因果揭示心理疾病的根源在哪
里？佛陀发现每个众生都有觉悟的潜质，对心理治疗有何意义？为
什么？
3.末那识是如何令人产生与生俱来的我执的？我执让人们对生命
现象产生了哪些误解、执着和烦恼？为了摆脱这些不善心理，需要
修习哪些与解脱相应的善的心理？如何理解慧和正见是解脱的根
本？真心系统的核心思想是什么？为什么说佛法修行“不假外求”？
如何才能去除贪著？
4.佛法心理治疗要达到怎样的目标？三德二利的具体内涵是什
么？佛法有哪些常规的修行方法？每种常规修行方法在解除内心
86

同喜辅助材料
贪嗔痴、成为圆满无瑕的健康者中有怎样的作用？
1.“我性格温和，与人为善，从来都没看过心理医生，怎么会是轮
回的病患者呢？”、“我现在生活得挺开心的，没有什么烦恼和痛
苦需要解除”，我也有这样的想法吗？如何理解“只要还有贪嗔痴，
就存在心理疾病的隐患，就是一个烦恼的带菌者”？佛法提出的“真
正意义上的、圆满无瑕的健康人”的标准和一般人的标准有什么不
一样？佛法的标准对我消除心理疾病有什么作用？
2.有人说：正念就是帮人放松、减压的；也有人说，正念就是“享
受当下的美好”。这些说法与佛法讲的正念有哪些不同？如何理解
“正念必须以正见为基础”、“见地不同，落实到正念的修行，高
度也不一样”？
3.关于心理学视角的佛法修行，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨
论？
1.对照佛法对生命痛苦的原因分析和对心的认识，观察并识别自己
日常生活中出现的不良心态和情绪属于哪种烦恼，尝试用本课提供
的佛法正见和常规修行方法解决，带来了哪些美好的体验？
2.认识到佛法对心和心理问题不仅能透彻地认识而且能够究竟地
解决，对有机会系统修学佛法智慧、彻底解除心理疾病隐患生起信
心和决心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
87

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：认识到佛学是东方的心理学，能如实认识妄心和真心两
个层面，依苦、集、灭、道四谛法门对心理疾病的症状、根源、康
复状态和解决方法有完整而透彻的理论体系和实践方法，通过皈依、
发心、戒律、忏悔、忍辱、般若等种种修行，开启生命本具的自我
拯救的潜质，成就圆满的智慧和慈悲，对佛法能究竟地认识并解除
心理疾病及其根源生起信心，决心真诚、认真、老实地修学佛法智
慧，依佛法彻底解除无明、我执和种种烦恼，成为真正意义上的健
康者。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对佛法能究竟地认识并解除心理疾
病及其根源、成就圆满无暇的健康生命生起信心，决心真诚、认
真、老实地修学佛法智慧，依佛法彻底解除无明、我执和种种烦
恼，成为真正意义上的健康者”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我面对“佛法是过时的、迷信的心理安慰”、“只有西
方心理学才能科学有效地解决心理疾病”等看法时，我要重温“佛
法能究竟地认识并解除心理疾病及其根源、成就圆满无暇的健康
生命”，建立并培养对佛法智慧的信心、感恩心和珍惜心，对真
诚、认真、老实地依佛法彻底解除无明、我执和种种烦恼，成为
真正意义上的健康者的决心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对佛法智慧的信心、感恩心和珍惜
心，对真诚、认真、老实地依佛法彻底解除无明、我执和种种烦
88

同喜辅助材料
恼，成为真正意义上的健康者的决心”，越久越好。
对佛法智慧能透彻认识心、究竟地解除生命的痛苦和烦恼、成就
圆满的慈悲与智慧升起信心和希求心，对静心学堂提供的佛法修
学系统和机会生起感恩心和珍惜心。
89

同喜辅助材料
第22课正念修习—身体扫描
禅修对我们而言并不陌生，正念在西方也风靡一时。正念禅修该
如何次第修习、如何用心，才能既安全又有效？正念禅修和身体
扫描是什么关系？有什么方法能帮助我去了解身体的真正需要，
让身心建立正向的连接？身体扫描具体是怎样操作和用心的呢？
1.聆听音频《身体扫描》（共59分钟）三遍以上。聆听过程中根
据音频引导进行身体扫描的操作。
2.阅读《身体扫描和正念运动的修习》文字稿三遍以上。
3.身体扫描操作注意事项
a)
b)
c)
单独练习、室内练习。场地安全，避风防寒。
练习期间，确保周围无人打扰，能清晰地听见音频引导。
衣着宽松，盘坐（单盘、散盘或双盘均可），或在宽松、
安全的凳子上平正坐直，脊柱自然、中正。无法坚持以上
坐姿的学员，也可以采用平躺的方式（注意腹部保暖）。
d)
e)
f)
g)
饭后半小时之内、空腹、身心不适时不练。练习中途出现身
心不适不必勉强，应及时终止，确保身心安全。
本次学习结束后，每周跟随《身体扫描》音频引导练习两次
及以上，尽量按每周固定时段练习，逐步养成习惯。
本课程提供的所有资料仅供自留、自用。不做线下、线上多
人练习。
不拍照录像、不自晒、不转晒。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
90

同喜辅助材料
1.身体扫描与正念运动的修习
为什么在科技飞速发展的今天，人们比任何时代更需要禅和正念的
智慧？作为正念禅修的基础修习，身体扫描和正念运动有怎样的特
点和作用？是如何促进身心健康的？为什么要通过身体扫描和正
念运动帮助现代人训练专注和觉察？应从哪几个方面建立对待禅
修的正确态度？
2.身体扫描
a)如何理解“用好身体、关爱身体，也是修行的重要内容”？
身体扫描为什么要有次第进行？
b)在扫描每个身体部位时，需要依次完成哪几个操作环节？
移至-安住-体会各种感觉-吸气-以呼吸充盈-呼气-放松、
放空、放下，每个环节应如何完成？哪些环节我做起来很
简单？哪些环节我做起来有困惑或困难？分别有怎样的身
体和心理上的感受？如何在身体扫描中把呼吸带入到身体
各个部位？如何对整个过程保持如实观照？
c)观呼吸的正念修习有哪些环节？本课引导的呼吸方法与自
己平时的呼吸方法有何异同？我对这种呼吸方法有哪些具
体的体会？如何在观呼吸的修习中保持专注与觉知？
d)结合自己跟练的体验，如何在身体扫描和观呼吸的正念修
习中及时处理散乱和分心的情形？
e)从身体扫描到观呼吸完整地训练下来，我对身体的了解、
身心关系的感受、腹式呼吸、心的专注与觉察、正念禅修
基础训练的意义等，有了哪些新的认识和体验？愿意坚持
训练下去吗？为什么？
91

同喜辅助材料
1.“我身体挺好的，心态也不错，不需要用身体扫描和正念运动来
调身调心”“我正愁亚健康状况没办法缓解，现在有了身体扫描和
正念运动的修习，我平时可以不用锻炼、不用保健了”，我如何看
待这些想法？学完本课内容，我对身体扫描和正念运动作为正念禅
修的基础修习，在身心健康、佛法修学、正念生活等方面的作用有
了哪些新的体会和认识？通过完整跟练身体扫描的体验，对在生活
中养成觉知自己身体姿势、动作、呼吸等的习惯，有哪些新的认识
和体会？
2.“练习身体扫描的时候总是东想西想，怎么都控制不住”“接纳
自己身体扫描时的昏昏沉沉，结果直接睡着了”“对每个部位重复
的都是同样的用心环节，我已经学会这个套路了，不用再练了”，
如何看待这些想法或状况？结合自己跟练身体扫描中的经验，如何
做到“放下对禅修的预想和焦虑”“不判断、不带起情绪”？
3.关于身体扫描和观呼吸的正念修习，我还有哪些疑惑想要和大家
一起讨论？
1.坚持固定时间跟练“身体扫描”，以身体为所缘境，培养有
意作意下的专注力和觉知力；逐步熟悉腹式呼吸，打好正念
禅修调息的基础。
2.用身体扫描中学会的方法觉知身体感觉和身心状态，及时放
松身体，调身调心，助力身心健康。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
92

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：认识到身体扫描和正念运动既是调身调心、关爱身心健康的
方式，也是适合现代人进行正念禅修的基础训练方法，我要感恩和
珍惜静心课程所提供的次第合理的正念禅修训练。认识到专注和觉
知是正念禅修所要训练的两种核心能力，我决定认真跟随引导提示
配合呼吸完成身体扫描的正念修习，对整个过程保持专注和觉知，
并学会用身体扫描、腹式呼吸随时调身、调息、调心，助益身心健
康。
安住修
数数思维上述观念，安住于“感恩并珍惜静心课程提供次第合理
的正念禅修训练，认真跟随引导提示配合呼唤完成身体扫描的正
念修习，对整个过程保持专注和觉知，学会用身体扫描、腹式呼
吸随时调身、调息、调心，助益身心健康”的决定，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我面对“禅修只适合上根利智之人，否则学不了”、“正
念禅修就是什么都不想”等看法时，我要重温“身体扫描和正念
运动既是调身调心、关爱身心健康的方式，也是适合现代人进行
正念禅修的基础训练方法”，对静心课程提供次第合理的正念禅
修训练生起感恩心和珍惜心，对认真跟随引导提示做好身体扫描
的正念修习，训练专注力和觉知力，学会身体扫描、腹式呼吸，
随时调身、调息、调心，助益身心健康生起决心、信心和欢喜心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对静心课程提供次第合理的正念禅
修训练的感恩心和珍惜心，对老实跟随引导提示做好身体扫描的
93

同喜辅助材料
正念修习，训练专注力和觉知力，学会身体扫描、腹式呼吸，调
身、调息、调心，助益身心健康的决心、信心和欢喜心”，越久
越好。
对静心课程提供次第合理的正念禅修训练生起感恩心和珍惜心；
逐步养成按照引导完成身体扫描，培养专注与觉知的正念禅修习
惯；学会身体扫描、腹式呼吸，调身调心、助益身心健康。
94

同喜辅助材料
第23课佛门礼仪
作为学佛之人，我清楚为什么要恭敬三宝以及如何恭敬三宝吗？
我了解进入寺院的礼仪和基本规范吗？言行举止要怎样才得体
呢？这些礼仪行为后面有怎样的内涵和用心呢？
1.观听视频《佛门礼仪》（50分钟）三遍以上
2.阅读《居士入寺礼仪》一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.学习佛门礼仪具有怎样的意义？《佛门礼仪》讲解了哪十种
礼仪？这些礼仪的动作规范、涵义分别是什么？
2.佛教寺院对社会大众具有怎样的意义？遵循入寺礼仪的意义
是什么？《居士入寺礼仪》解读了哪些礼仪内容？具体有哪
些注意事项？
3.本期所学的哪些礼仪，我在平时就能进行实践？其具体操作
及适用场景是怎样的？
1.“礼仪不在于外在的仪表规范，关键是内在的心行。我只要
有对三宝的恭敬心就可以了，没有必要学习和掌握这些复杂
的礼仪规范。”我也有这样的想法吗？如何正确理解礼仪外
在规范和内在心行的关系？在礼仪实践中，能够体会到内心
发生了哪些变化？
2.“关于上香，在视频和文字中有不同的规范。合十也是如此，
有人说合掌的掌心是空，有人说要合紧......这让我无所适
95

同喜辅助材料
从。”我是否有这样的困惑？对于这些礼仪规范的细节差异，
我应如何正确认识和实践？
3.“海青、缦衣、参加早晚课或法会等礼仪太复杂，而且平时
很少用得到。等用到的时候我再学习吧。”我有这样的想法
吗？如何正确认识和实践这些“复杂而很少用得到”的礼
仪？
4.通过本课学习，我还认识到自己哪些错误的观念？对于佛门
礼仪和入寺礼仪，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.了解了佛门礼仪及居士入寺礼仪及行为背后的用心原理，我
调整了哪些观念和心理，纠正了哪些不如理不如法的言行，
在进入寺院乃至日常生活中对自己的用心保持智慧观照。
2.在座上闻思和座下实践中，把对三宝生起真切的恭敬心落实
到入寺行为及日常生活中。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：礼仪不仅是外在的仪表规范，也代表内心相应的状态。佛
门礼仪通过特定的动作、姿势或穿着，表达对佛法僧三宝的恭敬。
虔诚地礼佛、长跪、诵经、上香、合十、操手、问讯，既是重要
的个人修行，也是表法利他的途径。在寺院，行住坐卧、待人接
物应遵守相应行仪。执著于动作、忽略心行，或者认为内心信佛
就不修礼仪，都是有失偏颇的，也难以摆脱身、语、意的不良串
习。我一定要练习佛门礼仪，掌握动作规范、内涵与心行，做到
96

同喜辅助材料
语默动静安详，一切合宜合法。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我一定要练习佛门礼仪，掌握动作
规范、内涵与心行，做到语默动静安详，一切合宜合法”，越久
越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：进入佛堂或寺院时，我要重温佛弟子应有的行仪，摆脱对
三宝的不恭敬、我慢心，以及言行举止上的散漫、紧张。通过修
习佛门礼仪，建立并培养对三宝的感恩心、恭敬心、虔诚心、清
净心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对三宝的感恩心、恭敬心、虔诚心、
清净心”，越久越好。
1.按照佛门礼仪和入寺的动作规范与涵义，认真练习佛门礼仪，
熟悉并掌握动作规范，纠正不如法的言行。
2.在践行佛门礼仪中培养内心对三宝的恭敬心、清净心，做到
语默动静安详，一切合宜合法。
97

同喜辅助材料
复习课（三）
1．通过对世界、财富、环保、人工智能等社会问题的探讨，我
有哪些新的认识？调整了哪些观念和心态？
2．通过对《心理学视角的佛学世界》及《正念修习-身体扫描》
的学习，佛教与心理学对心理疾病的定义及解决方法有何不
同？佛法有哪些常规的修行方法，在治疗心理疾病上分别有
什么作用？身体扫描和正念运动有怎样的特点和作用？是如
何促进身心健康的？身体扫描具体是怎样操作和用心的？
3．学了《佛门礼仪》，对于佛门礼仪及用心方法我做了哪些训
练，有什么心得和体会？
1．读诵《修心指南》中的“学士人格画像、学士阶段五处用心”。
2．对照思维导图，查缺补漏。
记录本单元学习之后最深的感触、最大的收获。
1．学习了《人工智能时代，人类何去何从》《佛教的世界观》
《佛教的财富观》《佛教的环保思想》等课程，认识到佛法
看待这些问题的的角度和我有什么不同？对我的现实人生产
生了哪些影响？我的观念和心态有哪些调整？
2．学习了《心理学视角的佛学世界》，佛法认为心理疾病的根
源以及佛教治疗心理疾病的基本原理是什么？佛陀发现每个
众生都有觉悟的潜质，对心理治疗及修行有何意义？佛法常
规修行方法在解除内心贪嗔痴、成为圆满无瑕的健康者中有
怎样的作用？
3．学习了《正念修习—身体扫描》，正念禅修该如何次第修习
98

同喜辅助材料
和用心？如何通过身体扫描和正念运动建立身心的正向连
接？身体扫描和正念运动对身心健康及修行有怎样的作用？
身体扫描具体如何操作？
4．学习了《佛门礼仪》，我是否清楚有哪些入寺礼仪以及这些
行仪背后的内涵和用心？我把所学行仪和用心落实到每次入
寺的言行举止中了吗？有哪些收获和体会？
1.学习了佛教怎么看世界、财富、环保、人工智能等问题，这样
的认识和世间的科学、哲学、管理学等的认识有什么不同？我
是否能理解并接受？以佛法智慧正确看世界、看人生对我的生
活、工作、人际关系等有什么好处？反之，有什么影响？
2.“我现在生活得挺开心的，没有什么烦恼和痛苦需要解除”，
我有这样的想法吗？如何理解“只要还有贪嗔痴，就存在心理
疾病的隐患，就是一个烦恼的带菌者”？佛法提出的“真正意
义上的、圆满无瑕的健康人”的标准对我获得真正的身心健康
有什么意义？
3.“我身体挺好的，心态也不错，不需要用身体扫描和正念运动
来调身调心”。如何看待这样的想法？我对身体扫描和正念运
动在身心健康、佛法修学、正念生活等方面的作用有什么新的
体会和认识？通过身体扫描的训练，对心的专注和身体每个部
的位觉知有哪些新的认识和体会？在修习佛门礼仪中，是否能
在每个动作中保持专注和觉知，并以此培养对三宝的恭敬心？
4.对于本单元的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.学习了佛教的世界观、财富观、环保观，了解到佛法对世界、
财富、环保、人工智能等问题在认识上的根本性和究竟性，
开始运用缘起的智慧重新看世界、看社会、看人生，调整自
己固有的观念和心态。观察这些调整对我的生活和工作所产
生的影响以及对解决现实问题的帮助，对佛法智慧生起更强
烈的希求心和精进修学之心。
99

同喜辅助材料
2.坚持每周相对固定时间依身体扫描引导进行身体扫描的正念
禅修，建立对身心的正向连接，培养心的专注与觉知。
3.在座上闻思和座下实践中，有意识地落实佛门礼仪，培养内
心的观照力和对三宝的恭敬心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
一、用佛法缘起的智慧正确看待世界、财富、环保和当今
社会问题
观察修
思维：我对世界的认识取决于我认识世界的能力。我现有的心是狭
隘且有限的，对世界的认识也存在种种错误和局限。佛陀彻悟宇宙
人生真相，发现世界的本质是无常、无我、缘起性空、唯识所现。
我需要建立正确的世界观，学会用因缘因果的正见重新看待财富问
题、环保问题及社会问题。认识到物质财富是无常的、作用有限、
为五家共有，功德法财才是人生的固定资产。因此，我要明了因果、
广种福田、如法求财，进而追求精神财富和功德法财，利益他人造
福社会。认识到环境恶化的根源是人类的贪婪，幸福来自于自然的
馈赠和哺育，幸福是众缘合和的，因此我要改变对幸福的错误认识，
学会保护自然，少欲知足，培养对众生和自然的感恩心、尊重心和
爱心，遵循简单自然的生活方式，以此获得真正的幸福。
安住修
通过以上思维，熟悉并安住于“我要学会用因缘因果的正见重新看
待财富问题、环保问题及社会问题；追求精神财富和功德法财利益
他人造福社会，培养对众生和自然的感恩心、尊重心和爱心”，越
久越好。
二、心理学视角的佛学世界
100

同喜辅助材料
观察修
思维：认识到佛学是东方心理学，能帮助我看清心的真相，依苦、
集、灭、道四谛法门对心理疾病进行完整而透彻的治疗，且疗效显
著；认识到佛法修行能开启生命圆满的智慧和慈悲，对佛法能究竟
地认识并解除心理疾病及其根源生起信心，我要真诚、认真、老实
地修学佛法，依佛法彻底解除无明烦恼，成为真正意义上的健康者。
安住修
数数思维上述观念，熟悉并安住于（1）“对佛法能究竟地认识并
解除心理疾病及其根源、成就圆满无暇的健康生命生起信心，我要
真诚、认真、老实地修学佛法，依佛法彻底解除无明烦恼，成为真
正意义上的健康者”的决定，越久越好。
三、正念修习—身体扫描、佛门礼仪
观察修
思维：认识到身体扫描和正念运动既是调身调心、关爱身心健康
的方式，也是适合现代人进行正念禅修的基础训练方法，其关键
是训练心的专注与觉知，我要定期跟随引导提示配合呼吸完成身
体扫描的正念修习，对整个过程保持专注和觉察，并把正念贯穿
于生活的方方面面，助益身心健康。
思维：礼仪不仅是外在的仪表规范，也代表内心相应的状态。佛
门礼仪通过特定的动作、姿势或穿着，表达对佛法僧三宝的恭敬。
我要学好佛门礼仪，培养对三宝的恭敬心，建立佛弟子应有的威
仪和良好形象。
安住修
通过以上思维，熟悉并安住于“感恩并珍惜静心课程提供次第合
理的正念禅修训练，定期跟随引导提示配合呼唤完成身体扫描的
正念修习，对整个过程保持专注和觉察，把正念贯穿于生活的方
101

同喜辅助材料
方面面，助益身心健康”的决定，越久越好。安住于“我要学好
佛门礼仪，建立培养对三宝的恭敬心，建立佛弟子应有的威仪和
良好形象”的决定，越久越好。
请在菩提导航APP完成本单元复习自测。
102

同喜辅助材料
第四单元利他篇
经过前面三个单元的学习，我们获得了对佛教信仰的正确认识，
了解了佛法如何看世界、看人生、看社会，学习运用生命的学习
方法—八步骤将佛法智慧转化为自己的认识，并以此指导人生；
通过泡好一杯茶、身体扫描及正念运动等正念禅修的实践，学习
如何训练心的专注与觉知，摆脱妄念与散乱，把心带回当下，让
身心建立正向的连接，使禅的智慧让更多人受益。
本单元我们将了解人生佛教在当代弘扬的价值，进一步体会静心
课程两套模式的殊胜性以及在当代佛法弘扬中的作用，在自己受
益的同时向观音菩萨学习大慈大悲、千手千眼的精神，从自利走
向利他，从一场读书会做起，以学习按导关爱自己同修及他人，
在义工行中检验修学，在做事成就利他的修行。
103

同喜辅助材料
第24课人生佛教在当代的弘扬
加入静心学堂半年多了，通过前面的学习，我已经体会到了运用
佛法智慧解决人生问题所获得的喜悦。获得如此良好修学效果的
原因是什么？佛法这么好，为什么了解佛法、接受佛法的人却这
么少？学习人生佛教在当代的弘扬跟我有什么关系？
阅读《人生佛教在当代的弘扬》（附《佛教在商业浪潮中的反思》）
三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.法义中指出民众无法正确认识佛教的原因有哪些？人生佛教
的提出与鬼神化、来世化、哲理化和学术化有什么关系？弘
扬人生佛教有哪些现实意义？
2.人生佛教定位于现实人生，强调为现实人生服务，这与佛教
倡导的出世精神相违背吗？太虚大师提出的“仰止唯佛陀，
完成在人格，人成即佛成，是名真现实。”有哪些内涵？
3.当前佛教发展要处理好“学术与信仰、出世与入世、内修与
外弘”三个问题的原因是什么？我是怎么理解的？
4.佛教为什么需要现代化？如何理解“契理契机”在佛教传播
中的作用？佛教的现代化与继承发扬传统有什么关系？静心
课程体现了佛教现代化的哪些内容？
5.学习了“随缘弘法”和“只有弘法才是我真正想要从事的事
业”等相关内容，我对法师的悲愿有何体会？举例说说法师
多年来从事了哪些弘法实践活动？作为在家居士，我能弘法
吗？为什么？
104

同喜辅助材料
1.有人说：“同喜班就是学习一些人生道理和佛法基础知识，
没有实修，不如持咒、诵经、拜忏的功德大。”也有人说：
“学佛就是要解决自己的现实问题，改变观念、改变心态就
是实修，就能成就佛菩萨的生命品质。”我是怎么看待上面
的观点的？
2.对于“学术与信仰、出世与入世、内修与外弘”方面的问题，
法义中是如何阐述的？静心课程两套模式是否能有效解决这
些问题？是如何解决的？
3.本课中我还有哪些疑惑想和大家一起讨论？
1.静心课程立足于现实人生解决现实问题，建立良好的心态，
改善生命品质，是人生佛教在当代弘扬的实践，我是否已经
开始通过分享自己的修学体会，帮助他人消除对佛教的偏见
和误解，使更多的人有机会接触佛法、了解佛法、认识佛法？
2.静心课程构建了完整的修学体系和服务大众体系，提供了多
种现代化的方式服务大众，我接触了哪些义工行？我开始做
随缘义工了吗？有什么体会？“自利利他”在我内心是一句
空洞的口号，还是确实有过实实在在的欢喜？
1.在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同
学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
2.随喜自己用法义解决人生现实问题，并发心用佛法智慧帮助
他人，参与义工行。
【观念的禅修】
观察修
思维：认识到人生佛教的弘扬，始于太虚大师，依据人成即佛成
的理念，为大众的现实人生提供健康引导。静心课程构建了完整
的修学体系和服务大众体系，提供多种现代化的方式，帮助学员
次第修学、实践佛法，通过分享受益、服务大众，为周围人带去
105

同喜辅助材料
觉醒的希望，是人生佛教在当代的积极探索。我要安住静心课程
的学习，积极践行和弘扬佛法。
安住修
数数思维上述观念，安住于“认识到静心课程对当代社会的意义，
我要安住静心课程的学习，积极践行和弘扬佛法”的决定，越久
越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：面对大众对佛教的无知、误解时，我需要重温静心课程对
当代社会的意义，摆脱对传播佛法的淡漠、怯懦等不良心理。建
立并培养弘扬佛法的信心、责任心，对亲友、书友的同情心、慈
悲心和利他心。
安住修
数数思维上述观念，熟悉并安住于“弘扬佛法的信心、责任心，
对亲友、书友的同情心、慈悲心和利他心”，越久越好。
1.通过学习原始佛教、人生佛教、静心课程的关系，认识到静
心课程两套模式是人生佛教在当代的具体实践，由此生起珍
惜心和感恩心。
2.认识到静心课程对当代学人和当代社会的意义，生起积极服
务大众的欢喜心。
106

同喜辅助材料
第25课千手千眼，大慈大悲
通过前面课程的学习我已认识到静心课程两套模式的殊胜，
也感受到了佛法智慧对我人生的启迪和帮助。我怎样才能将
所学落实到行动并且让更多人和我一样受益呢？我应该如何
向观音菩萨学习：千手千眼，大慈大悲，千处祈求千处应，
苦海常作度人舟？
观听《千手千眼，大慈大悲》视频三遍以上。
阅读《千手千眼，大慈大悲》一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.观音菩萨的大慈大悲是什么意思？千手千眼的象征意义
是什么？学习佛菩萨到底要学什么？法义“千手手眼”的
弘法思路对我有什么启发？
2.传灯有哪五大意义？为什么“如法修行”和“传播佛法”
是最好的供养？“静心学堂的核心是点灯和传灯，这也
是生命的究竟意义”，对此我是如何理解的？
3.如何理解“传灯是每个人应有的修行”？为什么说“我们
要培养传灯意识，乐于接引他人，并使之成为我们的习
惯”?这对我的修行有什么意义？传灯方式对我而言在
哪些方面可以突破？
4.法义中提到良好的机制需要做到哪五点？分别有什么内
涵和意义？
107

同喜辅助材料
5.如何落实“个人传灯是基础”？班级传灯可以完成哪五项
内容？如何理解“时间和热情往往是干出来的”？
6.读书会如何在内容呈现上百花齐放，多姿多彩？如何理解
在表现形式上做到“无形无相”？
1.“我自己的灯还不亮，还没有能力做传灯”、“我要工作、
生活，还要修学，没有时间再做传灯了”我也有这样的想
法吗？如何理解“传灯也包含点灯”？
2.“我是一个凡夫，也可以做观音菩萨的一只手一只眼
吗？”我有这样的疑虑吗？静心学堂是如何为每位学人提
供传灯的践行机会的？
3.结合自己的修学因缘、过往经历，我应如何参与班级、班
小组的传灯？
1.认识到传灯是慈悲和利他的修行，对个人幸福、社会和谐
具有重要意义，发愿积极参与力所能及的个人传灯和班级
传灯活动。
2.着手在家庭中开启心灵的沟通，开始尝试家庭读书会，
进一步将家庭传灯中的收获普及到身边的同事朋友乃至
一切众生。
3.根据个人的资源、时间或者能力，参与众筹众创为班级和
班小组的传灯活动尽力。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹
同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
108

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：认识到传灯是引导更多人走出迷惑、走向觉醒，对个人
幸福、社会和谐、文化自信有着重要意义。静心学堂所倡导的
传灯是慈悲和利他的修行，每个学员、班级都可将佛法融入各
行各业，以文化、慈善、禅意的形象开展传灯活动。因此，我
要学习观音菩萨的千手千眼、大慈大悲，积极参与传灯，在传
灯中完成慈悲与利他的修行。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要学习观音菩萨的千手千眼、
大慈大悲，积极参与传灯，在传灯中完成慈悲与利他的修行。”
越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我对传灯有怯懦、懈怠时，我要重温静心课程能帮助
大众走出迷惑、走向觉醒，摆脱对传灯的怯懦心、懈怠心，学
习观音菩萨的千手千眼、大慈大悲，建立并培养参与传灯的信
心和欢喜心，对亲友、书友的慈悲心和利他心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“建立并培养参与传灯的信心和欢
喜心，对亲友、书友的慈悲心和利他心”，越久越好。
1.理解“千手千眼、大慈大悲”的修行意义，对弘扬佛法生
起信心和责任心。
2.对班级传灯、班小组传灯活动欢喜承担、积极参与。
109

同喜辅助材料
第26课东方智慧在当今世界的价值
曾经有媒体评出世界十大奢侈品，第一就是生命的觉醒。这
样的奢侈品无关物质，也无关品牌，更多是关乎人的精神与
生命。问题在于：如何才能觉醒？开启觉醒之门的钥匙在哪
里？
阅读《东方智慧在当今世界的价值》，三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
一、为什么唯有学习佛法，传承东方智慧文化，才能成就觉醒的生
命？
1.如何理解“西方文明是向外建立依赖，寻找幸福”？为什么说
“造就良好的心态、高尚的精神、美好的人格。这在当今世界
尤为重要。”？
2.如何理解“学佛的人生目标、价值取向和中国本土文化是一脉
相承的”？我们现在为什么要立足于正念、利他两张表格来检
验修行？“单纯的儒家思想，因为缺少心性思想和因果理论，
很难实现这个目标。”对此有何理解？
3.觉醒是人类最大的价值。”如果没有佛法智慧，所谓的觉醒，
就只是一个说法，是可遇而不可求的奢侈品。“对此有何理
解？通过多年探讨，为什么我们现在的修学课程和修学模式
110

同喜辅助材料
111
能够解决多数人学佛不得要领的问题？”不论造就佛菩萨品
质，还是沦为魔鬼般的生命，都是有规律的。而凡夫最大的
问题是看不清自己。“对此有何理解？
二、从自利到利他。学佛之后，为什么要创造因缘，去点亮更
多人的心灯？
1.我们和世界是唇齿相依的关系吗？对此有何体会？”我们通
过修学，看到迷惑带来的困扰，看到生命的希望，找到解决
的方法，就要去点亮更多人的心灯。“对此有何理解？
2.打造静心学堂，点亮更多心灯。“海外华人很多，尤其这几
年，出国者越来越多。当他们离开祖国后，内心往往是漂泊
的，没有安全感。“对此有何体会？如何“让静心学堂成为
中华文化对外传播的平台，成为海外华人的精神家园”？
3.让传统文化走入家庭。“在今天，很多人是活在自己的手机
中，和家人极度缺乏交流”，对此有何体会？如何让智慧文
化走入家庭？
4.走进社团，造福社会。自己从修学中受益后，如何让静心慢
生活为海外华人社团赋能？”当资源不足、福报不够时，我
们要发广大心，精进修学。“对此有何理解？
5.自觉独立，各善其美。如何才能让东方智慧文化形成的产品
利益更多人？“因缘要自己去创造，当点亮的灯越来越多
时，我们就会更有力量。”对此有何理解？
1.“道教和儒家思想是中国文化的代表，佛教不是中国的，
和中国文化没有关系。”我有这样的想法吗？正确理解佛教
和中国文化水乳交融的关系，对我们传承觉醒文化有何益
处？
2.“我只想解决个人的烦恼困惑，至于打造静心学堂、走进
社团这些事情都和我学佛没有关系。”我有这样的想法吗？
正确认识世界和我的关系，对我们解决生命的迷惑烦恼有何
帮助？

同喜辅助材料
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?
1.观察思考，外在世界充满变数，向外寻找依赖是靠不住
的。只有学习智慧文化，认识并提升自己，才能减少和摆脱
生命中的烦恼，成就觉醒的人生。对值遇现在的课程和修学
因缘，生起珍惜和感恩之心。
2.观察思考，所有的生命本质上是相通的，彼此影响，世界
和我是唇齿相依的关系。在做好自身修学的同时，积极承担
力所能及的义工工作，以班级为重心，打造静心学堂，让智
慧文化走入家庭、走进社团，造福更多的有缘人。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同
学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
112
【观念的禅修】
观察修
思惟：认识到向外建立的依赖、寻找的幸福都是靠不住的，
单纯的儒家思想因为缺少心性思想和因果理论，也无法帮助
我们究竟地认识并提升自己。唯有学习佛法，传承东方智慧
文化，在轮回相应心理和解脱、慈悲相应心理之间做出正确
的选择，才能减少和摆脱生命中的烦恼，成就觉醒的人生。
所以，我要珍惜现在的修学课程和修学模式，努力学习，发
心发愿打造静心学堂，为自己也为更多的人点亮心灯。
安住修
数数思惟上述观念，安住于“我要珍惜现在的修学课程和修
学模式，努力学习，为自己也为更多的人点亮心灯”，越久
越好。

同喜辅助材料
【心态的禅修】
观察修
安住修
数数思惟上述观念，安住于“对修学课程和修学模式的信心、
珍惜心，对良好修学氛围的希求心”，越久越好。
思惟：在修学中遇到困难，或在义工行中遇到对境时，我要重
温传承东方智慧对自身及人类的意义，牢记觉醒是生命的唯一
出路，摆脱怀疑、懈怠等不良心理，建立并培养对修学课程和
修学模式的信心、珍惜心，对良好修学氛围的希求心。
将自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级
群，相互鼓励，共同进步。
1.是否认识到，只有通过学习智慧文化认识并提升自己，才
能减少和摆脱生命中的烦恼，成就觉醒的人生？
2.是否决定，在做好自身修学的同时，积极承担力所能及的
义工工作，让传统文化走入家庭，走进社团，造福社会，发
心发愿打造静心学堂，帮助更多人点亮心灯？
113

同喜辅助材料
第27课让觉醒心灯照亮世界
生活在当前充满全球不确定性的环境中，想要守护自己的岁
月静好、身心安宁，似乎乎是越来越难了。作为普通的个
体，也许我们不能改变这个世界充满不确定性的大环境，但
是否可以去学习解决问题的方法，去了解东方智慧文化能够
给世界和人类带来哪些帮助呢？
阅读《让觉醒心灯照亮世界》，三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1
．面对外在世界的种种不确定性，人们为什么会感到焦虑、
没有安全感？“不管从个人还是人类来说，如何安顿身心，
实现人身的独特价值，将是未来的头等大事。”对此有何理
解？为什么“只有人人充满积极、慈悲、善良的正向品质，
世界才是安全的”？
2．建立支持团队、项目。如何理解“形成一个个静心使者团
队，支持世界各地的文化传播”的意义？为了更好地传播东
方智慧，需要相关项目予以支持，我发心参与国际静心协
会、静心文化中心、“静心学堂”等项目的建设了吗？打造
“静心学堂”品牌的目的、目标是什么？如何理解打造“静
心学堂”品牌的意识和作用？
3.基本单位和甲乙方。在落实具体工作时，为什么要以“班
级是重心，一班一道场”？互助群对班级的意义和作用是什
么？为什么明确甲方和乙方的关系很重要？支持服务团队和
当地团队的定位是什么？
114

同喜辅助材料
4.落实三板斧。辅导员的职责是什么？结合自己的修学和义工
行，如何理解“辅导员是关键”？要做好静心学堂，从调整发
心到设计活动，具体应该怎么做呢？要做好传灯慈善，从调整
发心到组织活动，具体应该怎么做呢？
5.静心使者。静心使者团队的作用是什么？作为静心使者，应
该如何调整自己的发心、如何提供有效的服务？
1.“我们班的学员修学做事的福报比较一般，承担能力也弱，
所以没有办法落实ˋ班机是重心，一班一道场ˊ。”我有过这
种想法或听到过这样的说法吗？如果我们知道因果、因缘的原
理，以班级为道场，主动去观察因缘、发现因缘、改变缘起，
班级学员的福报、因缘会改变吗？
2.“某位义工很难合作，总是按照他自己的想法做事，完全不
听从我的指导，不配合大家的工作，所以以后不能再让他做这
些义工工作了。”我遇到过这样的情况吗？在修学和做事的过
程中，为什么要有服务意识？为什么明确甲方和乙方的关系很
重要？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.观察思考，自己在修学中得到了受益和成长，但身边还有很多
人依然因外在世界的动荡而内心焦虑、抑郁，无法安顿身心。每
个人都和世界唇齿相依，做好“静心学堂”品牌项目，帮助更多
人走向生命觉醒，这个世界才会是真正安全的。
2.
观察思考，静心使者团队的主角是当地学员，“静心学堂”品
牌建设的基本单位是班级，认识到自己是班级的主人，是东方智
慧文化的传承者和传播者，生起我要做好传灯和慈善的决定心，
真正从自利到利他，让更多人从东方智慧中受益。
115

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思惟：认识到打造“静心学堂”品牌，建立支持团队和项目，明确
基本单位和甲乙方，落实三板斧，建立静心使者团队等各项工作，
都是为更好地传播东方智慧文化而提供的服务。作为学习智慧文化
的受益者，我有责任使它发扬光大，做智慧文化的传承者和传播
者。所以，我要以班级为道场，做好各项传灯和慈善工作，努力成
为“静心学堂”品牌的优秀服务者，让觉醒的心灯照亮世界。
安住修
数数思惟上述观念，安住于“我要以班级为道场，做好各项传灯和
慈善工作，努力成为ˋ静心学堂ˊ品牌的优秀服务者，让觉醒的心
灯照亮世界。”越久越好。
116
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹
同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【心态的禅修】
观察修
思惟：修学和做事不顺利的时候，我要重温传承传播智慧文化对个人
和社会的巨大价值，牢记自己要成为“静心学堂”品牌的优秀服务
者、让觉醒的心灯照亮世界的承诺，摆脱放逸、懈怠等不良心理，建
立并培养积极承担的决定心、精进心和欢喜心。
安住修
数数思惟上述观念，安住于“积极承担的决定心、精进心和欢喜
心”，越久越好。

同喜辅助材料
将自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，
相互鼓励，共同进步。
1.是否认识到，每个人都和世界唇齿相依，做好“静心学堂”品牌
项目，帮助更多人走向生命觉醒，对个人和社会都意义重大？
2.是否决定，积极参与到打造“静心学堂”品牌、建立支持团队和
项目、明确基本单位和甲乙方、落实三板斧、静心使者等各项工作
中，成为“静心学堂”品牌的优秀服务者，让觉醒的心灯照亮世
界？
117

同喜辅助材料
第28课班级传灯实践课
思考我进入三级修学前后的生命变化，我修学后有哪些受
益？是否认识到传灯对于自己和大众的生命具有极其重要的
意义？我是否清晰接引书友进班全流程？
1.《用小读点亮心灯》2022修订版
2.传灯学人录屏4.0版；
3.如何办好小小读书录屏；
4.读书项目三个环节操作内容；
阅读以上内容及观看录屏共三遍以上；
1.学习了《用小读点亮心灯》，我认为做读书会有何重要意
义？
2.做好一场读书会的三个环节（召集、导读、陪伴）具体做
什么、怎么做？关于接引书友进班全流程我清楚了吗？
3.如何做好小读，小读流程共有几个步骤，分别是什么？
118
小组共修流程：
（一）讨论修学思考题；（见“想一想”部分的内容）
（二）模拟演练小小读书会
1.由组长为发起者，以小组成员为书友，演练一场小小读书会，
读书内容可自选（导师的出版物）。
2.小组共修后，每组分别推荐出2位学员作为代表，在班级共修
时分享。

同喜辅助材料
1.组修中，认真倾听每一位同学的分享，组修结束时每人用
简短几句话赞一赞本次自己最受益的一点分享。（可选）
2.班修结束时后，几句话随喜赞叹别人共修分享中带给自己
的启发和触动，并培养感恩心、随喜心。（可选）
班级共修流程：
1.班修由辅导员主持，每组2位学员分享传灯的意义及个人实
践体会（40分钟）；
2.模拟演练小小读书会（50分钟）：
每组推荐2位学员（3个小组共6位学员），现场演练小读流
程；其他学员观摩及分享（两点随喜，一点提升）；
3.班小组传灯知事入班宣导及答疑；辅导员和全体学员参考
《班级经营手册》共同商讨班级传灯活动计划；（60分钟）
（备注：辅导员提前2周联系班小组传灯知事）
我是否开始参与班级和班小组的各类传灯活动？
我是否清晰接引书友进班全流程？
通过学习和演练，我是否已经掌握了小读的操作流程并计划
实践？
119

同喜辅助材料
第29课欢欢喜喜义工行
修学半年多，我是否看到从场所的提供与维护，到辅导员带
班等等，都有很多义工的默默付出？他们为什么要做义工
呢？我是否也要做义工呢？
学习《欢欢喜喜义工行》课件及录屏三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
一、做义工的意义
1.回顾自己从读书会、进班到目前安住学习，这背后需要哪些
条件？有哪些人曾经和正在为这一切付出努力？“看似容易，是
因为背后有许多人承担了不容易”，对此有何体会？
2.义工行对我有什么意义？为什么说义工行“是修学的一部
分”、“是我个人生命成长的需要”、“是积累福德的最佳途
径”？我有哪些实际体会？
3.为什么“通过三级修学传播智慧文化，可以究竟解决社会问
题，让世界充满光明和希望”？我有哪些实际体会？
二、让做事成为修行
1.进入同喜班半年多以来，《学员手册》的相关内容在哪些方
面有实际运用？我有什么体会？在未来的义工行中，如何能够进
一步运用《共处规则》来“化解我执，增进个人修学”，“建设
清净和谐的团队”？
120

同喜辅助材料
121
2.我有哪些义工体验？在义工行中，我是否出现过落入事情中
而忽略心行成长的情况？未来我怎样“让做事成为修行”？对通
过三大素养的培养与提升实现“让做事成为修行”，我有哪些思
考？
三、排除顾虑、欢欢喜喜走上义工岗位
1.我有“缺时间”、“缺经验”、“没带教”、“畏难情绪”
等等障碍义工行的情况吗？通过本课学习，我是如何解决的？我
了解到会有带教者手把手教我义工行，我愿意跟随带教者学习义
工行吗？
2.班级是我义工行的基石。我参与班级义工行的经历有哪些？
有哪些收获？体会和收获是什么？班级开展传灯、学员服务等活
动对营造班级良好氛围有什么好处？
1.“我是来修学的，为什么还要做义工呢？”我一定要做义
工吗？为什么做义工会积累福报？如果我不做义工，有什么
过患？
2.“在其他公益团体做义工也很好”，我有这样的想法吗？
在三级修学做义工与在其他团体做义工有什么不同？三级修
学是以法为中心的修学团体，在三级修学做义工，传承和传
播两套模式对自己和大众走向觉醒意味着什么？
3.“我做义工就好了，为什么一定要遵守‘六和精神’
呢”？团队存在不和谐等问题能否都在“六和精神”里找到
指导思想？遵守“六和精神”会有什么好处？不遵守会有什
么过患？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？

同喜辅助材料
1.通过本期内容学习，我决定要从传灯或学员服务中选一件
事欢喜开启义工行。
2.为开展义工行，我准备在发心、工作、生活等方面做哪些
调整？
3.在班级开展传灯、学员服务等活动时，我准备承担哪些事
情为更多人提供服务？
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹
同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
122
【观念的禅修】
观察修
思维：认识到自己从接触三级修学到入班，到目前安住学
习，这背后承载了导师和多少义工的心血与付出！义工行既
是对个人修学的检验，也是培养慈悲利他素养的实践，是我
生命成长的需要；不仅是我培养智慧、慈悲的一门必修课，
也是我积累福德资粮的最佳途径。通过义工行帮助更多人走
出迷惑、走向觉醒，这是我生命最有意义的事情。我要在
“传灯”和“学员服务”中选择一件事，遵照“六和精
神”，以此实践义工行，建立并培养义工的三种素养，自利
利他！
安住修
数数思维上述观念，安住于“我认识到义工行对我修行及大
众觉醒的重要意义，我决心实践义工行”，越久越好。

同喜辅助材料
【心态的禅修】
观察修
安住修
思维：当我由于种种原因“不想做义工”时，或在义工行遇到
困难“生起退心”时，我要重新思维义工行对自己生命成长的
利益、对社会大众的利益，摆脱怯弱、我慢、放逸等不良心
理，创造条件克服现实困难，建立并培养对义工行的珍惜感恩
之心，强化参与义工行的决心、欢喜心。
数数思维上述观念，安住于“走上义工行的欢喜之心”，越久
越好。
1．认识到做义工的重大意义和价值，生起“我要做义工”的
决定。
2．认识到遵守“六和精神”对建立清净、和谐、有力量的义
工团队之重要性，我决心遵守“六和精神”，培养三种素
养，在义工行中不断成长。
3.认识到“做一件事、有一个带教者、先在班级内做义工”
更简单、易上手，决心在义工实践中欢喜成长。
123

同喜辅助材料
第30课养生实践课——按导或八段锦（二选一）
三通一平学按导
身心康宁，人人需要。在这个“没时间养生，就会有时间生病”
的忙碌时代，我们的传统医学中，有没有一种安全、简便、不求
人的身心保健方法，能够利益到自己和他人的身心健康？
1.学习“三通一平学按导”录频及PPT三遍以上。
2.实践课提示：请根据本课辅材后附页《“三通一平学按导”修
学实操指引》完成修学。
1.摘抄金句：在录屏、PPT中摘抄金句，填在相应标题下。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式二选一）
1.什么是按导？按导的理论基础是什么？立足于身心健康来理解，
按和导各自具有怎样的内涵？
2.按导是如何促进日常预防保健的？为什么说按导简单易学？如何
理解“按导是落实关爱、培养感恩心、慈悲心简单直接的方式”？
为什么学习按导还要“关爱所有人”？这与慈心的修行有何关系？
3.按导的窍诀是什么？在按导中依此窍诀能培养哪些正向心行？
a)按通。以昆仑穴为例，复述其取穴方法、按揉手法，对于按
通可以“健康不求人”，有何体会？
b)想通。如何充分认识并理解经络穴位的功用、身体与情绪的
关系？结合按揉自己或他人太冲穴的感受，对身体和情绪的
关系有哪些认识？怎样才能做到彻底地看清并想通人生的
124

同喜辅助材料
各种问题？
c)沟通。不沟通为什么会影响身心健康？如何与自己、与天地、
与他人沟通？在与他人沟通中需要培养哪些正向心理？怎
样的语言沟通能促进自他身心健康、传递人与人之间的友好
关爱？对此有何体会？
d)心平气和。传统中医认为“百病由心生”，对此有何认识？
如何理解“三分按、七分导”？坚持学习智慧文化对提高按
导效果有什么作用？
4.中医对“肺”有哪些认识？以肺经三穴为例，从调身而言，它们
的常见适用症状有哪些？从调心而言，肺经与哪些情绪有关？按揉
自己或他人肺经穴位时有哪些切身体验？
5、如何理解“对自己可以狠一点，对别人要温柔一点”？我愿意遵
守按导注意事项中的每一点要求吗？为什么？
1.“小小的穴位按导，真的能帮我安顿身心吗？”、“按导能让身
体舒服我能理解，用按导解决心理和情绪问题，恐怕只是一种心理
安慰吧？”我也有类似的疑惑吗？我对“三通一平”的身心保健原
理是如何理解的?对通过按导增进身心健康的意义和价值有哪些新
的认识？
2.“我只学了这么简单的穴位按导，万一帮别人按的时候，治不好
别人的病怎么办？”“我给别人按导的时候，对方质疑我非法行医
怎么办？”我也有这样的顾虑吗？如何解决？我从本课真人实例中
受到哪些启发？面对当前席卷全球的新冠肺炎疫情，对学习智慧文
化“用按导关爱自他”，修习爱语与聆听，培养感恩心、恭敬心、
慈悲心等有怎样的认识？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
125

同喜辅助材料
1.平时随缘用按导关爱自己，时时向内观照，对自己修慈心，主动
改善自己身心健康。
2.在需要的时候，随时随地为身边人做按导，对他人修慈心，善用
爱语与聆听，传递关爱，主动帮助他人提升身心健康、学习智慧文
化，并努力培养这样的意识和用心的习惯。
在与同学交流和轮流练习穴位按导的过程中，用心聆听、观察，
结束前，随喜赞叹同学们配合彼此练习穴位按导而创造的良好氛
围，大家对按导的理解和分享给自己带来的启发、触动和收获，
培养感恩心、随喜心、慈悲心。
【观念的禅修】
观察修
认识到按导源自传统中医，不仅是简单易行、人人自带的身心预
防保健方式，也能传承正确的身心健康理念、传播智慧文化，直
接落实关爱，培养感恩心、恭敬心和慈悲心。我要认真学习并建
立正确的身心健康观念，领会“三通一平”的按导窍诀，学会穴
位按导的基本方法，在日常对自他按导的实践中，不断学习、训
练、积累按导经验，在按导沟通中学会陪伴、关爱、理解、引导，
培养感恩心、恭敬心、慈悲心，善用爱语与聆听广结善缘，维护
自他身心康宁，传播正确的身心健康理念，接引更多人走进静心
学堂。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认真学习并建立正确的身心健
康观念，领会“三通一平”的按导窍诀，学会穴位按导的基本方
法，在日常对自他按导的实践中，不断学习、训练、积累按导经
126

同喜辅助材料
验，在按导沟通中学会陪伴、关爱、理解、引导，培养感恩心、
恭敬心、慈悲心，善用爱语与聆听广结善缘，维护自他身心康宁，
传播正确的身心健康理念，接引更多人走进静心学堂”的决定中，
越久越好。
【心态的禅修】
观察修
当我因为畏难、忙碌、懈怠等没有坚持用按导关爱自他时，我要
重温按导在有效传承正确的身心健康理念、传播智慧文化、直接
落实关爱，培养感恩心、恭敬心和慈悲心中的作用和价值，重新
学习“三通一平”的按导窍诀，建立用按导维护自他身心康宁的
愿心、信心和慈悲心，通过按导培养陪伴、理解、关爱、引导、
爱语、聆听等利他心行，以此广结善缘、接引更多人走进静心学
堂的信心与欢喜心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“用按导维护自他身心康宁的愿心、
信心和慈悲心，通过按导培养陪伴、理解、关爱、引导、爱语、
聆听等利他心行，以此广结善缘、接引更多人走进静心学堂的信
心与欢喜心”中，越久越好。
1.完整理解按导在维护自他身心健康、传承正确的健康理念、
传播智慧文化上的价值和意义，掌握“三通一平”的按导窍
诀，学会常用穴位按导手法，逐步养成日常自我按导、随缘
利他按导的意识和习惯。
2.在按导中培养陪伴、关爱、理解、引导、爱语、聆听等利他
心行，长养感恩心、恭敬心、慈悲心，用按导接引大众加入
修学。
127

同喜辅助材料
《养生实践课——三通一平学按导》修学实操指引
定位：1.保养身心、服务大众的方便；
2.陪伴、理解、同情、关爱、引导、爱语、聆听等慈悲心理的修习。
一、自修做法
（一）自修实操部分完成一遍的具体任务
1.观听本课录屏一遍、所有小视频至少一遍
2.练习按导自己的昆仑穴、太冲穴、尺泽穴、列缺穴、少商穴等穴位
3.为亲友按导昆仑穴、太冲穴、尺泽穴、列缺穴、少商穴等穴位
（二）、自修要求
1.完成辅材相应要求；
2.本修学周之内自修三遍以上；
3组修前至少完成自修一遍。
二、组修做法
1.按照辅导材料要求，讨论“想一想”、“辨一辨”、“用一用”等。
2.互相练习按导昆仑穴、太冲穴、尺泽穴、列缺穴、少商穴等穴位。
三、班修做法
1.菩提导航打卡；
2.聆听《慈经》（10分钟）
3.辅导员梳理法义（10分钟）；
4.每个小组推荐2位学员分享修学心的和按导案例（30分钟）；
5.辅导员组织交流讨论、总结（30分钟）；
6.互相关爱按导
（1）辅导员为3位小组长按导昆仑穴、太冲穴、尺泽穴、列缺穴、少商穴
等穴位中的一到两个穴位（10分钟）；
（2）组长为本组组员按导昆仑穴、太冲穴、尺泽穴、列缺穴、少商穴等穴
位中的一到两个穴位（15分钟）；
（3）慈善班委为辅导员按导昆仑穴、太冲穴、尺泽穴、列缺穴、少商穴等
128

同喜辅助材料
穴位中的一到两个穴位（3分钟）；
7.”排排队敲敲背“：参考小视频，排队按一按（5分钟）；
8.现场心得分享
（1）按导人分享自己的发心、用心和感受（每人2分钟）；
（2）被按导人分享自己的感受（每人2分钟）；
9.念诵健康生活五大信念
10.学员之歌
129

同喜辅助材料
第30课养生实践课——按导或八段锦（二选一）
八段锦
现代人经常久坐不动、葛优躺，引发身姿不正、气血不通等健
康风险。来自传统养生智慧的八段锦，安全简单，随处可练。
怎样做好八段锦，方能有效地调养身心？八段锦也能成为日常
生活的禅修吗？
1.观看视频“八段锦的禅修”、“健身八段锦”视频三遍以上。
2.实践课提示：请根据本课辅材后附页《“养生实践课——八段
锦”修学流程实操指引》完成修学。
1.记录要点：总结法义正见，梳理法义脉络。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式二选一）
1.禅修有哪三个要领？八段锦为什么既可以是养生保健的方式，又
可以是正念禅修？如何理解“把正念带入生活，生活就是禅
修”？
2.在八段锦中调身和调息，需要做好哪三个方面的练习？具体如何
落实？
a)八段锦包括哪八个动作？我能一一说出它们的名称，完整
地跟随《健身八段锦》做好每一式的动作吗？做每一式的
动作时，我要如何用力才能产生拉筋的效果？在跟练过程
中对此有何体会？我有哪些困难？如何解决？
b)在八段锦的每一式动作中，如何让呼吸与动作协调统一？
在跟练的过程中，对此有何体会？我有哪些困惑？如何解
决？
c)什么是腹式呼吸？跟练八段锦时应如何逐渐练习和熟悉腹
130

同喜辅助材料
式呼吸？在跟练的过程中，对此有何体会？我有哪些困
惑？如何解决？
3.在八段锦中练习调心，要注意训练哪两个要点？在跟练的过程
中，对这两点分别有何体会？还有哪些困惑？如何解决？
1.“只要是合适的运动都有身心保健的效果，我已经有自己喜爱
的运动方式了，还要再学八段锦吗？”“佛法是心法，八段锦的
禅修重点在于调心，只要能保持专注和觉察，动作和呼吸怎么舒
服怎么做就好了”，对此我是如何理解的？为什么要在八段锦中
练习用点力拉筋、腹式呼吸、身体与呼吸的协调统一？练好八段
锦对身心保健、正念禅修各有哪些作用？
2.“我跟练的时候顾了动作顾不上呼吸，顾了呼吸忘记了动作，
不知道自己该专注在哪里才对”“我跟练的时候发现自己很容
易忘记用腹式呼吸，一旦忘记，就对自己很不满意”，我也有这
样的体验吗？联系第21课中学习的《身体扫描和正念运动的修
习》，出现这样的感受时如何处理？对通过八段锦把正念禅修带
入日常生活，有哪些新的认识？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.学会带着正念做好八段锦的禅修，练习腹式呼吸、训练专注与
觉察。
2.在生活中养成每天定时练习健身八段锦促进身心健康的意识
和习惯。
3.在需要的时候，陪伴身边人做健身八段锦，养成关爱身边人身
心健康的意识和习惯。
131

同喜辅助材料
在与同学交流和轮流练习八段锦的过程中，用心聆听、观察，
结束前，随喜赞叹同学们交流学习八段锦的禅修所创造的良好
氛围、大家跟练八段锦的禅修心得给自己带来的启发、触动和
收获，培养感恩心、随喜心、慈悲心。
【观念的禅修】
观察修
认识到八段锦不仅是简单易学的传统养生方式，更是动中禅的
禅修，是调身、调息、调心的正念修习，我决心认真做好八段
锦的禅修，通过坚持跟练八段锦保养身心、学会腹式呼吸、培
养专注和觉察，把正念带入日常生活，通过陪伴练习健身八段
锦，把健康和关爱带给身边人。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认真做好八段锦的禅修，通
过坚持跟练八段锦保养身心、学会腹式呼吸、培养专注和觉察，
把正念带入日常生活，通过陪伴练习健身八段锦，把健康和关
爱带给身边人”的决定中，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
当我因为忙碌、懈怠等没有坚持八段锦的禅修，用八段锦关爱
自他时，我要重温八段锦不仅仅是传统养生方式，更是动中禅
的禅修，是调身、调息、调心的正念修习，生起认真做好八段
锦的禅修的决心，对“通过坚持跟练八段锦保养身心、学会腹
式呼吸、培养专注和觉察，把正念带入日常生活，通过陪伴练
习健身八段锦，把健康和关爱带给身边人”的信心与欢喜心。
132

同喜辅助材料
安住修
数数思维上述观念，安住于“认真做好八段锦的禅修的决心，
坚持跟练八段锦保养身心、学会腹式呼吸、培养专注和觉察，
把正念带入日常生活，通过陪伴练习健身八段锦，把健康和关
爱带给身边人”的信心与欢喜心中，越久越好。
1.完整理解八段锦的禅修在调身、调息、调心上的用心方法，
养成每天做好八段锦的习惯。
2.在生活中养成用健身八段锦关爱身边人的意识和习惯。
《养生实践课——八段锦》修学流程实操指引
定位：保养身心、服务大众的方便；正念禅修入门基础修习。
本课修学准备
一、准备
着衣宽松，单独练习。场地安全，避风、寒、暑、湿。
二、提醒
1.本课程提供的所有资料仅供自留、自用。
2.饭后半小时之内、空腹、身心不适时不练。练习中途出现身心不适不必勉
强，应及时终止，确保身心安全。
自修做法
一、自修实操部分完成一遍的具体任务
1.按照《八段锦的禅修》视频引导跟练一遍。
体会每个动作中如何用点力达到拉筋的方式，注意量力而行不要勉强；
学习如何将每个动作与呼吸协调统一；
练习腹式呼吸；
练习在动作中保持专注与觉察。
2．按照《健身八段锦》视频引导跟练一遍。
熟悉《八段锦的禅修》中引导的每个动作、腹式呼吸，动作与呼吸的协调统
一，动作中的专注与觉察。
133

同喜辅助材料
二、自修要求
1.完成辅材相应要求。
2.本修学周之内完成上述自修实操部分具体任务三遍以上。
3.本修学周结束后，每天跟随《健身八段锦》视频引导练习1次及以上，
尽量每天固定时段练习，逐步养成习惯。
小组交流流程
一、小组交流前的自修要求：
1.完成辅材中的相应要求；
2.至少完成上述自修实操部分具体任务一遍以上。
二、小组交流流程：
1.跟练与交流（共约40分钟）
跟随《健身八段锦》视频引导，全组接力完成一整套八段锦的禅修。
每次一位学员跟练，每位学员完成其中的一到两式。一位学员跟练时，其
他同学止语观看。
每位同学跟练结束时，分享自己刚才的心得、体验和困惑，全组就该同学
跟练的动作简单交流，如提出赞叹点和提升点、分享观看心得等。
2.按照辅材内容进行讨论交流
小组交流结束时每个小组推荐一位学员代表，参与班级交流中的跟练环节。
学员如有疑惑提交小组集体交流解决。小组交流中未能解决的疑惑提交班
级交流讨论解决。
班级交流流程
一、班级交流前的自修要求：
1.完成辅材中的相应要求；
2.至少完成上述自修实操部分具体任务三遍以上。
二、班级交流流程：
1．聆听《慈经》（10分钟）
2．辅导员概述本课法义（10分钟）
3．跟练（10分钟）
134

同喜辅助材料
跟随《健身八段锦》视频引导，由辅导员和每组的一位学员代表随机排序，
每人两式，接力完成全套八段锦的禅修，其他学员止语观看。
4．跟练结束时，辅导员和三位学员代表分享本次跟练心得、疑惑（若有）
（每人5分钟）。
5．观看的学员中，每组邀请1位学员分享对本组学员代表跟练中的赞叹点、
提升点、疑惑点；（每人5分钟）
6．观看的学员中，每组邀请1位学员分享自己学习和跟练中的心得、疑惑
（若有）（每人5分钟）
7．辅导员引导30分钟平等讨论，分享心得、解决疑惑。
8．辅导员10分钟总结分享。
9．念诵《健康生活五大信念》、聆听《学员之歌》、四无量心。
备注：辅导员和班级交流未能解决的疑惑，可通过《同喜班修学辅助材料》目
录尾页的二维码扫码提交。
135

同喜辅助材料
第31课发心求正觉，忘己济群生
内修外弘是出家人的神圣使命。作为教界德高望重的一位高
僧大德，导师在弘法利生上，走过怎样的足迹？有过怎样的
思考？导师提出三级修学模式这一大众化修学体系，对佛法
传承传播有何意义?
《发心求正觉，忘己济群生》（见《坐看云起》），认真
阅读三遍及以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.导师出家的因缘是什么？童真入道与半路出家各有利弊，
“虽然善根深厚，若不曾从学佛中获得法益，对外界诱惑就
不具备抵抗能力，如果没有强烈的出离心，又缺乏良好的修
学氛围，不用多久，就会原形毕露”，这对我有何触动？我
的感受如何？
2.回顾自己的成长过程，导师深感善知识对于修学的重要。
对此，我怎么看？我是否生起敬重良师、珍惜修学因缘之
心？刚出家的人，大多有良好的初心，但“出家一年，佛在
眼前；出家三年，佛在西天”，这份初心为什么会变质？唯
有坚持，才能获得真实受益，这对我有何启发？
3.
导师是如何走上弘法道路的
?
“始终对弘法事业保有一份
愿力和想法，加上众多因缘的推动，才使我这些年来为社会
和教界做了些事情”，导师这份持续弘法、不懈努力、不舍
136

同喜辅助材料
愿心的坚守，对我有何触动？时代在发展，导师一直都在与时
俱进地随缘拓宽弘法渠道，充分利用各种媒体渠道，对导师的
书籍、音像、网络弘法等，我愿意做更多的了解吗？为了让古
老的佛法走进现代人的生活，导师对现代化技术手段一直保持
开放、好学、善用的心态，对我有什么启发？
4.数十年来，导师对教界的发展进行了哪些广泛而深入的思考
与探索，这让我对三级修学创办的缘起、目标和意义，有了哪
些新的认识和体会？
1.文中说，“您之所以能成就这么多事业，是因为总是有许多
顺缘在推动”，对此观点我认同吗？为什么？
2.在大多数人眼中，“寺院就只是一个为大众提供烧香拜佛祈
愿，附带旅游价值的场所”，我也曾这么认为吗？为什么？学
完这一课，现在有了哪些不同的认识和感触？
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?
1.了解到导师的出家生活和弘法事业后，我能否如数家珍地
把导师生平和事迹介绍给亲友们？我是怎么做的？
2.导师弘法途径广泛，尤其是网络弘法内容丰富，我知道如
何有效利用这些难得的资源了吗?
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹
同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
137

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：通过本课学习，我了解到导师善根深厚，童真出家；出家
后，对自己能够亲近的多位善知识恭敬感恩、常念师恩，让我认识
到在学佛过程中，依止善知识的重要。导师数十年初心不改、弘法
不辍，探索出并创建了适合当代社会的大众化三级修学模式。导师
著述颇丰，近年来出版了四大系列的书籍，还推出了数百小时的音
像制品，为了利益更多人，导师更是与时俱进，通过网络面向更大
范围大众弘法。导师对弘法事业始终保有一份承担和使命，对出家
人本份、寺院的定位、警惕寺院商业化现象等诸多问题深思熟虑，
对教界的健康发展提出殷切的期望，充分体现了导师对弘法事业的
情怀。作为三级修学学员，我深感‘发心求正觉，忘己济群生’，
是导师法音广宣，广度众生的真实写照，我要珍惜得遇导师和三级
修学的殊胜因缘，依照导师的教导认真践行两套模式，努力收获佛
法智慧和幸福人生，并积极为更多人创造修学因缘。
安住修
数数思维上述观念，安住于“‘发心求正觉，忘己济群生’，是导
师法音广宣，广度众生的真实写照，我要珍惜得遇导师和三级修学
的殊胜因缘，依照导师的教导认真践行两套模式，努力收获佛法智
慧和幸福人生，并积极为更多人创造修学因缘”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我因为懈怠、懒惰、遇到困难而不能坚持认真修学时，我要
重温学佛过程中，依止善知识的重要性，对值遇导师和三级修学的因
缘再次生起珍惜之心，重温导师基于对弘法事业始终如一的愿心，笔
耕不辍，著述颇丰，并且与时俱进，充分利用网络优势，广泛利益众
生，对导师和三级修学重新生起深切的恭敬心和感恩心，勉励自己对
坚持认真修学、积极服务大众重新生起信心和好乐之心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对值遇导师和三级修学的珍惜心、恭
敬心和感恩心，对坚持认真修学、积极服务大众的信心和好乐之
心”，越久越好。
138

同喜辅助材料
1.对导师几十年来内修外弘的历程有清晰的了解。
2、了解到导师因始终对弘法保有的一份愿心，才创建了三级
修学，才让我有机会值遇佛法，值遇善知识，我要认真修学、
积极参与服务大众，像导师一样把传承传播佛法作为自己的使
命。
139

同喜辅助材料
第32课我的修学经历
导师自1988年到南普陀教学弘法，至今已三十余年。在跟
闽南佛学院的学僧谈心时，他把自己多年来从事教学、弘法
的想法和做法，跟学僧们娓娓道来，并寄予殷切的期望。导
师的想法和做法有哪些?是在怎样的背景下产生的?对当今社
会和弘法教育有哪些指导意义？和三级修学有何关系？
《我的修学经历》，认真阅读三遍及以上
《我的修学经历》音频，观听一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1、佛教、大众和社会对佛法弘传有需求，“每个佛子都应该发
愿担当，因为这是我们的责任所在，使命所在”，我是否愿
意踏着导师的足迹，发起好好修学，弘扬佛法的愿心？当下
的我能做哪些力所能及的事情？二十年来，导师边学边讲，
深感自己教学相长。我要怎样做，才能把佛法变成自家果园
里的果实？这个内容和三级修学服务大众模式有何关系？结
合传灯义工行，谈谈自己在实践过程的体会。
2、佛学院的教学“学归学，但所有问题依然故我，迷惑还是迷
惑，烦恼还是烦恼，所学都是从书本到书本，不曾落实于心
行”，这样的现象我有吗？导师在三级修学中，是以什么方
式解决这类问题？我是否意识到，八步骤三种禅修正是帮助
我把书本所学落实到心行的最佳工具？修学以来，我的迷惑
减少了吗？烦恼减轻了吗？我有了哪些具体的改变？
140

同喜辅助材料
141
3、导师为什么选择人生佛教作为弘法的起点？人生佛教的目标
是什么？佛陀设教的本怀是什么？对此，我如何理解？对我
有什么启发？修学以来，佛法解决了我的哪些人生问题？回
顾自己接触佛法和三级修学的因缘，我如何理解人生佛教的
弘扬对这个时代的积极意义？
4、“念佛、了生死、往生西方”，这是学佛人应有的态度吗？
区别大小乘的标准是什么？我是大乘佛子吗？作为一个完整
的修学体系，应该具备哪些要素？“在选择具体法门之前，
应该对修学体系具有总体认识”，这种认识包括哪四个方
面？三级修学是这样的一套修学体系吗？具体是如何体现
的，我能一一对应吗？
5、“一个根本，三大要领”怎么理解？“佛教的根本就在于修
学”，要有一套简明有序，具有可操作性，可推广性的修学
引导，三级修学能提供这样的引导吗？是如何体现的？对于
文中提出的佛教教育的目标，以及考察教育成败的关键因
素，我认同吗？对我有何启发？为什么在以儒释道为传统的
中国，真正在弘法的力量很薄弱？对此，导师如何在三级修
学建设中来改变这样的现状？“现在，越来越多的人开始关
注内心问题，关注心性层面”，我能为此做些什么？我是否
有这样的愿力去做这样一份承担？
1.学院式教学“一会儿这个老师，一会儿那个老师，所学课
程也是涉及面太广，信息量太大，知识点太多，势必无法深
入”，这固然是其缺陷，但三级修学这套课程全部出自同一
位法师的授课，视角未免可能比较狭窄，不利于博采众长。
对此观点，我有何理解？
2.“虽然弘法布教是非常有意义的事情，但这是高僧大德和
出家众的事情，我才刚刚开始接触佛法，没什么能力，做不
了什么。”我也有这样的想法吗？这样的想法有道理吗？为
什么？我可以怎么做？

同喜辅助材料
3.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论?
1.通过本课学习，人生佛教对于我现实中的实际问题的解决
有哪些帮助?
2.认识到是佛法弘传是非常有意义的事情，也是佛子应有的
承担和使命，说说自己在生活中是如何具体落实的?
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹
同学们带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
142
【观念的禅修】
观察修
思维：佛法弘传，这是佛教、大众、社会共同的需要，也是
佛子的责任所在，使命所在，每个佛子都应该发愿承担。当
前，佛学院的学习涉及面广、信息量大，而且所学无法转化
成自己的认识，依旧充满迷惑与烦恼。三级修学通过人生佛
教丛书，以人生和现实问题为载体，容易上手，以“人成即
佛成”为目标，以解脱和无上菩提为终点的。认识到三级修
学体系是一套条件具足的完整体系。在“一个根本，三大要
领”中，认识到佛教的根本在于修学；佛教教育的目标是迈
向解脱的教育；弘法布教方面，需要建立一套适合当代的制
度。
安住修
数数思维上述观念，安住于“佛法弘传是佛子的责任和使
命，要用心接受并将人生佛教付诸实践。佛教的根本在于修
学，三级修学是一套完整的、适合当代的修学体系”，越久
越好。

同喜辅助材料
【心态的禅修】
观察修
安住修
思维：聆听导师的修学经历，发起踏着导师的足迹，内修外弘
的愿心；对比佛学院的修学弊端，认识到三级修学的殊胜，值
遇善知识的不易，生起珍惜之心；认识到佛教不只是高深的经
典，对于现实人生问题的解决同样适用，对同喜班的修学内容
生起殷重之心；认识到出家人都不具备的修学条件，现在自己
能够在修行理路清晰的三级修学体系中修学，生起对导师的感
恩之心和珍惜修学机会之心。
数数思维上述观念，安住于“对导师探索出的三级修学体系保
有一份殷重心、珍惜心和感恩心”，越久越好。
1、初步了解了导师的修学经历、弘法历程，以及几十年不断
因缘而成的一些想法和做法，认识到值遇善知识的不易，生
起珍惜之心。
2、认识到三级修学模式中所提倡的修学方式以及传灯、慈善
等模式，无不是导师几十年来反复思考和探索的智慧结晶，
同时也是佛法现代化传播模式的探索，对修学课程生起殷重
之心。
143

同喜辅助材料
复习课（四）
经过前面四个单元的学习，我们获得了对佛教信仰的正确认识，了解
了佛法如何看世界、看人生，体会了运用八步三禅将佛法智慧转化为
自己的认识，并以此指导人生、解决现实问题后带来的喜悦。对静心
学堂课程的缘起和殊胜性有什么新的认识？我需要去弘扬佛法吗？
我又如何参与佛法的弘扬呢？
1.读诵《修心指南》中的“学士人格画像、学士阶段五处用心”。
2.对照思维导图查缺补漏。
记录本单元学习之后最深的感触、最大的收获。
1.如何理解弘扬静心课程对佛法的健康传播、对解决个人现实问题
的重要意义？法师在弘扬人生佛教过程中都做了什么？这对我的
人生来说有什么意义和价值？我可以做些什么？
2.如何理解“把握五大核心要素，对个人修学和汉传佛教在当今社
会健康发展意义重大”？对依五大核心要素构建的静心课程的殊
胜性我有什么体会？
3.如何理解“传灯不仅是我个人的需要，也是社会的需要，乃至对
整个世界都有着重大意义”？通过观察，我有什么体会？我积极
参与传灯活动了吗？有什么感受？
4.我计划如何熟悉小读流程并实践？我已经决定做义工了吗？如何
在义工中成长？我如何面对义工行中可能出现的状况？怎样才能
让做事成为修行呢？
5.我为什么学按导？按导的窍诀是什么？在按导中能培养哪些正向
144

同喜辅助材料
心行？经络按导实操的穴位和相对应的作用，我掌握了多少？用
按导来关爱自己和他人，我还存在哪些障碍？
6.如何在八段锦中调身、调息、调心，使之成为正念禅修的有效方
式？在练习八段锦中，对于腹式呼吸、专注和觉察有什么体会？
是否主动用八段锦关爱身边的家人、亲友？
1.“学佛学得神神叨叨”、“只想着来世不顾现在的生活”、“嘴
上说的头头是道，做起来一无是处”，“学了很多年，仍然烦恼
重重，甚至多了很多佛法的问题”。为什么会出现这些现象？静
心学堂又是如何避免这些现象发生的？
2.“我加入静心学堂，享受了很多免费的服务，看到了学长们的精
进，我也愿意参与义工行，可是做事中遇到不少对境，我就不愿
意再做了”，我或身边同学有这样的想法吗？如何帮助自己或同
学解决这样的问题？
3.对于本单元的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.面对佛法弘扬过程的种种现象时，能清晰地认识到问题的根源是
什么，从而对导师的智慧和慈悲生起信心，对静心课程体系生起
珍惜心和感恩心。
2.看到周围的人被生活琐事、烦恼所困扰时，认识到静心课程对众
生及社会的价值，生起慈悲心、利他心，愿意尽自己所能参与传
灯。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给
自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
145

同喜辅助材料
一、静心课程在当代佛法弘扬中的意义
观察修
思维：认识到当前汉传佛教弘法力量薄弱，其根本问题在于修学体系
的缺失。一套完整的修学体系应包括核心要素、修学次第和实践方法。
法师以四十年的学修所证和近三十年的弘法经验，依五大要素建立的
静心课程要素齐全、次第清晰、方法明确，兼容所有法门，适合所有
大众，采用现代化的方便弘扬人生佛教，为大众的现实人生提供健康
引导，是人生佛教在当代的积极探索。我要建立并培养通过静心课程
弘扬佛法的责任感，建立培养对亲友、书友的同情心、慈悲心、利他
心。
安住修
通过以上思维，安住于“我要建立并培养通过静心课程弘扬佛法的责
任感，对亲友、书友的同情心、慈悲心、利他心”，越久越好。
二、弘扬静心课程，做观音菩萨的一只手一只眼
观察修
思维：认识到弘扬静心课程能引导更多的人走出迷惑，走向觉醒，这
对每个生命都具有无与伦比的价值，有利于社会和谐、文化自信、科
技安全、世界和平。静心学堂的传灯是慈悲和利他的修行，它不仅仅
是传灯义工的事情，也是我的需要。我要学习观音菩萨的千手千眼、
大慈大悲，积极参与班级、班小组传灯活动，落实慈悲和利他的修行。
安住修
通过以上思维，安住于“我要学习观音菩萨的千手千眼、大慈大悲，
积极参与班级、班小组传灯活动，落实慈悲和利他的修行；生起传灯
的信心和欢喜心，对亲友、书友的慈悲心和利他心”，越久越好。
146

同喜辅助材料
请在菩提导航APP完成本单元复习自测。
147

同喜辅助材料
第五单元佛传篇
通过上单元“利他篇”的学习，我们认识到静心课程对当代社
会的意义，要积极践行和弘扬静心课程。
本单元是“佛传篇”，通过了解佛陀才能更好地认识佛教，了
解佛陀才能建立对三宝的正信。了解佛法核心正见、以及解脱
道和菩萨道的修学次第。通过学习鹿野苑的开示，认识当代佛
子的使命——尽未来际继承和传播佛法。通过《一条道路，九
种禅修》的学习，明确静心课程是一条通往觉醒的修心之路，
发愿传承和传播静心课程。
148

同喜辅助材料
第33课《走近佛陀，认识佛法》之一
通过前面课程的学习，我认识到佛法对个人和社会的意义和价值。
我对佛法的源头——释迦牟尼佛了解吗？他是人还是神？佛陀是
怎样发现人生和宇宙真相的？了解佛陀对我有何意义？
1.观听视频《走近佛陀，认识佛法》第1讲（63分钟），三遍
以上。
2.阅读《走近佛陀，认识佛法》对应文字，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.了解佛陀一生的意义
a)佛法博大精深，很多人学佛不得要领，针对修学现状，导
师提出哪些要素，可以帮助学人抓住整个佛法的纲领，有
次第地修学佛法？
b)人最大的问题是什么？如何理解皈依是人生最为重要的
选择？它和我确立以智慧、圆满的人格，作为我的生命目
标有什么关系？
c)我们为什么要学佛、信佛？对佛陀认识不足会有哪些现
象？为什么说了解佛陀有助于信仰建设？
d)佛陀和众生的相同点和差异点在哪里？佛陀的一生都经
历了什么？给我们留下了什么？我们要向佛陀学习什
么？
2.出家
149

同喜辅助材料
a)怎样理解出家是印度文化非常常见的现象？如何理解出
家正是摆脱贪著、走向解脱的一种重要方式？
b)佛陀为什么要放弃王位而出家？怎样理解每个生命都要
受制于老、病、死？佛陀出世的目的是什么？
1.“我只想学佛法的智慧，不想搞个人崇拜，不一定必须了解
佛陀的一生。”我有这样的想法吗？信仰佛教却并不想了解
佛陀，这说明了什么问题？不了解佛陀对修学佛法有什么影
响？
2.“衰老、疾病、死亡是人类生活中的正常现象，佛陀因此而
出家确实很了不起，但是我是一个普通人，佛陀的人生选择
和我的关系不大。”我有这样的想法吗？这样的想法对修学
佛法有什么影响？探索生命的意义对我的人生有什么帮助？
3.通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.我解决了哪些因为不了解佛陀，而造成的在认识佛法和建立
信仰上的困惑？
2.佛陀能看透青春、健康、荣华富贵的虚幻而放弃王位，为了
一切生命不再受制于老、病、死而出家，对佛陀为众生寻找
解脱觉醒之道生起感恩之心、恭敬之心，对依五大要素建构
的静心课程生起信心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。（可选）
【观念的禅修】
观察修
150

同喜辅助材料
思维：佛陀是佛法的源头，了解佛陀才能真正认识佛法。佛陀以
人的身份成就圆满的觉性，让我认识到佛陀不是我只能遥望的对
象，而是我应该追随的榜样，有了佛陀的经验指引，我也可以像
他一样走向觉醒。佛陀的出家，是为了一切生命不再受制于老、
病、死而做出的伟大放弃，启发我去认识追求真理的重要与可贵。
我要认真了解佛陀的一生，以他为榜样，重新审视老、病、死的
人生现状，对自己的人生道路做出新的思考。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认真了解佛陀的一生，以他为
榜样，重新审视老、病、死的人生现状，对自己的人生道路做出
新的思考”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我内心漂泊、修学变成点缀时，我要重温佛陀的一生，
摆脱只学佛法、不学佛陀的心态，建立并培养对佛陀的恭敬心、
感恩心，对追随佛陀走上觉醒之道的希求心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对佛陀的恭敬心、感恩心，对追随
佛陀走上觉醒之道的希求心”，越久越好。
了知佛陀的伟大，对佛陀生起了恭敬心、感恩心，决定进一步了
解佛陀是如何走上觉醒之道的。
151

同喜辅助材料
第34课《走近佛陀，认识佛法》之二
佛陀出家是为众生寻找超越生死的涅槃之道，他求道都经历了什
么？究竟是怎样成道的？成道，成就了什么？对我又有什么意
义？
1.观听视频《走近佛陀，认识佛法》第2讲（40分钟）三遍以
上。
2.阅读《走近佛陀，认识佛法》对应文字一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.为什么说“出家只是一种形式，出家的关键是要求道。”？
佛陀求道的目的包含哪两个方面？如何理解“其实这两个方
面是一体的”？
2.世间人的解脱方法有哪些？通过喝酒、歌舞声色的方式能得
到真正的解脱吗？为什么？为什么升天、苦行、禅定等都无
法导向真正的解脱？佛陀经历了哪些求道过程？
3.佛陀凭着极高的悟性开始独自探求真理，将要成道前有怎样
的降魔过程？怎样理解每个人都具有佛性和魔性？修行的关
键是什么？怎样战胜魔性？
4.佛陀是如何成道的？佛陀通过宿命智看到了什么？佛陀看到
了有情生命的流转遵循着怎样的必然规律？为什么漏尽通是
佛教与一切其他宗教不共的智慧，是佛陀成佛的关键？
152

同喜辅助材料
1.当我陷入烦恼、遭遇痛苦时，是通过哪些方法寻求解脱的？
这些做法是真正的解脱之道吗？不了解佛陀求道的经历，会
给我修学佛法、寻求解脱带来什么影响？佛陀求道的经历给
了我什么启发？
2.“提起见性、成佛，既让人兴奋向往，又给人高深莫测的感
觉。但是凡夫经常会被魔控制，降魔先要降伏自己，对我这
样的凡夫来说降魔实在是太难了。”我有过这样的想法吗？
佛陀降魔的方法对我有什么启发和帮助？
3.“我也能成佛？对我而言这简直是天方夜谭！”我有过这样
的想法吗？佛陀成佛的经历是他特有的、他人无法复制的，
还是对我也具有可行性？
4.通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.学习了佛陀求道、降魔、成道的过程，解决了哪些自己或者
身边人修学佛法过程中的困惑？
2.佛陀是从人成佛的，佛陀的教法是历经种种艰难、用生命实
践得来，我要生起求道之心，建立并培养对佛陀的感恩心、
珍惜心和信心，以佛陀为榜样，发愿成就佛陀一样的生命品
质。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。（可选）
【观念的禅修】
观察修
思维：佛陀亲证当时印度种种外道的最高境界，发现这都无法解
脱，转而独自探求中道的解脱之路，终于在菩提树下降魔成道，
153

同喜辅助材料
成就宿命智、有情死生智和漏尽智，看清轮回的真相，彻底断除
轮回之根，为众生找到真正的觉醒之道。如果没有佛陀历经艰难，
求道、证道，我必将受困于生老病死的轮回无法解脱。我要认真
学习佛陀降魔成道的经历，依照佛陀的教法，走上觉醒之路。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认真学习佛陀降魔成道的经历，
依照佛陀的教法，走上觉醒之路”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我修学无力、误入歧途时，我要重温佛陀的教法是历经
艰难、用生命实践得来，消除不信、懈怠、放逸等不良心理，建
立并培养对佛陀的感恩心和信心，以佛陀为榜样，精进修行。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对佛陀的感恩心和信心，依教奉行
的精进心，”越久越好。
认识到佛陀的伟大，佛法智慧的殊胜，对三宝生起了信心。认识
到生命是因缘因果的延续，生起了止恶向善的求道之心。
154

同喜辅助材料
第35课《走近佛陀，认识佛法》之三
佛陀在四禅的基础上成就了宿命智、有情死生智、漏尽智，看到
众生从生到死，死后继续受生的轮回过程。那么，众生轮回的过
程有哪些环节？我如何才能从轮回的链条中解脱出来？
1.观听视频《走近佛陀，认识佛法》第3讲（48分钟），三遍
以上。
2.阅读《走近佛陀，认识佛法》对应文字，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.有情生命轮回的动力和基础是什么？十二因缘代表着佛陀在
探寻轮回源头过程中的经历，十二因缘的内容是什么？
2.如何理解“此有故彼有，此生故彼生”？
a)有缘生、生缘老死，这个过程怎么理解？
b)触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有，每个环节怎么理解？
c)识缘名色、名色缘六入、六入缘触，这个过程怎么理解？
d)无明缘行、行缘识，这个过程怎么理解？“行”和“有”
的区别？
e)“无明”对生命有何影响？佛陀的业力思想和其他宗教有
何不同？决定我们命运的是什么？
3.如何理解“此无故彼无，此灭故彼灭”？佛陀追根溯源，找
到了生命从轮回中彻底解脱的因果规律，这个还灭的规律具
体是怎样的？轮回的核心关键点是什么？
155

同喜辅助材料
4.十二因缘是佛陀成道时证悟的宇宙人生真相，并非用意识逻
辑推理出来的，我理解了多少？我对哪个环节的理解存在困
难？
1.有人说：“轮回看不见，摸不着，我不相信有前生来世。”
我有这样的想法吗？不能亲证轮回的存在与否定轮回的存在
有什么不同？否定轮回的存在，会给我的生命带来什么影
响？佛陀探寻到生命流转的规律，对我有什么意义？
2.有人说：“我是业障深重的凡夫，解脱不是我能做的，我只
能依靠他力。”我有这样的想法吗？这种想法对修学会有什
么影响？佛陀找到了众生轮回的源头——无明，以智慧照破
无明，完成了解脱。佛陀的发现带给我什么启发？
3.“当我爱一个人或喜欢做某件事时，就会做出努力，期待拥
有，这样的‘爱取有’不正是我要努力的方向吗！”我也是
这么认为的吗？这样的“爱取有”会把我的生命导向何方？
4.通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.通过了解十二因缘，解决了哪些自己或者身边人，对生命轮
回、因缘因果的困惑？
2.佛陀成道时，用缘起的智慧顺观十二因缘，发现了生命轮回
不息的因果规律，佛陀逆观十二因缘，找到了解脱的因果规
律。对佛陀生起恭敬心和感恩心，对解脱轮回生起希求心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
156

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：佛陀成道时，用缘起的智慧顺观十二因缘，发现了生命轮
回不息的因果规律，无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、
六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老
死。佛陀逆观十二因缘，找到了解脱的因果规律。如果没有佛陀
揭示轮回的因果和解脱的因果，我将深处轮回而不自知，更没有
解脱的希望。我要学习佛陀发现的十二因缘，看清轮回的因果，
珍惜解脱的方法。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要学习佛陀发现的十二因缘，看
清轮回的因果，珍惜解脱的方法”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我对佛法的轮回观无法理解时，我要重温佛陀悟道时发
现的十二因缘，消除对轮回和因果的不信，建立并培养对佛陀的
恭敬心、感恩心，对轮回因果和还灭因果的信心，对解脱轮回的
希求心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对佛陀的恭敬心和感恩心，对轮回
因果和还灭因果的信心，对解脱轮回的希求心”，越久越好。
认识到佛陀的伟大，佛法智慧的殊胜，对三宝生起了信心；对如
此殊胜的修学因缘生起感恩心；认识到生命蕴含着无限价值，没
能珍惜使用，生起了惭愧心；认识到生命是因缘因果的延续，对
自己不如法言行生起忏悔心。
157

同喜辅助材料
第36课《走近佛陀，认识佛法》之四
十二因缘代表着佛陀成道的心理历程，佛陀成道后初-转-法-轮，
满怀慈悲地跟众生分享他的解脱经验，他将告诉我什么样的秘密
呢？
1.观听视频《走近佛陀，认识佛法》第4讲（47分钟），三遍
以上。
2.阅读《走近佛陀，认识佛法》对应文字，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.怎样理解“十二因缘是帮助我们认识轮回的规律，规律的核
心本质代表着认识的发展。轮回的核心关键点是在于我们认
识出现问题。”？怎样改变我们的认识？
2.佛陀在初-转-法-轮时宣讲了四谛法门，四谛法门是佛法的纲
领，它揭示了轮回和解脱的因果。
a)什么是苦谛？正视苦有何意义？
b)什么是集谛？一般人认为痛苦的原因有哪些？找到痛苦
的根源有何意义？
c)什么是灭谛？和缓解痛苦带来的快乐有何不同？
d)什么是道谛？八正道是从凡夫成为觉者的路径。如何理解
“八正道既是一条外在的道路，更是一条心路”？八正道
的各个项目具体是什么？
e)怎样理解苦和集是代表着轮回、流转的因果，灭和道是代
158

同喜辅助材料
表着还灭、解脱的因果？
3.八正道为什么又叫中道？中道要远离哪两个方面？
4.为什么说佛陀是大医王，能治疗我们的心病？佛陀说了三次
四谛法门，具体有何不同？四谛为什么又叫四种圣谛？佛陀
的高明和伟大之处在哪里？
1.“有些人福报好、容易知足，过得很快乐。对于福报差、欲
望多的人，确实苦多乐少。”我也有这样的想法吗？为什么
佛陀贵为王子，还会感叹“此是苦，逼迫性”？
2.“当身体生病时，我希望找到良医。当心里有烦恼时，我却
不会觉得这也是病。”我也有同样的情况吗？原因是什么？
认识到心理问题也是重病，我应该如何对待？
3.“当我心里有烦恼时，通常想借助外力来解决问题，并没有
想过要通过自己修行来解决。”我也是这样的吗？如果按照
四谛法门努力修行会有怎样的不同？
4.通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.学习了四谛法门，解决了自己或者身边人哪些有关解除痛苦、
轮回的困惑？
2.学习佛陀苦集灭道的智慧，依八正道修行，走向生命觉醒和
解脱。建立并培养对现世乐的警觉心，对通过修学佛法解脱
轮回生起希求心和信心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
159

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：佛陀成道后，依四谛法门开示了佛法的总纲，苦谛是认识
苦的现状，集谛是找到苦的根源，灭谛是解除痛苦后的涅槃状态，
道谛是解脱的方法，即八正道。四谛法门揭示了轮回和解脱的双
重因果，即苦和苦的止息。轮回的根源在于内心的无明，要解除
轮回必须解除制造轮回的心理。我要学习佛陀苦集灭道的智慧，
明了苦和苦的根源，学习八正道，走向生命的觉醒和解脱。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要学习佛陀苦集灭道的智慧，明
了苦和苦的根源，学习八正道，走向生命的觉醒和解脱”，越久
越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我对世俗生活习以为常时，我要重温苦集灭道的内涵，
重新审视自己对现世的贪著和习惯性麻木，建立并培养对现世乐
的警觉心，对佛陀的恭敬心和感恩心，对通过修学佛法解脱轮回
的希求心和信心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对现世乐的警觉心，对佛陀的恭敬
心和感恩心，对通过修学佛法解脱轮回的希求心和信心”，越久
越好。
认识到佛法智慧的殊胜，对如法修行就能解脱轮回生起了信心；
对如此殊胜的修学因缘生起了感恩心和珍惜心。
160

同喜辅助材料
第37课《走近佛陀，认识佛法》之五
佛陀成道后，为令一切众生能走出迷惑走向觉醒，孜孜不倦说法
四十五年，佛陀到底宣说了哪些修行方法？又为不同根机的众生
提供了哪些修行道路？
1.观听视频《走近佛陀，认识佛法》第5讲（84分钟），三遍
以上。
2.阅读《走近佛陀，认识佛法》对应文字，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.佛陀一生说法，都是围绕着四谛而展开的，怎样理解“苦和
集是各个不同修行法门必须都要具备的共同的认知基础”？
不同宗派为什么会有“灭谛”和“道谛”的不同？
2.佛陀根据众生的不同根机，开示了不同的法门。这些法门的
核心内容是什么？
3.声闻解脱道通过哪些认知（正见）导向涅槃寂静？如何通过
五蕴法门认识“有漏皆苦、诸行无常、诸法无我、涅槃寂静。”？
为什么说“十二处是烦恼生起的地方，又是修行下手的地
方”？
4.大乘菩萨道主要通过哪些见地（正见）导向佛果？般若中观、
唯识宗、如来藏分别依据的经典和主要思想是什么？
5.佛陀方便设教，为我们开示了哪些不同的修行道路？它们之
间的关系是怎样的？静心课程模式是怎样体现次第性、可操
作性的？
161

同喜辅助材料
1.虽然知道身体会面临衰老、疾病、死亡，但还是想通过各种
方式来逃避衰老、疾病，与无常抗争，我抗争过吗？结果如
何？如实接纳五蕴是苦、空、无常、无我的真相，能帮助我
平息哪些痛苦，带来哪里快乐？
2.当我面对六尘境界时，很自然就生起各种情绪、感觉，有时
还沉溺在其中不肯出来，我有过这样的情况吗？长期被各种
念头带着跑是什么样的感受？不随着妄念乱跑，具备正念的
生命有什么不同？
3.我自己解脱已经很难了，没有能力带着众生解脱，我也有这
样的想法吗？我是如何理解“完全的利他，当下也在完成自
我解脱的修行？”有了静心课程的次第和方法，再难的修行
也会变得容易，只要每天都在努力，就能每天感受解脱的喜
悦，我能体会静心课程的殊胜性吗？
4.通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.学习了佛陀说法的精髓，解决了自己或者身边人哪些对不同
宗派的正见和修行方法的困惑？
2.认识到佛陀应机设教的智慧和慈悲，建立并培养对佛陀的恭
敬心、感恩心；认识到静心课程是导师秉承佛陀的本怀，统
摄人天道、解脱道和菩萨道的完整修学体系，对静心课程的
珍惜心、信心。决心安住在静心课程中完成生命的觉醒。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。（可选）
162

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：佛陀说法四十五年，针对不同根机的众生宣说不同的见地
和方法。声闻解脱道依据苦、空、无常、无我的正见，导向涅槃
寂静；大乘菩萨道依据缘起性空、诸法唯识、一切众生皆有佛性
的正见，以菩提心统摄成佛的修行。静心课程秉承佛陀的本怀，
是统摄人天道、解脱道和菩萨道的完整修学体系。我要认识到佛
陀应机设教的智慧和慈悲，认识到静心课程的殊胜，安住在静心
课程中完成生命的觉醒。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认识到佛陀应机设教的智慧和
慈悲，认识到静心课程的殊胜，安住在静心课程中完成生命的觉
醒”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我面对不同正见和法门时，我要重温佛陀应机设教的智
慧和慈悲，静心课程的殊胜，消除偏见和盲从，建立并培养对佛
陀的恭敬心、感恩心，对静心课程的珍惜心、信心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对佛陀的恭敬心和感恩心，对静心
课程的珍惜心、信心”，越久越好。
认识到佛陀的慈悲，佛法智慧的殊胜，对三宝生起了信心；对导
师的智慧和慈悲生起了感恩心；对如此殊胜的修学因缘生起了珍
惜心。
163

同喜辅助材料
第38课鹿野苑的开示
佛陀从出家求道、成道，到广弘佛法，在印度的广袤大地上留下
不灭的足迹，佛教也逐渐从印度延播世界各地。时至今日，佛教
在印度的状况又是如何？2012年12月初，法师带领弟子踏上朝
圣之旅，一路礼拜了佛陀足迹所至的许多圣地，在这些意义非凡
的圣地，法师做了怎样的开示？
观听视频《鹿野苑开示》视频（38分钟），三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.怎样理解“佛法的兴衰，跟众生的福德因缘有着深深的关
系”？佛法的延续为什么离不开世间众生的因缘？
2.佛陀成道、说法，对于我们自身、对于这个社会、对于这个
世界，有着怎样的意义？
3.为什么说“如果没有佛法，这个世间真是没有希望”？继承
和传播佛法跟我有关系吗？作为佛陀教法的受益者，我有什
么样的愿望和使命？
1.看到佛教在印度的衰弱，听到许多人对佛教的误解，面对善
法渐渐隐没，如何以因缘法看待这些现象？哪些是让佛法延
续的因缘？为创造这些因缘我愿意做哪些努力？
2.“我皈依了，还加入了静心学堂，只要不离开，同学们就会
带着我前进的，修学不需要太努力。”这样的想法有什么问
164

同喜辅助材料
题？如何理解佛陀提供的治疗方案是帮助我获得自救能力？
我是如何践行的？
3.“如果没有佛法，这个世间真是没有希望。我们总认为弘法
是出家人和高僧大德的事，跟我们在家人无关，”这种认识
对我的修学有什么影响？静心课程施设了各种现代化的传播
方式，我参与了哪些义工行？有何收获和体会？如果还没有，
我可以参与到哪些义工行中？
4.通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.学习了法师在鹿野苑的开示，解决了自己或者身边人哪些对
传承和传播佛法的困惑？
2.静心课程施设种种现代化的方式，为大众提供修学佛法的因
缘，铺设生命的觉醒之路。认识静心课程对每个生命的意义，
以传承和传播静心课程为己任，落实到具体的义工行中，付
诸行动。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：佛陀在古印度弘法一生，留下不灭的足迹。今天，佛教在
印度大地凋零，这不是佛教的悲哀，而是众生缺乏因缘接触佛法
的不幸。静心课程继承佛陀本怀，施设种种现代化的方式，为大
众提供修学佛法的因缘，铺设生命的觉醒之路。我要忆念佛陀的
恩德，深刻认识静心课程对每个生命的意义，以传承和传播进行
课程为己任。
165

同喜辅助材料
安住修
数数思维以上观念，安住于“我要忆念佛陀的恩德，深刻认识静
心课程对每个生命的意义，以传承和传播静心课程为己任”，越
久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我对传灯重视不够时，我要重温佛陀的恩德和静心课程
对每个生命的重大意义，消除对传灯的淡漠和懈怠，建立并培养
对佛陀的恭敬心和感恩心，对菩提花开满世界的责任心和愿心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对佛陀的恭敬心和感恩心，对菩提
花开满世界的责任心和愿心”，越久越好。
认识到佛陀的伟大，佛法智慧的殊胜，对三宝生起了信心；对如
此殊胜的修学因缘生起了感恩心；认识到静心课程对这个时代的
意义和价值，对传承和传播静心课程生起了责任心。
166

同喜辅助材料
第39课认识静心课程（《学员手册》完整版）
通过前面内容的学习，我对静心课程创立的的缘起是否有了进一
步的理解？对于静心课程各阶段的修学目标、修学内容、修学要
求是否清晰？进入同修班要如何才能达成修学目标呢？为了达成
目标我该怎么做？
阅读《学员手册》：“缘起”、“静心课程设置”、“修学
规则”、“共处规则”、“学习公约”、“学员须知”、“修
学总纲”等部分的内容，三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.大众化修学体系产生的背景是什么？“大众化、标准化、模式
化”的内涵是什么？
2.静心课程的目标、体系、次第、方法是什么？这样的修学对我
来说有什么意义？
3.修学为什么需要自修、交流？这两种修学形式的内涵、意义、
方式分别是什么？什么是定课？定课的内容和意义是什么？自
修、交流、定课与我的修学有什么关系？
4.静心课程的十八字方针、八步骤三种禅修、十六字窍诀的具体
内容是什么？掌握这些内容对我的修学有什么好处？
a)为什么修学佛法一定要有真诚、认真、老实的态度？在修
学中我如何建立真诚认真老实的态度呢？
b)八步骤三种禅修与理解、接受、运用的关系是什么？我需
要掌握这样的修学方法吗？为什么？
167

同喜辅助材料
c)落实态度和方法模式后，修学会有什么效果？这样的修学
效果对我的生命成长有什么好处？
d)三级正念禅修、三级利他禅修、止禅和观禅分别是什么内
容？对我的修学有什么意义？
5.共处规则中戒和同修、见和同解、利和同均、身和同住、口和
无诤、意和同悦的内涵分别是什么？为什么我们要遵守共处规
则？
6.《学习公约》具体有哪些内容？为什么要学习和遵守《学员公
约》？
7.“学员须知”是“关于礼敬僧宝、尊重其他寺院和修学法门的
行仪规范”。这些内容对我的修学有什么意义？
1.“刚进班的时候就学了《学员手册》，觉得有点公司员工手册
的味道，没有特别重视”，你有过类似的想法吗？通过这个阶
段的修学，再次学习《学员手册》，我有什么不一样的体会和
思考？我现在怎么看待《学员手册》？与我的生命成长有怎样
的关系？
2.“我感觉这些规定，对养成良好习惯，对治串习，营造良好的
班级修学氛围是需要的。”我有这样的想法吗？《共处规则》、
《学习公约》和《学员须知》的作用各有什么不同？它们为什
么能帮助我更好地修学？
3.“自修是基础，小组交流是关键，班级交流是提升。通过前一
阶段的学习，我开始逐步体会三者的作用和关系了。”我对于
三者有怎样的体会？自修、交流、定课能帮助我改变哪些旧有
的不良习惯？
4.“通过这段时间学习，开始逐步使用八步骤。有时候觉得很有
用，但有时候又觉得用不起来。”我有这样的想法吗？八步骤
168

同喜辅助材料
蕴含着怎样的修行原理？八步骤为什么能帮助我把学习教理和
改变生命品质贯穿起来？
5.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.我是否清楚静心课程的来之不易？通过本课的学习是否解决了
我对静心课程的疑惑？静心课程为我完成生命改造提供指引和保
障，对此我是否有信心？
2.与世间学习方式相比，认识到自修、交流和定课的殊胜性，生起
对自修、小组交流、班级交流、定课的信心，决心按照要求完成自
修、交流和定课。
3.学佛是改造生命的系统工程，认识到态度模式和方法模式的重要
性，对静心课程的引导产生信心，决定放下过去的学习习惯，真诚、
认真、老实地按照八步骤三种禅修认真学习。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：针对社会现状和大众修学需求，静心课程依据五大要素，
构建了一套具有普遍性、次第性、根本性和兼容性的修学体系。
其宗旨是弘扬优秀传统文化，开展慈善公益事业，倡导静心、慢
生活，开启觉悟人生，是利他、服务、公益、自觉、民主、合法
合规的学习平台。静心课程次第清晰、内容完整、继承传统、针
砭时弊。通过两套模式营造良好氛围，提供有效引导，帮助学员
成就悲智和敬的生命品质。要学好静心课程，需要落实定课、自
修、交流等修学方式，十八字方针、八步骤三种禅修等修学方法。
169

同喜辅助材料
自修是基础，小组交流是关键，班级交流是提升。唯有建立真诚、
认真、老实的态度，掌握理解、接受、运用的方法，才能完成观
念、心态、生命品质的改变。我要真诚、认真、老实地做好定课、
自修和交流，重视十八字方针和八步骤的落实。依据六和敬建立
的共处规则、学习公约、学员须知为修学提供全方位的支持和保
障。我要珍惜静心课程、两套模式，努力践行共处规则、学习公
约、学员须知。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要珍惜静心课程、两套模式，我
要真诚、认真、老实地做好定课、自修和交流，重视十八字方针
和八步骤的落实,努力践行共处规则、学习公约、学员须知”，越
久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我修学遇到困难、与他人发生矛盾时，我要重温静心课
程殊胜难得，重温十八字方针，检视态度和方法，摆脱懈怠、固
执己见等不良心理，建立并培养对静心课程的信心、珍惜心、欢
喜心，对良好氛围的希求心，对十八字的信心和希求心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对静心课程、十八字方针的信心、
珍惜心、欢喜心，对良好氛围的希求心”，越久越好。
1.了解了静心课程的目标、体系、次第、方法，明确了静心课程
的目标与我的生命目标一致，确认这样的设置为我完成生命觉
醒的目标提供了完整、安全、有效和直接的保障，我决定安住
在静心学堂中认真修学。
2.认识到自修、交流和定课的意义，生起了感恩心、珍惜心和践
170

同喜辅助材料
行的决定心。
3.认识到真诚、认真、老实对于修学佛法的重要性，认识到八步
三禅和五处用心对自己生命成长的意义，决心在每日修学中认
真落实态度模式、方法模式和五处用心。
4.认识到《共处规则》、《学员公约》、《学员须知》，是为了
维护清净良好的修学氛围，这样的氛围对保障我的修学具有不
可或缺的作用，我愿将这些规则作为对自己的要求，严格遵守
并落实。
171

同喜辅助材料
第40课一条道路，九种禅修
静心课程是一条通往觉醒的修心之路，这条路要经过哪些站点？
要建立、培养哪些心理？要在哪些方面、如何用心才能完成生命
的解脱和觉醒呢？
阅读《一条道路，九种禅修》，三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.静心课程构建的生命觉醒之路，有哪几个层面？修学之路都
有哪些站点？各有什么特色？心灵觉醒之路有哪些具体内
容？怎样理解“知道这条路怎么走，明确重点在哪里，在修
行过程中才有信心，才不会偏离方向”？
2.静心课程是一种生命教育，施设了四个阶段和四种学位，分
别是哪些？在不同修学阶段，生命品质有什么特质？生命品
质来自哪里？要如何才能完成生命品质的改变？
3.在静心课程中，法师提出的五处用心，具体有哪些内容？在
自修、共修、定课、日常生活和服务大众中分别怎么用心？
怎样理解“我们要让修行渗透到每个当下，让凡夫心没有战
场，没有发挥余地。”？
4.禅修的涵义是什么？静心课程有禅修吗？都有哪些禅修？九
种禅修主要运用心的哪三种能力？
172

同喜辅助材料
1.“有的人只是凭着自己的兴趣学习佛法，没有想过修行是一
条路。有的人把佛法当作一种知识在学习，并没有在心行上
下功夫。”我有过这样的经历吗？这样学下去会出现什么结
果？对修学佛法会有什么影响？静心课程构建一条生命的觉
醒之路，严格按照静心课程和心理指引修学下去，对我的生
命有何意义？
2.同喜班的课程马上要结业了，我有没有达到学士的标准，成
为学习人生智慧、探究生命意义的人？在自修、共修、定课、
日常生活和服务大众的修行中我是如何用心的？八步三禅和
慈心禅运用地熟练吗？还有哪些差距？我要如何调整？
3.通过本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.学习了《一条道路，九种禅修》，解决了自己或者身边人哪
些对于解脱觉醒之路的困惑？
2.通过禅修在五处用心上的训练，让修行渗透到每个当下。建
立并培养按照课程指引，走向觉醒的信心、希求心和依止心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。（可选）
【观念的禅修】
观察修
思维：静心课程是一条通往觉醒的修心之路。这条路有修学和心
理两个层面，设立学士、修士、胜士、智士四个站点，通过自修、
交流、定课、日常生活和服务大众五处用心的训练，让修行渗透
到每个当下。静心课程提供慈心、八步三禅、日常生活、皈依、
菩提心、僧格养成、服务大众、正念、空性等九种禅修，建立解
173

同喜辅助材料
脱相应心理，摆脱轮回相应心理，完成生命的觉醒。我要认识到
一条道路、九种禅修的殊胜，安住在静心课程、两套模式中，为
之后的修学做好时间和心态上的准备。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认识到一条道路、九种禅修的
殊胜，安住在静心课程、两套模式中，为之后的修学做好时间和
心态上的准备”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我在修学中看不清努力方向时，我要重温静心课程的一
条道路、两个层面、四种身份、五处用心、九种禅修的站点意识
和心行标准，消除散乱、攀缘，建立并培养跟随一条道路、九种
禅修的指引走向觉醒的希求心和依止心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“跟随一条道路、九种禅修的指引走
向觉醒的希求心和依止心”，越久越好。
认识佛陀的伟大，佛法智慧的殊胜，对三宝生起了信心；对依一
条道路、两个层面、四种身份、五处用心、九种禅修建构的静心
课程生起了信心、感恩心、依止心。
174

同喜辅助材料
复习课（五）
通过上一单元“利他篇”的学习，我认识到静心课程对当代社会
的意义，生起了在静心学堂修学佛法的感恩心和珍惜心，要积极
践行和弘扬静心课程。
本单元，我学习了佛陀一生的经历和他所宣说的教法，有哪些收
获？
再次学习《学员手册》，和第一课学习相比，有什么不一样的体
会、感受？对静心课程的认知、修学的方法是不是更清晰？
同时，通过一条道路，九种禅修的学习，我对修学目标以及修学
要经历的站点，对五处用心和禅修实践的方法，有了哪些收获？
是否达到学士的标准？如果没有达到，还需要做哪些调整？
1.读诵《修心指南》中的“学士人格画像、学士阶段五处用心”。
2.对照思维导图，查缺补漏。
记录整个单元学习之后的最有感触的内容
1.学习了佛陀一生的经历，我对佛陀有哪些新的认识？佛陀的
出世对于这个世界众生有哪些巨大意义？佛陀出家、求道、
降魔、成道、讲法的人生经验对我的人生有哪些借鉴意义？
2.我对佛陀一生所说的法有哪些新的认识？是否清楚了解了佛
法的大纲、主要思想和修行的不同道路？作为佛弟子，我们
身上有怎样的责任，我是否清楚了知并开始付诸行动？
175

同喜辅助材料
3.我是否清晰静心课程的缘起、课程设置、共处规则、学习公
约、学员须知、修学总纲等内容？学习这些内容对我的人生
有什么意义？静心课程的修学方式、修学方法分别指什么？
我按照这样的引导认真学习后，有哪些收获？
4.学习了一条道路，九种禅修，了解了静心课程是一条通往觉
醒的修心之路，对于修学目标、修学站点、心行成长都有哪
些新的认识？对于四种身份、五处用心、九种禅修有哪些新
的认识？
1.有人认为“说到成佛，总觉得只有佛陀那样的超人才有希望，
我们一般人是没有可能的！”“佛法有三藏十二部典籍，浩
如烟海，宗派众多，要想抓住佛法的核心，太难了。”我有
过这样的想法吗？通过学习佛传，对于从佛法的源头——佛
陀去认识佛法，就能抓住佛法的纲要和修行原理，使每个人
都能通过佛陀引导的方法走上觉醒之路，对此，我是否建立
起了信心？
2.有同学觉得“《学员手册》很多内容与我修学关系不大，学
起来没有乐趣。”有同学觉得：“《学员手册》内涵丰富，
与修学息息相关，值得反复学。”我有怎样的学习体会？同
样的学习内容，为什么不同的人会有不同的感受？
3.“有些人学佛好多年，功课一大堆，但烦恼依然很重。”我
看到过这样的现象吗？原因是什么？静心课程提供了一条心
灵的觉醒之路，以四种身份、五处用心、九种禅修，引领大
众系统修学，让修行渗透到每个当下。对此，我有何感受？
结合学士的身份和用心标准，我有哪些方面需要调整和加强
的？
176

同喜辅助材料
1.学习了《走近佛陀，认识佛法》，对佛陀和他所说的法建立
了怎样的信心？由此，解决了自己或者身边人在信仰建设上
的哪些困惑？
2.学习《学员手册》，认识到静心课程的殊胜性，修学方式、
方法，我是否能够按要求完成自修、交流、定课？
3.学习了《一条道路，九种禅修》，清晰了学佛修行的理路和
关键，解决了自己或者身边人在解脱觉醒之路上的哪些困
惑？
4.对佛陀的伟大人格生起了敬仰心、信心、珍惜心、感恩心；
要以佛陀为榜样，闻佛所言、行佛所行；对静心课程引导的
修行之路建立了信心，对现有的修学因缘生起了珍惜心和感
恩心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。（可选）
一、走近佛陀，认识佛法、鹿野苑开示
1.佛陀的一生
观察修
思维：佛陀是两千多年前印度的一位王子。为了寻找不再受制于
老病死的解脱涅槃之道，佛陀舍弃王子身份出家求道。他亲历六
年苦行、达到最高禅定，依然没有解脱。最终以缘起的智慧在菩
提树下，战胜魔军，彻见真理，成就宿命智、有情死生智、漏尽
智，圆成佛果。学习佛陀的人生历程，他出家、求道、降魔、成
道、说法，最终以人的身份成佛，让我认识到追求真理的重要与
可贵，坚定了解脱的希望和信心，看到了生命唯一的出路。我要
177

同喜辅助材料
不断重温佛陀的一生，不把佛陀当作神明来膜拜，不把佛法视为
迷信，而是以佛陀为榜样，重新审视老、病、死的现实人生，走
上探索生命真相的人生道路。
安住修
通过以上思维，熟悉并安住于“对佛陀伟大人格的敬仰心、信心、
珍惜心、感恩心；以佛陀为榜样，闻佛所言、行佛所行的决定心”，
越久越好。
2.佛陀所说的法、鹿野苑的开示
观察修
思维：十二因缘揭示了轮回和解脱的双重因果；四谛法门是佛法
的总纲，是苦和苦的止息，揭示出轮回的根源在于内心的无明，
要解除轮回必须解除制造轮回的心理。声闻解脱道依据苦、空、
无常、无我的正见，导向涅槃寂静，大乘菩萨道依据缘起性空、
诸法唯识、一切众生皆有佛性的正见，以菩提心统摄成佛的修行。
佛陀在印度大地说法四十五年，留下不灭的足迹。佛教今天在印
度大地凋零，不是佛教的悲哀，而是众生的不幸。为现代人创造
系统学习佛法的因缘，是每个佛弟子责无旁贷的使命。
静心课程继承佛陀的本怀，依据五大要素，构建大众化修学体系，
施设种种现代化的弘法方便，引领大众系统修学，走上生命觉醒
之路。我要忆念佛陀的恩德，深刻认识到静心课程对每个生命、
社会发展和佛法的健康传播的重大意义，珍惜静心课程的殊胜因
缘。
安住修
通过以上思维，当我修学散漫、传灯无力时，我要忆念佛陀的恩
德，深刻认识到静心课程的意义，并珍惜殊胜的修学因缘，安住
于此，越久越好。
178

同喜辅助材料
二、《学员手册》
观察修
思维：静心课程是应时代和社会需求，依据五大要素建构的大众
化修学体系。它以弘扬优秀传统文化，开展慈善公益事业，倡导
静心、慢生活，开启觉悟人生为宗旨，营造有法有爱的良好氛围，
提供契理契机的引导，帮助我学习智慧文化、走上生命觉醒之道。
静心课程施设了共处规则、学习公约、学员须知，倡导自修与交
流相结合的修学方式，提出了十八字方针、八步骤三种禅修、三
级正念禅修、三级利他禅修的修学方法，为修学提供全方位的支
持和保障。能够有缘加入静心学堂，我要生起感恩心和珍惜心，
自觉维护与他人清净和谐的关系，做好定课、自修、小组交流和
班级交流，真诚、认真、老实地落实八步骤三种禅修，实现观念、
心态、生命品质的改变。
安住修
通过以上思维，熟悉并安住于“对静心课程、两套模式的欢喜心、
感恩心和珍惜心，做好时间管理、用心投入修学”，越久越好。
三、《一条道路，九种禅修》
观察修
思维：静心课程的修学是一条通往觉醒的修心之路。这条路有修
学和心理两个层面，设立学士、修士、胜士、智士四个站点，通
过自修、交流、定课、日常生活和服务大众五处用心的训练，让
修行渗透到每个当下。静心课程提供慈心、八步三禅、日常生活、
皈依、菩提心、僧格养成、服务大众、正念、空性等九种禅修，
建立解脱相应心理，摆脱轮回相应心理，完成生命的觉醒。
一条道路、九种禅修，是心灵觉醒的修心指南，能引导学员在每
个当下正确用心，避免修学偏离方向而不自知、所学难以落实到
心行。我要认识到一条道路、九种禅修的殊胜，安住在静心课程、
179

同喜辅助材料
两套模式中，为之后进入修士、胜士和智士的修学做好时间和心
态上的准备。
安住修
通过以上思维，对自己顺利达到学士人格画像的心行要求生起欢
喜心和随喜心，通过时时重温一条道路、九种禅修的殊胜，消除
对修学佛法的疑虑心，建立并培养继续安住于静心课程、两套模
式，走向觉醒的希求心、依止心和决心，安住于此，越久越好。
请到菩提导航APP完成本单元复习自测。
180

同喜辅助材料
第六单元皈依篇（晋级同修班选修课程）
《佛传篇》的学习，帮助我们对佛陀和他所说的法有了全面
而完整的了解，认识到佛陀为众生带来了希望和光明，生起
了对佛陀生命品质的皈依之心和传承、传播智慧文化的使命
感。
学习《皈依篇》，我们将了解正确的皈依之因，认识三宝，
了解如法受持皈依并时时修习的方法，最终获得皈依的现世
及究竟利益。
181

同喜辅助材料
第41课《皈依修学手册》之一
什么是皈依？皈依在佛法修学中具有怎样的意义和作用？我是否
一定要皈依三宝？我选择皈依或不皈依的原因是什么呢？
1.观听视频《皈依，佛法的根本》之一，（67分钟），三遍以
上。
2.阅读《皈依修学手册》前言以及第一、二节，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.在皈依的认识和修习上普遍存在的误区有哪些？对于学习皈
依的必要性，法义中是如何阐述的？
2.皈依三宝在修学佛法中具有怎样的地位？法义中是从哪几个
方面进行说明的？我是如何理解的？
3.皈依之因对于学佛具有怎样重要的作用？正确的皈依之因包
括哪三个方面的内容？法义对此是如何具体说明的？我有了
哪些新的认识？
4.“皈依，是为了寻求生命的究竟依赖。”法义对此是怎么阐
述的，我是如何理解的？三宝的究竟处，在法义中是如何具
体说明的？
1.“佛法最重要的是依教奉行，只要能够按照佛法调整身心，
修习实践，不皈依也是可以的。”我有这样的观念吗？如果
不皈依，说明了什么问题？对于修学会有怎样的影响？充分
182

同喜辅助材料
认识皈依的重要性和必要性对我有什么帮助？
2.“各人走入佛门的因缘不同，不管什么原因皈依，都是一样
的。”对于这样的认识，我是否认同？我的皈依之因是什么，
正确的皈依之因是什么？确立正确的皈依之因，对我有什么
样的帮助？
3.“皈依，是为了寻求生命的依赖，只要能提供依赖和护佑，
任何对象都可以作为我的皈依处。”我怎么看待这种观念？
皈依的选择必须是唯一的吗？选择三宝作为究竟的皈依处，
有什么样的意义？
4.对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
认识到皈依是佛法的根本，我是否生起了皈依的意愿？并且以正
确的皈依之因去受持皈依？
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维，皈依是佛法的根本。修行就是由表及里、由浅入深地圆满
皈依的过程。皈依的理由是否正确，直接影响到学佛的态度和成
就。只有认识到暇满人身蕴含着无穷的价值，却会因死亡随时失
去，死时一念不慎便会堕入三恶道，才会生起迫切的求拯求救之
心。佛陀实有其人、德行圆满并具有度化众生的能力，我深信唯
有三宝才能救度。认识到皈依三宝在佛法修行中的重要地位，应
以正确的皈依之因求受皈依。
183

同喜辅助材料
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认识到皈依是佛法的根本，自
己要以正确的皈依之因求受皈依，并将三宝作为自己皈依的选
择”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维，当我对皈依认识不足时，我要重温皈依的重要性和正确的
皈依之因，避免不正确的皈依之因，建立和培养对皈依重要性的
胜解，以及对三宝的急切皈依之心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对皈依重要性的胜解、对三宝的急
切皈依之心”，越久越好。
1.认识到皈依在我生命中的重要性，对皈依生起了希求之心。
2.对照正确的皈依之因，将自己皈依的发心调整到正确的起点
上。
184

同喜辅助材料
第42课《皈依修学手册》之二
皈依的对象是三宝，那什么是三宝？种类有哪些？内涵是什么？
如何通过相关仪式获得皈依体？其间又有哪些环节需要特别注意
呢？
1.观听视频《皈依，佛法的根本》之二，（65分钟），三遍以
上。
2.阅读《皈依修学手册》前言和第三、四节，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.认识三宝具有怎样的意义？法义对于三宝的名称、内涵以及
三宝为“宝”的六层含义是如何阐述的？这和我之前的认识
有何不同？我认识到三宝的殊胜性了吗？
2.三宝有住持三宝、化相三宝、理体三宝、一体三宝、自性三
宝之分，其各自的含义和作用是什么？法义中是如何阐述内
在三宝和外在三宝关系的？
3.对三宝生起真切皈依之心具有怎样的意义？这样的皈依之心
如何生起？对照法义，我有没有生起真切的皈依之心？应如
何调整？
4.如法的皈依仪轨包括忏悔、发愿、宣誓和回向四部分。每个
部分的主要内容我能复述吗？其中的关键是什么？菩提信物
包括皈依师、法名、念珠和法本，这些分别有何意义？
5.皈依时要注意的事项有哪些？对于其中“三宝是统一的整体”
有何认识？皈依的发心有哪三等，什么才是最殊胜的皈依？
185

同喜辅助材料
1.“不少人皈依之后，愿意参加各种佛教活动，也认同佛法的
种种道理，但同时也热衷红尘的繁荣，过着有宗教情怀的世
俗生活，并以此为乐。”应该如何看待这种现象？如何才能
对三宝生起真正的依赖感和归属感？
2.“佛法很有道理，但现实中经常有不如法的僧人出现。所以，
我愿意皈依佛和法，不愿意皈依僧。”这种想法反映了哪些
错误认识？应该如何正确认识“一体三宝”和“皈依僧”的
意义？
3.对本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.通过本期内容学习，我是否有用到学到的内容解决自己或者
身边的家人、朋友对于三宝和皈依仪式的困惑和疑问？
2.对三宝生起信心，了解受持皈依的相关事项，如法地参加仪
式并获得皈依体。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维：真切认识三宝内涵是修习皈依的重要前提。佛是觉者；法
是佛陀所证之法和所说之法；僧是献身于佛法的实践者和弘扬者。
三宝具有稀有难得、清净、势力、庄严、最胜、不变等殊胜内涵。
修行是从皈依住持三宝和化相三宝，到领悟理体三宝、一体三宝，
最终开发自性三宝，体证内外三宝的统一。皈依是选择人生的究
竟依赖，如法地参加仪式、真诚地忏悔、正确地发心、庄严地宣
誓，才能获得上等的皈依体。我要完整认识三宝的内涵，如法皈
186

同喜辅助材料
依，获得上等皈依体。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要完整认识三宝的内涵，如法皈
依，获得上等皈依体”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维：当我准备皈依时，我要重温三宝的内涵，认真学习如法皈
依的注意事项，避免只皈依二宝、草草皈依，建立并培养如法参
加皈依仪式的殷重心和欢喜心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“如法参加皈依仪式的殷重心和欢喜
心”，越久越好。
1.清晰认识三宝的内涵，了解三宝的殊胜，对三宝生起了更强
的信心。
2.全面了解如法的皈依仪式及注意事项，发心获得上等的皈依
体。
187

同喜辅助材料
第43课《皈依修学手册》之三
皈依三宝贯穿着成佛的整个修行，当我们通过皈依仪式成为佛子后，又
该如何进一步修学呢？通过对三宝宣誓承诺，我们获得了由佛陀和历代
祖师代代传递的皈依体，又该如何守护它呢？
1.观听视频《皈依，佛法的根本》之三，（75分钟），三遍以上。
2.阅读《皈依修学手册》五、六节，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.何为“四法行”？法义中对四法行“环环相扣”的关系是如何阐述
的？为什么皈依之后要遵循四法行进一步修习？
a)为什么要“亲近善知识”？“堪为众生依止的善知识”的标准是
什么？当我值遇善知识时，要如何亲近并获得教授呢？
b)“闻思经教是修行中的重要环节。”“多闻”的含义和意义是什
么？闻法时，为了“将自己的心变成法器，将法乳尽数装入其中
并保持原有品质”，我需要具备怎样的闻法态度？应依照怎样的
次第修学？
c)作为佛弟子应具备哪些基本观念？其中，业力具有怎样的重要作
用？业果的原理包含哪些方面的内容？我该如何净除业障？皈
依之后，应从哪四个方面进行基础修行？为什么？
2.获得皈依体之后，应当如何全力护持才能避免破失皈依体？
a)皈依的遮止学处、奉行学处分别包括哪三方面的内容？其意义何
188

同喜辅助材料
在？
b)皈依三宝后，要奉行哪五个方面的共同学处？这对于修行有何意
义？
1.“现代社会网络信息发达，学习各宗各派法师的开示很容易，这也
属于‘亲近善知识’。”我认同这样的想法吗？结合在静心课程的
修学经历，对于亲近善知识的意义我有怎样的体会？我是否值遇了
具格的善知识？
2.“我工作、生活非常忙，没有时间学习法义，每周在小组和班级听
听同学们的分享就行了。”我是否有这样的想法？听闻正法对于如
理作意、法随法行有何重要意义？在修学上我有哪些需要调整的地
方？
3.“皈依后需要守护皈依体，我担心自己做不到，所以暂时选择不皈
依”我也有这样的想法吗？什么才是对生命最好的保护？
4.通过本课学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.我是否用学到的内容解决了自己或者家人、朋友有关皈依正行和学
处方面的困惑、疑问？
2.我是如何将“四法行”落实到自修、共修、定课、日常生活和服务
大众中的？是否因修学受益而对导师和静心课程模式生起了感恩心
和信心？
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给自
己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
189

同喜辅助材料
【观念的禅修】
观察修
思维：皈依后要遵循四法行和皈依学处，才能完成皈依的圆满。亲近善
知识时应视师如佛；听闻正法时应端正态度；通过深信业果、修习皈依、
发心和五戒十善，做到如理作意、法随法行。皈依后要遵循遮止学处，
不再皈依外道；遵循奉行学处，敬佛、敬法、敬僧；遵循共同学处，随
念三宝功德、随念三宝大恩、随念大悲、凡事启白三宝、守护不舍。我
要努力遵循四法行和皈依学处，于一切时中守护皈依体。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要努力遵循四法行和皈依学处，于一切
时中守护皈依体”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维，当我皈依后，我要重温四法行和皈依学处，摆脱皈依后的无所适
从，建立并培养遵循四法行和皈依学处的善法欲。
安住修
数数思维上述观念，安住于“遵循四法行和皈依学处的善法欲”，越久
越好。
1.皈依之后的四正行，我认识清楚了吗？做到了哪些？还需要做哪些
努力？
2.对皈依之后要遮止的学处，要奉行的学处，要遵循的基本行为准则，
清楚了吗？我还需要做哪些调整和努力？
190

同喜辅助材料
第44课《皈依修学手册》之四
皈依三宝是为了使自己最终成为三宝，实现生命本自具足的三宝
品质。皈依三宝能给我带来哪些利益呢？我应如何修习才能不断
强化皈依，真正将三宝功德转化为自己的生命品质？
1.观听视频《皈依，佛法的根本》之四，（75分钟），三遍以
上。
2.阅读《皈依修学手册》第七、八节及结束语，一遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.皈依有哪八种利益？要怎么做，才能获得这些利益？
a)学佛是否排斥利益？应当如何认识和对待学佛的利益？
b)法义中对“入佛子数”“诸戒之本”“减灭诸障”“集广
大福”四大利益是怎么诠释的？怎样皈依才能得到这四项
利益？
c)法义中对“不堕恶趣”“人与非人不能为灾”“随愿皆成”
“速得成佛”四大利益是怎么诠释的？怎样皈依才能得到
这四项利益？
2.皈依之后还要进一步修习，修习皈依应遵循的完整仪轨包括
哪三部分六个环节？其内容和意义是什么？皈依的修习应注
意哪几个方面？
3.施设和弘扬皈依共修的缘起和意义是什么？
191

同喜辅助材料
1.“佛法真实不虚，我只要参加了皈依仪式，就可以得到皈依
的八大利益。”这样的观念正确吗？如何才能得到皈依的八
大利益？如果我现在还不能切实感受到皈依带来的利益，应
当如何认识和对待？
2.“虽然我知道修习皈依很重要，但我连10分钟的《慈经》定
课都不能坚持，我对未来做皈依共修的定课没有信心。”这
样的想法我有吗？原因是什么？怎么解决这样的问题？
3.按照《皈依修习仪轨》修习皈依定课，需要花几十分钟，为
了不浪费时间，我可以一边做家务一边完成定课，我有这样
的想法或行为吗？应该以怎样的心态修习皈依定课？
4.通过本课学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.我是否有用学到的内容去解决自己或者身边的家人、朋友在
皈依的利益和修习方面存在的困惑和疑问？
2.对照皈依的利益进行思维，生起希求之心和修习皈依的信心。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维，如法皈依能获得八大利益：入佛子数、诸戒之本、减灭诸
障、集广大福、不堕恶趣、人与非人不能为灾、随愿皆成、速得
成佛。这些利益都建立在对三宝的信心上。皈依后应如理如法地
勤修皈依。静心课程施设的皈依修习仪轨，以发心、忏悔、七支
供为前行，快速积累成佛资粮；以至诚的求拯求救之心念诵三皈
依为正行，确信以三宝为究竟皈依处；以菩提心回向，令功德百
192

同喜辅助材料
千万倍地增长广大。我要认识到皈依修习仪轨的殊胜，养成每天
修习皈依定课的习惯。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要认识到皈依修习仪轨的殊胜，
养成每天修习皈依定课的习惯”，越久越好。
【心态的禅修】
观察修
思维，当我难以坚持皈依定课时，我要重温皈依的八大利益和皈
依修习仪轨的殊胜，摆脱定课中的懈怠、放逸，建立并培养对坚
持皈依定课的欢喜心和决心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“对坚持皈依定课的欢喜心和决心”，
越久越好。
1.清晰了皈依的利益，对修习皈依生起了希求心。
2.清楚了怎样修习皈依，我开始重视并计划落实皈依定课。
193

同喜辅助材料
第45课《导师领众修习皈依》
通过《皈依修学手册》的学习，我们对三宝建立起了信心。如何
在心中牢牢树立对三宝的信心？这就需要不断修习皈依。那么，
如理如法的“皈依共修仪轨”是怎样的呢？
观听视频《导师领众修习皈依》（77分完整版），三遍以上。
1.摘抄金句：在各章节摘抄金句。
2.完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。
（以上两种方式任选）
1.修习皈依具有怎样的重要意义？如何才能让三宝在我们的心
目中更有力量？
2.修三皈依之前为什么要先发心、忏悔、供养？其中，每一部
分随文入观的关键在哪里？
3.念三皈依前如何作观察修？如何才能对三宝生起真切的求拯
求救之心？念三皈依时要做怎样的观想，才能对三宝生起强
烈的归属感并不断强化自己的皈依体？止静中又应作怎样的
思维、忆念和观察？
4.发愿中，五戒和四无量心的意义分别是什么？真切地发愿会
给我带来哪些心行上的改变？
1.“仪轨中念三皈依的时间太长了，为什么要念这么长的时间
呢？”这种想法反映了怎样的心态？念三皈依的意义何在？
2.“皈依共修仪轨中包含了发心、忏悔、供养、三皈依、健康
194

同喜辅助材料
生活五大信念、修四无量心，内容太多了，不如念诵佛号简
单易行。”我有这样的想法吗？完整的皈依共修仪轨在修学
佛法中具有怎样的意义？
3.通过本课学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.进一步认识到修习皈依的意义，跟随导师视频修习皈依，有
何体验？
2.在修习皈依的过程中，培养、训练随文入观和专注力。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
【观念的禅修】
观察修
思维，跟随视频，我能如临其境地在导师带领下修习皈依，训练
自己在皈依定课中正确地用心：修习发心、忏悔、普贤七支供时，
通过观想打开心量；思维暇满义大难得、念死无常、念三恶道苦、
深信唯有三宝能救度时，要生起强烈的求拯求救之心；殷切念诵
三皈依时，要把自己融入三宝功德；念诵《健康生活的五大信念》
和修习四无量心时，要变成自己真切的愿望。认识到正确用心才
能保证定课的质量，我要跟随导师的引导，养成皈依定课中的正
确用心习惯。
安住修
数数思维上述观念，安住于“我要跟随导师的引导，养成皈依定
课中的正确用心习惯”，越久越好。
【心态的禅修】
195

同喜辅助材料
观察修
思维，当我修习皈依定课时，我要重温修习皈依定课中的正确用
心，在定课时随文入观、保持专注，摆脱散乱、放逸，建立并培
养我能学会定课正确用心的信心和欢喜心。
安住修
数数思维上述观念，安住于“建立并培养我能学会定课正确用心
的信心和欢喜心，定课中的随文入观和专注心”，越久越好。
把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，
相互鼓励，共同进步。
1.认识到皈依修习的重要性，决定在自己的整个修学中都不离
皈依三宝，让三宝成为生命中真正的主导力量。
2.对于《皈依共修仪规》中的每一项，能否深刻认识、心生触
动？
196

同喜辅助材料
复习课（六）
通过上单元“佛传篇”的学习，我对佛陀和他所说的法有了全新而完
整的了解。本单元“皈依篇”的学习，帮助我全面系统地认识皈依，
如法参加皈依仪式并时时修习皈依，最终于自身成就众生本具的自性
三宝。我是否生起了真切的皈依之心？是否决定将“皈依共修仪轨”
作为日常的功课予以落实？
1.读诵《修心指南》中的“学士人格画像、学士阶段五处用心”。
2.对照思维导图，查缺补漏。
记录本单元学习之后最深的感触、最大的收获。
1.为什么说皈依三宝是佛法的根本？对皈依之因、三宝的内涵、
皈依意义等方面的认识，我有哪些新的收获？还有哪些需要调
整？如果我已经皈依，是为什么而皈依？如果还不打算皈依，
又是为什么？
2.如何通过如法的皈依仪轨获得皈依体？受持皈依之后，应如何
进一步修习才能守护好皈依体并避免破失？
3.“皈依共修仪轨”的施设有何缘起和意义？在修习中，对于其
中每一个环节的内容和用心，我是否清晰？我有没有开始把修
习三皈依作为日常的功课？
1.“皈依三宝在修学中具有如此重要的地位，我现在皈依之心还
不是很强烈，距离为利益一切众生而皈依的上等发心更是遥
远。所以，我暂时先做好当下，等因缘成熟时再受持皈依吧。”
这样的认识是否正确？应当如何正确认识皈依之因和皈依的
发心？
2.在皈依修习中，会有不同的疑问，如：“我还没有皈依，就没
有必要修习皈依了吧？”“我平时也有在闻思经教、诵经持戒、
197

同喜辅助材料
布施行善，这也是皈依的正行，还有必要修习皈依共修仪轨
吗？”“我在皈依共修中总是妄想连篇、感觉枯燥，我是不是
不适合修习皈依？”对于不同阶段的学人而言，皈依共修是否
具有通用性？如何正确认识并落实好皈依共修？
3.通过对本单元的学习，我还认识到自己哪些错误的观念？对于
皈依共修的修习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？
1.通过本期内容学习，我是否有用到学到的内容解决自己或者身
边的家人、朋友对于皈依和义工成长方面的困惑和疑问？
2.学习皈依修学手册，正确认识皈依，对三宝具备信心。通过皈
依共修和随念三皈依，强化三宝在心目中的地位。认识到皈依
三宝贯穿整个成佛的修行。通过落实皈依学处守护皈依体，摆
脱因错误观念引发的不良串习。
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们带给
自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。
一、皈依修学手册、导师领众修习皈依
观察修
皈依三宝是佛法的根本。皈依不只是走入佛门的入门仪式，它贯
穿佛法修习的始终。具足正确的皈依之因，如法地参加皈依仪式，
才能完成皈依，获得上等皈依体。
皈依后应亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行，努力遵
循遮止学处、奉行学处和共同学处，勤修皈依，守护并强化皈依
体，才能逐步获得八大利益。
安住修
通过以上思维，我要认识到皈依在佛法修学中的重要地位，当自
己修行信心不足时，我要思维暇满难得、念死无常、念三恶道苦，
熟悉并安住于“对三宝的皈依之心，对皈依后践行四法行和皈依
学处的希求心，对在法师引领下学会皈依共修的正确用心的信心
和欢喜心”，越久越好。
198

同喜辅助材料
二、导师领众修习皈依
观察修
法师带领的皈依共修仪轨，不仅包含发心、忏悔、七支供，思维
皈依之因，唱诵三皈依、念诵《健康生活的五大信念》和修四无
量心等完整环节，还明确了各环节的用心方法，坚持修习能强化
皈依之心，让三宝在心中扎根，引领我完成整个佛法的修行和生
命品质的圆满。
安住修
通过以上思维，我要认识到皈依修习仪轨的殊胜，生起跟随法师
引领做好每日皈依共修定课的信心和决心；定课中，不断增强与
觉醒、解脱相应心理，摆脱轮回相应心理，安住于此，越久越好。
请在菩提导航APP完成本单元复习自测
199

同喜辅助材料
居士入寺礼仪
佛教寺院是住持三宝的集中体现，其中，以佛像为佛宝，经书为法宝，现前
僧团为僧宝。佛陀灭度之后，佛法主要依住持三宝得以流传。若没有他们“焰续
佛灯明，住持正法城”，众生便无缘听闻佛法，踏上修行之路。所以，住持三宝
乃佛法流传的重要载体。因此，我们必须皈依住持三宝，通过闻、思、修开发内
在的自性三宝。
作为已经皈依三宝的佛弟子，我们经常需要出入佛寺，拜佛、请法宝、听法
或参加各种佛事活动。那么，在佛教寺院中，我们在行持中应该有怎样的礼仪呢？
一、进入佛寺
1．去寺院要注意自己的衣着，以端庄大方得体为宜，不可穿拖鞋、背心、短
裤、短裙，露肩露背。
2．入寺门后，不宜中央直行，进退俱当顺着个人的左臂边行走。
3．路遇法师，要肃立道旁，合掌致敬，不与法师抢道先行。
4．要遵守寺院的相关规定，维护寺院的清净，不可在寺院吸烟或大声喧哗。
二、上香供佛
1．上香代表对三宝的敬意，若香炉内已有点燃的香，则不用再点，仅对佛菩
萨礼拜即可。如自己带着香来，则可以把香放在香炉边请香灯师父在需用时点燃，
这样功德更大。
2．上香时在大殿前的大香炉中上一炷或三炷香就行了（寺院一般不许信众在
殿堂内燃香），其他各殿合掌礼拜。
3．上香要诚心、敬意。插一支香表示自己没有妄念、没有分别心和染污心，
一心一意供佛；插三支香亦有代表上香者心意的表法：如供养佛，法、僧三宝，
或勤修戒、定、慧三学等等。
4．上香的正确方法是先拿起一支或三支香点火，点香后，若香枝起火焰，用
手把火扇熄，不能用口吹或挥动香使火熄灭。用左右手食指及中指把香杆夹着，
以左右手的大拇指承托着香尾部，使香头平对佛像，然后举起，齐眉供一供，观
想佛菩萨显现在我们的眼前，接受香供养。若只上一支香，只用左手把香插在香
炉中间即可。若上三支香，先插中间的一支，默念“供养佛”；然后以右手插右边的
一支，默念“供养法”；用左手插左边的一支，默念“供养僧”。上完香后，合掌默念：
“供养一切众生，愿此香花云，遍满十方界，供养一切佛，尊法诸贤圣。”插香时
200

同喜辅助材料
要注意每支香都要插得垂直，不能东倒西歪。香插好后一问讯即可，不必一再点
头作揖。
5．鲜花、水果、时蔬供佛一定要洁净，对如何摆供不知情的，可以请殿堂的
香灯师父代劳。供佛的花，要用花瓶插好。水果也要洗干净。
三、入殿礼佛
1．入殿堂的时候，应靠着门边进去。从左侧进，就要先迈左脚跨入。从右侧
进，先右脚跨入。不可践踏门槛。步出殿堂时亦如是。
2．礼佛时应该将帽子脱下。
3．大殿中央拜垫是主持、主法和尚礼佛专用的，居士不可在上礼拜。可在大
殿东西两单礼拜。
4．不论佛殿内供有多少尊佛像，通常礼佛三拜即可，个人修行则随其意愿，
亦应是三的倍数。
5．若出家众正在礼佛，居士不得在法师前面礼，亦不得与法师并排礼，应当
在法师后面礼佛。有人礼佛时，不得从其前直穿而过。
6．不得对佛像妄加议论。
四、谒见出家师
1．进入寺院后，先向佛菩萨像恭敬顶礼。若有急务亦须问讯，以示尊敬。然
后，再去拜见出家师父。
2．称呼法师法号时，一般要称呼某某法师或某某师。不得单称法名。对年长
比丘当尊称作“长老”、“老法师”、“老和尚”、“上人”或“师父”、“法
师”。对年长比丘尼当尊称为“师太”、“尼师”、“法师”、“师父”等，切
忌称呼出家众为“师兄”。要询问出家人的尊称法号时。一般可以这样问：“请
问师父的德号上下?”“上下”是指法号中的两个字，比如一位出家人法号叫“了
缘”，那么就是“上了下缘”。不可问师父“您贵姓”，因为出家人皆以“释”
（即释迦）为姓，习惯只以法号相称。在法师前，如果需要表示恭敬，可视关系
自称后学、门生、晚学、末学、学人或弟子、学生等。
3．与僧人见面常见的行礼方式为合掌，表示恭敬，忌握手、拥抱等不当礼节。
顶礼法师时，不要面对法师施礼，而应该面向佛像顶礼。顶礼时说“弟子某某顶
礼师父三拜”，法师若说“问讯”，则问讯，说“一拜”，则一拜，不可违逆师
教，执意三拜。
4．法师在走路、静坐、诵经、禅行、剃头时，以及洗澡、如厕、乘车船、眠
201

同喜辅助材料
卧等时，不可礼拜法师。
5．男众不可一个人到比丘尼师父住处，应该有两位以上同去。女众到比丘法
师房间要有人陪往。男居士不可以在人迹罕至的地方和比丘尼师父谈话，女居士
不可以在人迹罕至的地方和比丘师父谈话。
6．要尽量避免从法师面前经过，若必须时，走到师长面前要躬身，弯腰而过。
五、请示师长
1．先不急不缓地敲门，声音大小要适中，进门之后先问讯，再把门关上。
2．请教问题时，当专心一意，虔诚恭敬倾听。
3．拿东西给师长看，应先问讯、弯腰，以双手捧交给师长。
4．如需要等候，可站在右后方，若师长未示意离开，不可擅自离去。如师长
吩咐坐下，方可坐下。
5．在与师长同行时要走在法师的右侧后方，大概相差一步，当师长向自己说
话时才趋身向前。
6．进出门时，替师长开门后，让身左侧，待法师进出门后，要关上门。坐下
来时，师长坐左边，晚辈坐右边。
六、参加早晚课诵或法会
1．要提前到达，不迟到。入大殿后，在佛像前向上一问讯即可。如欲礼佛，
可在自己站位进行。
2．参加法会或早晚殿课诵时，在家众受三皈五戒者，可著海青。受过菩萨戒
的居士尽量搭缦衣。
3．上殿时，男众在左，女众在右。（此处所说左右，系指佛像所面对的左和
右，不是指自己站向的左、右）前后站位顺序为搭缦衣居士在前，后为穿海青居
士、信男信女。殿堂内站立应以右手仰掌迭于左手之上，结弥陀印。手臂平放、
双目平视，敛目收心。
4．诵经、唱诵和拜佛时，应整齐随众，声调适中，要符合法器节拍，不可错
板拖腔。
5．经本用毕，应置于洁净高处，不可放在地上或拜垫上。
6．绕佛时，排列次序依次为：出家四众（比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼）、
身搭缦衣的男居士、身搭缦衣的女居士、身穿海青的男居士、身穿海青的女居士、
信男、信女等。
7．绕佛时注意前后左右距离，后面人的鼻子要对准前面人的脊缝，左右肩对
202

同喜辅助材料
肩，以保持队列整齐。绕佛只能顺时针绕，以示正道。大众共修绕佛时，绕佛第
一圈转角处，须问讯，但不须住脚，结手印，上举齐眉即可。绕佛表示对佛恭敬，
眼睛平视正前方，不可东张西望。
8．听经：随众礼拜入座，如己后到，法师已经升座，须向佛顶礼毕，向后倒
退一步，再向法师顶礼，入座后，不向熟人招呼，不得坐起不定、咳嗽谈话，如
不能听毕，但向法师行一合十，肃静退出，不得招手他人使退。
七、在寺院过堂
1．早斋、午斋时，听到打板后应立即到斋堂过堂。
2．进入斋堂时，一般只对斋堂内所供奉的佛像问讯即可。
3．用斋前须念供养咒，先供三宝，供养毕，方可用餐。
4．吃饭时端身正坐，不得散心杂话，碗要端平，不得趴在桌上用餐。不可狼
吞虎咽，不可饮食出声，不可使餐具发出声响。
5．需要添加饭时，将饭碗伸出，行堂僧就会来添加。筷子在碗中所搁的位置，
表示需要添加的数量。筷子在菜碗中竖着时，表示要干的菜；筷子在碗口处平放
时，表示要喝汤。结斋后，没吃完可继续吃。
6．饮食知量，饭后碗中不留剩饭菜。
7．餐后，两碗重叠放在桌边，筷子直放于碗右边，碗筷放置不要超过桌前沿，
以免行人碰掉地上。
8．有的寺院规模较小，用斋没有正规过堂，早午用餐，同过堂一样也要先供
养。受食前合掌默念：“供养十方佛！供养十方法！供养十方僧！供养十方一切
众生！”或合掌默念十声佛号。晚上若用药石（佛教称晩食为“药石”），仅需
合掌默念佛号即可。
八、寺院留宿
1．如需在寺院住宿，应按规定持所需证件，到客堂挂单。
2．每座寺院都有云水堂规约，挂单人入住后要仔细阅读并严格遵守。
3．在寺内过夜，需按寺内作息时间熄灯休息，切不可打扰别人休息。
4．凡在佛寺内用水用电用物要尽量节省，不得浪费。当爱惜三宝物，切勿毁
损。如果不小心损坏，则需赔偿。
5．离开寺院时，须到客堂销单，方可离去。
九、其他
1．凡僧团所有，是为常住物。常住物为十方所共有，个人是无权动用的。凡
203

同喜辅助材料
寺院所有物品为十方僧伽所有，个人不可擅自作主捉持。如果在家众私自挪用常
住物者，即为盗僧祗物，其罪过甚大。所以去寺院时，切要注意。
2．寺中法器，不可擅动，钟鼓鱼磬，不可擅敲。
3．禁止在家男众于夜晚去尼庵，更不可居住。白日去时，应有二人以上结伴
同往，在庵中礼佛求法后，如无他事不可逗留，应即离开；在家女众去寺院，夜
晚应予禁止，更不可居住，白日去时应有二人以上结伴同往。在寺院中礼佛求法
后，如无他事不可留连。
4．敬重法宝。在法物流通处，如需请购佛像、法宝或念珠等，就说“请”，
不可说“买”。凡持经像，皆当双手捧之平胸，不可只手携行、随意放置或置于
腋下。持经书佛像不得向人作礼，手捧经书，碰到法师时，将经举起与眉齐，向
法师说“阿弥陀佛”，或说“师父好”即可。
5．僧人衣钵，在家人不可穿著、持用。
6．不得说出家众过失，亦不可任意评论出家众。
204