

1
《易经》64卦企业场景解读
1.乾为天
乾：元，亨，利，贞。
【释义】乾象征天：创造万物；万物通流；利而不害；奉道而行。
【卦象】乾为天，取象为天，以纯阳刚健为本质，乾代表君王、父亲、领导、老师等等
。“乾为天”，用乾卦展现天理和天道。乾卦以龙的六种形态来展开，在古时候，龙代表皇
权；在传说中，龙刚健有力，能呼风唤雨，能镇守一方。所以，在苍天之下，龙的精神最能代
表奋斗不息的乾之精神。
企业场景：企业总纲
哲学主题：以君子之心为心，向上成长，自强不息
初九，潜龙，勿用。
【释义】初九，龙潜水中，暂不发挥作用。意思是专心于积聚能量，不贪图马上建功立业。
·场景：企业发展进入新阶段。
·哲学：远见者，稳进。
·说明：创业初期，或进入新市场，或事业发展进入新阶段，应养精蓄锐，待机而动
。
九二，见龙在田，利见大人。
【释义】九二，巨龙出现在田野之间，利于出现大人。意思是此时可以有所作为。
·场景：经营取得一定成就。
·哲学：以经典为师，与社会发展同频。
·说明：企业发展不易，更难的是持续发展。要善于向优秀企业学习。
九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。

2
【释义】九三，君子终日勤勉努力，夜晚也不放松警惕，无咎。意思是任务多、责任重，
不能有丝毫松懈。
·场景：竞争加剧，进入瓶颈期。
·哲学：以奋斗者为本。
·说明：做任何事，都不容易。关键阶段不能懈怠。磨练团队的机会，也是检验企业使
命和哲学的机会。
九四，或跃在渊，无咎。
【释义】九四，巨龙时而飞跃升空，时而潜藏深渊，无咎。意思是进入新阶段，谨言慎行
，既要有所作为，又要避免锋芒，把握时机，进退自如。
·场景：进入震荡磨合期。
·哲学：不历经风雨，怎能见彩虹。
·说明：经烈焰，受锤钳，经得起考验，敢于去实践。这是锻炼团队、选拔干部的好机
遇。
九五，飞龙在天，利见大人。
【释义】九五，飞龙在天，利于出现大人。意思是天时地利人和都已具备，可以建功立业、大
展宏图。
·场景：发展取得阶段性成功。
·哲学：以经典为师，突围并占领高地。
·说明：学习“雷天大壮”。坚守正道，开疆拓土。
上九，亢龙，有悔。
【释义】上九，龙飞得过高，必定有悔。意思是忘乎所以，骄傲自满，必遭磨难。
·场景：百尺竿头更进一步。
·哲学：亢龙有悔。善为士者，深不可识。
·说明：在企业中培养“反对派”，即形成“蓝军思维”，站在竞争对手角度，筹划组
织我方行动的思维。保持清醒，慎终如始。
用九，见群龙无首，吉。

3
【释义】用九，群龙出现，没有首领，吉。意思是涌现一群大德之人，人人都谦逊自持，无人
居功自傲。
·场景：企业传承，群英荟萃。
·哲学：忠于使命，学习不停步。
·说明：坚定学习经典，为社会做贡献，不争名，不争利，大刚者至柔。
2.坤为地
坤：元，亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷；后得主，利。西南得朋，东北
丧朋。安贞吉。
【释义】坤象征地：大地创造万物，使万物亨通，利于像母马一样守持正道。君子如果
前进，走在前面会迷路，追随大人之后则利。往西南会得到朋友，往东北则会失去朋友。安守
正道则古。
【卦象】坤为地，代表山河大地，以及在这片土地上繁衍生息的世间万物。这就是大地
的品质，春播夏耕，秋收冬藏，蕴含无尽宝藏，展现无限生机，就像母亲。坤卦还代表忠臣孝
子的美德，坤卦也展现了“道在低处”的大道智慧。
企业场景：企业总纲
哲学主题：以君子之心为心，向下扎根，厚德载物
初六，履霜，坚冰至。
【释义】初六，脚踩微霜，意味着严寒和坚冰即将到来。
·场景：发展遇阻，基层出现问题。
·哲学：千里之堤，溃于蚁穴；人心惟危，戒慎恐惧。
·说明：防微杜渐，审时度势。密切关注人心所向，若出现不好苗头，管理层须高度重
视。
六二，直方大，不习，无不利。

4
【释义】六二，正直、端方、宏大，虽不熟习，也不会有不利的事发生。意思是新人上路，虽
显稚嫩，真诚中正，则能无往不利。
·场景：业务队伍严整。
·哲学：未雨绸缪，居安思危；心上成长，事上磨练。
·说明：珍惜来之不易的良好局面，将队伍送到风雨中接受进一步锤炼。
六三，含章，可贞，或从王事，无成有终。
【释义】六三，蕴含美德，所占问之事可行；如果跟随君王做事，功成不居，则能善始善终
。意思是内含美德，追随大人，功成不居，则能善始善终。
·场景：高管团队作风优良，但后劲乏力。
·哲学：以奉献为尊，以成长为贵；在奉献中成长自己。
·说明：奉献即道。爱他，就让他去爱更多的人。
六四，括囊，无咎无誉。
【释义】六四，收紧口袋，无咎，也不会得到赞誉。意思是要君子慎言，则可避祸。
·场景：位高权重，慎言慎行。
·哲学：贵人语话迟。
·说明：不说空话大话，多干实事好事。
六五，黄裳，元吉。
【释义】六五，穿着黄色裙裳，大吉。意思是身居尊位，守持中道，心怀谦卑，可获大
吉。
·场景：身居要职，履心成地。
·哲学：以国家利益为根，以企业大局为本。
·说明：履行职责，奉献社会，是最大的道。为祖国和人民效犬马之劳，是最大的福。
上六，龙战于野，其血玄黄。
【释义】上六，龙在原野上交战，流出青黄相杂的鲜血。意思是不甘心于辅助他人，妄自
出头，两败俱伤。
·场景：离心离德，陷入困境。
·哲学：人生没有后悔药，但有反省药。

5
·说明：挑战客户，挑战时代，挑战国家，是最大的背道而驰。反躬自省，为时不晚。
用六，利永贞。
【释义】用六，利于永久守持正道。意思是群贤荟萃，互相成就，为而不争，大业常青
。
·场景：企业脱胎换骨，进入全新发展时期。
·哲学：是非即成败，良知即资本，利他即利己。
·说明：依良知而行，即是循天理而动。
3.水雷屯
屯：元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。
【释义】屯象征万物初生：极为亨通，利于守持正道。不急于前进。利于建立诸侯。
【卦象】水雷屯，象征万物初生。上卦为坎，代表水，寓意艰难险阻；下卦为震，代表雷
，寓意生机萌动。新生事物虽有着顽强的生命力，但外在因缘尚未具足，所以动则遇险。企业
经营也是如此：创业艰难百战多，九死一生，千难万险。
企业场景：事业初创
哲学主题：充满信心，积蓄能量
初九，磐桓，利居贞，利建侯。
【释义】初九，在原地徘徊，利于安居守正，利于建立诸侯。意思是在事业初创期，要
安心于巩固基础，建立正确的企业哲学，确保自身根基牢、走正道。
·场景：创业初期。
·哲学：以初心，汇人心，形成战略定力。
·说明：开拓事业定会遇到挫折，应坚守正道，礼贤下士，亲力亲为，不急于求成。
六二，屯如遭如，乘马班如。匪寇婚媾。女子贞不字，十年乃字。

6
【释义】六二，创始艰难，彷徨不前，乘马的人纷纷而来。他们不是强盗，而是求婚者
。女子守正不嫁，过了十年才出嫁。意思是创业不易，但最艰难的时期往往不过十年；在
此期间要下真功夫，练真本事，扣好事业的第一粒扣子；当自身还不够强大时，面对外来
的机会，要慎重。
·场景：小有成就。
·哲学：深深扎根，生长不急，坚守定力。
·说明：即便机会很多，也要慎重寻找投资者和合作伙伴。初创时期不可贪多，成长大于
拓展。对于外来机会，当自己能量不够时，急于合作可能失去控制权。
六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子幾不如舍，往吝。
【释义】六三，追逐猎物，没有向导，会在山林中迷路。君子与其执迷不悟，不如及时放
下。如果执意前往，就会陷入困境。意思是既要懂得借助外援，又要警惕贪心贪欲，及时止损，
免伤元气。
·场景：看到机会，未意识到风险。
·哲学：若无明师，不宜前行。经典即是明师。
·说明：借助圣贤思想，提升格局境界，在战略目标和路线图不清晰时，不应冒进。
六四，乘马班如，求婚媾。往吉，无不利。
【释义】六四，乘马前来的人络绎不绝，他们是来求亲的。前往则吉，没有不好的事情
。意思是已经具备了整合资源的能力，可以主动寻找合作伙伴。
·场景：形势大好，吸引许多伙伴。
·哲学：顺势而为，抓住机会，当进则进。
·说明：链接到志同道合的伙伴，应抓住机遇，合作共赢，不可丧失发展良机。
九五，屯其膏。小，贞吉；大，贞凶。
【释义】九五，在草木萌发初生时，遇到雨水的润泽。雨水小，则吉；雨水大，则凶。意
思是当创业小成时，可以适当分享发展红利，但宜小不宜大。
·场景：能量还不足以成大事。
·哲学：春雨，宜小不宜大。
·说明：事业发展初期，需要广结善缘，链接能量，赢得人心，同时也要量力而行。

7
上六，乘马班如，泣血涟如。
【释义】上六，乘着马，在原地徘徊，泪流如血，涟涟不止。意思是身居高位，不得
人心，进退维谷，悔不当初。
·场景：创业最艰难时期。
·哲学：突破正在此时。穷则变，变则通，通则达，达则久。
·说明：艰难时期，君子当深刻反省，通过自我革新，开辟全新局面。
4.山水蒙
蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
【释义】蒙象征教化蒙昧：亨通。不是我去求蒙童，而是蒙童有求于我；初次占筮，则告
之；如果一问再问，就是在亵渎师道尊严，不可再告。利于守持正道。
【卦象】山水蒙，上卦为艮，代表山，下卦为坎，代表水。山下出泉，清澈泉水能洗涤旧
染，象征教育去除人心中的蒙昧。
企业场景：员工教育
哲学主题：导之以正，激扬其高远
初六，发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝。
【释义】初六，启发蒙昧，利于严加管教，使蒙童摆脱桎梏。前行会有困难。意思是教育之
初，师长要严格要求，从而帮助学生建立正知正见，摆脱不明贪欲的束缚。
·场景：新员工培养。
·哲学：童蒙求我，严师出高徒。
·说明：人人都想成长，宜严不宜宽。
九二，包蒙，吉。纳妇，吉。子克家。

8
【释义】九二，包容蒙童，吉；迎娶妻子，吉。儿辈能够治家。意思是在建立规矩之后，师
长就要改变刚硬的作风，耐心包容、循循善诱。
·场景：上级引导新员工。
·哲学：刚柔相济。物性不齐，包而容之。
·说明：对新入职员工，予以包容，不可管束过严，允其适当舒展，允其个性多元化。
六三，勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利。
【释义】六三，不宜娶这个女子为妻，此人行为不端，见到金夫就会失节。娶她为妻
很不利。意思是学生品质顽劣，恶习深重，师长要划定“护城河”，以免影响其他人。
·场景：教育品行不端员工。
·哲学：十分正能量，不敌一分负能量。
·说明：对品行不端的新员工，上级当严厉棒喝，帮助其迷途知返；必要时，予以清退。
六四，困蒙，吝。
【释义】六四，蒙童受困于蒙昧之中，有麻烦。意思是自绝于明师良友。
·场景：不认同企业价值观，远离明师。
·哲学：言传、身教、境教、心教。
·说明：心灵成长需要时间，更需要方法论。必要时，可解除聘任协议，不成人之恶，不
让其影响其他员工。
六五，童蒙，吉。
【释义】六五，幼童受到师长的启蒙，吉。意思是学生品质纯良、虚心受教，师长刚
柔并济、尽心尽力。
·场景：谦虚好学、品质兼优。
·哲学：以经典为明师，与大道同频共振。
·说明：对于优秀新员工，给予重点培养，树立典范，未来可委以重用。
上九，击蒙，不利为寇，利御寇。
【释义】上九，击打惩罚蒙童。如果激怒对方、使之成为寇贼，不利。利于防御寇贼
。意思是惩罚蒙童时要注意分寸，旨在消除对方的心中之贼，而非激人之恶。
·场景：领导对待员工。

9
·哲学：严格是大爱，宜严不宜暴。
·说明：领导可严厉教育引导新员工，但不能过暴。严格要求，循循善诱，帮助员工成
长。
5.水天需
需：有孚，光亨。贞吉，利涉大川。
【释义】需象征等待：心怀诚信，光明亨通。守持正道则古，利于涉越大河。
【卦象】水天需，下卦为乾，为天，象征健，勇于进取；上卦为坎，为水，象征陷、艰险坎
坷。需卦象征危险在前方，动则遇险，需要等待。
企业场景：前行有险
哲学主题：知险待时不妄进
初九，需于郊，利用恒，无咎。
【释义】初九，在郊外等待，利于保持恒心，无咎。意思是面对险阻，恒心如一，则无大
过。
·场景：外部环境对企业影响不大，企业还未入险。
·哲学：坚守定力，切忌冒进。
·说明：保持耐心和等待也是智慧。企业在形势不明朗时不宜并购，要储备现金，准备过
冬。市场机会随时都有，把握最合适时机。
九二，需于沙，小有言，终吉。
【释义】九二，在沙滩上等待，稍有言语中伤，最终吉。意思是进一步遇险，虽会遭受言语
诽谤，只要立身中正，也无大碍。
·场景：企业靠近危险，虽受诽谤，但无大碍。
·哲学：没有感性烦恼。忍辱，负重，前行。
·说明：避免因小失大，感情用事。

10
九三，需于泥，致寇至。
【释义】九三，在泥潭中等待，可能招致贼寇到来。意思是灾难尚在自身之外，进退两难
，因为自己言行不当而招致强寇，及时悔过就好。
·场景：危险加大，问题严峻。
·哲学：不怕事，也不惹事。
·说明：为自身利益而牺牲他人利益，企业终会引火上身。祸福无门，惟人自召。
六四，需于血，出自穴。
【释义】六四，在血泊中等待，从洞穴中爬出。意思是已经陷入危险，但因为能够听从他
人好的建议，又能脱离危险。
·场景：陷入危险时，得到客户支持，脱离危险。
·哲学：自助者，天助之。
·说明：不埋怨他人，不推卸责任，不失去信心。身处困难之中，更要坚定相信圣贤教诲
。
九五，需于酒食，贞吉。
【释义】九五，需于酒食，等待时机，吉。意思是不犯险前行，颐养身心，等待时机再行
动。
·场景：在艰难时期实现浴火重生。
·哲学：不露声色，韬光养晦。
·说明：企业拥有良好经营基础，领导层乐观豁达，在危机中重新定义产品的本质。
上六，入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。
【释义】上六，进入地穴之中，有三位不速之客来到，恭敬相待，最终会吉。意思是平日
广交贤才，遇险时便能借助外力，脱离危险。
·场景：身陷困境、难以自拔，善缘前来相救。
·哲学：平时为他人雪中送碳，难时才有他人出手相助。
·说明：让干部员工明白，好人好自己。切忌好了伤疤忘了疼。

11
6.天水讼
讼：有孚窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
【释义】讼象征争讼：内心诚实、克制、警惕。中途停止，古；争讼到底，凶。利于出现大人
。不利于涉越大河。
【卦象】天水讼，上卦为乾，为天，象征刚健，下卦为坎，为水，象征危险。天在外，水
在内，就像一个人内心阴险、外在又争强好胜，往往就容易与人争讼。不论争讼结果如何，
都已经失败了，因为失去了人心，所以“小事古，大事凶”。
企业场景：企业面临法律诉讼
哲学主题：以和为贵
初六，不永所事，小有言，终吉。
【释义】初六，不纠缠，退而不争；稍有言语责难也不计较，终获吉祥。意思是在纠纷
刚刚发生时，能以退为进，化解纠纷，因为公道自在人心。
·场景：争讼刚刚发生。
·哲学：和谐万事兴；不逞强，不激化矛盾。
·说明：经营企业难免与外界发生摩擦，只要不激化矛盾，总能重归于好。
九二，不克讼，归而逋。其邑人三百户，无告。
【释义】九二，不能胜讼，赶紧回来，火速逃跑，避免一人犯罪，三百户遭殃。意思是与
能量巨大之人发生争讼，要赶紧退让，以免带来更大伤害。
·场景：遭遇大能量的诉讼。
·哲学：敌进我退，保存实力。
·说明：息讼罢争是吉祥结局；退一步，海阔天空。
六三，食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
【释义】六三，享用既得利益，坚守正道以防凶，结果吉。或跟随君王做事，不以成功自居
。

12
·场景：与客户发生争讼。
·哲学：让人一步，自己宽。避其锋芒，不争为吉。
·说明：切不可失去生存基础，避其锋芒，懂得退让，可成大事。
九四，不克讼，复即命渝。安贞吉。
【释义】九四，不能赢得诉讼，就回归本位，改变态度。安于正道则吉。意思是尊贵者与卑
微者争讼，有失身份，不得人心。得饶人处且饶人。
·场景：主动放弃诉讼。
·哲学：得理不饶人，凶；安于正道，吉。
·说明：无论进还是退，利益自己、他人和社会，方是正道。
九五，讼，元吉。
【释义】九五，决断诉讼，大吉。意思是决断争讼之人，明辨是非曲直，化解争讼。
·场景：主持诉讼。
·哲学：启用良知，主持正义，绝不结党营私。
·说明：如明镜高悬，有浩然正气。
上九，或锡之肇带，终朝三褫之。
【释义】上九，可能被赐予尊贵的佩带，又会在一日之间被多次剥夺。意思是因为争
讼而得到荣誉，不值得尊重。
·场景：赢得争讼但得不偿失。
·哲学：依道而得，吉；依诉而得，凶。
·说明：得道者吉，失道者凶。诉非上策，除非万不得已。
7.地水师
师：贞丈人吉，无咎。

13
【释义】师象征行军征战：坚守正道，任用通晓兵法、忠诚担当的良将则古，无咎。意
思是但凡用兵，就有伤亡，最好不过无咎，故应慎战。
【卦象】地水师，上卦为坤，为地，下卦为坎，为水。地中有水，水因为大地的承载而源源不
绝，象征着只有深深扎根民众，军队才能保持生命力。商场如战场。如何赢得一场输不起的
竞争？如毛主席所说，政治路线确定后，干部就是决定因素。地水师对企业家最大的启示，
就是如何用人。
企业场景：关键干部任用
哲学主题：一将难求，珍惜和培养人才
初六，师出以律，否臧凶。
【释义】初六，军旅出征必须遵守军纪，反之，则凶。意思是领兵出征，既要有严格的军纪
，又要有大义名分。
·场景：关键岗位用人。
·哲学：将到用时方恨少。弱才为将，凶莫大焉。
·说明：核心业务板块负责人既要明确授权，又要从严监管考核，严明纪律，保护团队。若没有
足够权威做到令行禁止，不具备冲锋陷阵的心力和能力，则业务发展必定受挫。
九二，在师中吉，无咎。王三锡命。
【释义】九二，良将统领军队，吉，无咎。君王多次赏赐。意思是良将领军，既不左倾冒进，也
不右倾投降，奉行中道，战果辉煌。
·场景：中层领导岗位。
·哲学：有才无德之人，慎用，会用，用好。
·说明：中层领导带领团队要秉持中道，不激进，不退缩。
六三，师或舆尸，凶。
【释义】六三，军队出征，可能会伤亡惨重，凶！意思是才弱志刚之人领军，造成巨大伤
亡。
·场景：关键领导岗位。
·哲学：志大才疏者，坚决勿用。
·说明：重要岗位要有备份，既要信任，又要检查。

14
六四，师左次，无咎。
【释义】六四，军队撤退，只要合于用兵之道，无咎。意思是条件不利时，当退则退，退就是
进，这才是真帅才应有的智慧。
·场景：高层领导岗位。
·哲学：进可攻退可守，知进知退，可派大用场。
·说明：知进不知退，会带来巨大风险；《易经》智慧，正是对治良方。
六五，田有禽。利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
【释义】六五，田地里有猎物（象征敌人来侵略），我方可以出征，无咎。良将可以率师
出征，平庸者出征必败。意思是面对敌人入侵，要知人善任。
·场景：董监高任用。
·哲学：不可得而亲，不可得而疏；利害，贵贱，均应如此。
·说明：举贤不避亲疏利害贵贱，做出艰难而正确的决策。
上六，大君有命，开国承家，小人勿用。
【释义】上六，战争结束，君王下令，厚赏有功劳的良将，小人则不可重用。
·场景：论功行赏。
·哲学：品行一般之人，可重奖，勿重用。
·说明：德才兼备之人可重用；小人只可赏赐财物，不可掌握权柄。
8.水地比
比：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
【释义】比象征亲近依附：古。要经过考察研究再决定是否亲附。如果所亲附者有尊长之
德，能够长久守持正道，则无咎。不安顺的邦国也会来亲附，后来者凶。

15
【卦象】水地比，上卦为坎，为水，下卦为坤，为地。水在上，地在下，象征水流地上，浸润
大地，两者亲密无间，这就是比：亲近、依附。借由地水师，战场或商场上，胜负已见。胜利
的一方，得民心，顺民意，更有德高望重的统帅将领，所以有“水地比”的众望所归。
企业场景：吸引高端人才
哲学主题：德才兼备者，吉；无德有才者，凶。
初六，有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有它，吉。
【释义】初六，带着真诚前来比附，无咎。真诚之人，将会有意外收获。意思是心怀真
诚，前来比附，能够赢得信任。
·场景：率先发现企业价值。
·哲学：真诚相待，使其站得更高，看得更远。
·说明：企业应立即聘用有诚意、有眼光、有理想、有抱负并认同企业价值观的人才。
六二，比之自内，贞吉。
【释义】六二，比附之情，发自内心，守持正道则吉。意思是真心实意地比附，但也
要守正道。
·场景：目标人才与管理层有信任基础。
·哲学：战略十年，激扬其高远。
·说明：因缘条件再好，若不珍惜，机会也会擦肩而过。志同道合，才能风雨同舟。
六三，比之匪人。
【释义】六三，比附不当之人。意思是比附不当之人，难免受伤。
·场景：回头应聘的“有才”者。
·哲学：为其找对路，让其向前跑。
·说明：应聘者要懂得，人生机会并不多，找对企业就不要错过；对于企业，聘用易摇
摆之人，要慎重并考察，避免重用格局大境界低的人。
六四，外比之，贞吉。
【释义】六四，从外部来比附，守持正道则吉。意思是虽然“近水楼台先得月”，但也要守
持正道，不可心怀不轨。
·场景：目标人才和决策层关系较好。

16
·哲学：避免近则卑，考察价值观。
·说明：作为应聘者，要明白伴君如伴虎，不可不慎。无论条件如何优越，都要坚守正道
，否则“初吉终乱”;作为高层领导，要公平公正，避免“小圈子”文化。
九五，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。
【释义】九五，具有光明之德，四方皆来归附。君王围猎时，三面围拢，网开一面，为猎物留
一条生路，百姓由此知道君王有仁德之心而纷纷归附，吉。意思是领导者广施仁爱，四方归
心。
·场景：董事长展现人格力量。
·哲学：德高望重，赢在起跑线。
·说明：行仁义，法先圣，道行天下，化育人心，才能建立长盛不衰之百年基业。
上六，比之无首，凶。
【释义】上六，负隅顽抗，迟迟不来归附，凶。意思是顽固分子，违背大势，不肯归附，沦为
孤家寡人，凶。
·场景：骄傲自负的高端人才辞职离去。
·哲学：大器晚成；塞翁失马，焉知非福。
·说明：真诚沟通，使其正确认识大势，不错失重要机会。
9.风天小畜
小畜：亨。密云不雨。自我西郊。
【释义】小畜象征小者之蓄、小小积蓄：亨通，浓云密布，尚未成雨，从西郊来。
【卦象】风天小畜，下卦为乾，为天，上卦为巽，为风。畜，意为积蓄。小畜有两层含义：
第一，弱小之人、劣势一方的积蓄之道。以阴蓄阳，以弱蓄强。
第二，小小的积蓄，程度、范围、影响力还很有限。风行天上，浓云密布，但还不具备兴云
作雨的条件，需要更进一步储备能量、等待时机。

17
企业场景：进入新市场
哲学主题：以小蓄大，稳扎稳打
初九，复自道，何其咎？吉。
【释义】初九，主动复归正道，而且发自内心地认同，有什么过错呢？吉。意思是领导者发现错
误，与功臣消除嫌隙，同归一心。
·场景：初入市场的迷茫期。
·哲学：客户有答案。
·说明：初入市场，回归本质，真诚面对客户，了解其真实需求，较快站稳脚跟。
九二，牵复，吉。
【释义】九二，虽然不情愿，但在外力牵引下，能够及时回归正道，吉。意思是顽固之人，迫
于外力，接受小畜者的蓄积。
·场景：竞争加剧，形势复杂。
·哲学：依循良知，牵手客户。
·说明：不能单枪匹马，不能自以为是，应与更多人协同前行。
九三，舆说蝮。夫妻反目。
【释义】九三，车轮的辐条散脱，不能前进，就像夫妻反目。意思是小畜者与上级硬碰硬，
不欢而散。
·场景：陷入孤立无援境地。
·哲学：放大镜看客户，望远镜看市场。
·说明：设立不切实际目标，但实力未及，最后得不偿失。
六四，有孚，血去惕出，无咎。
【释义】六四，心怀诚信，就能免去伤害，脱出惕惧，不会有过失。意思是以真诚之心，得
到上下级的认可，践行小畜之道。
·场景：直面竞争对手。
·哲学：以客户为中心，以政策为纲领。
·说明：心怀诚信，勤勉敬业，积极协助上级工作，赢得领导支持和基层信任。
九五，有孚挛如，富以其邻。

18
【释义】九五，心怀诚信，与六四紧密合作，并带动四阳爻向六四聚积。意思是领导者率先垂
范，带动他人接受小畜者的蓄积，助力其树立威望。
·场景：建立了市场根据地。
·哲学：海纳百川，有容乃大。
·说明：企业领导者胸怀广大，容纳合作者和人才，事业从小到大，逐步进入上升通道
。
上九，既雨既处，尚德载。妇贞厉，月幾望；君子征凶。
【释义】上九，密云已经降雨，阳气已被蓄止，高尚的
功德已经圆满。妇人应该坚守正道以防危险，要像月亮将圆而不过盈。此时君子如果
继续前进，则凶。意思是行小畜之道，要把握时机分寸，谨防盛极而衰。
·场景：基本达成开拓新市场目标。
·哲学：蓄势待发，不急于扣动扳机。
·说明：初步进入了新市场，但基础未必牢固，急着扩张，可能会陷入新困境。
10.天泽履
履：履虎尾，不喹人。亨。
【释义】履象征行走：跟在老虎尾巴后面行走，老虎却不咬人，亨通。
【卦象】天泽履，下卦为兑，为泽，上卦为天，为乾。前进的路不容易，向前走，怎么走
，才能避免灾祸？我们常说“老虎的屁股摸不得”，履卦以“履虎尾”为喻，形象地揭示了在
前行路上履心成地、慎行防危之道。天在上，泽在下，象征上下尊卑有别，这就是“礼”，礼
即天理。“履”启示人们沿着“礼”的道路行走，便可亨通无碍。这正是阳明先生所言的“当
行则行，当止则止”。
企业场景：遭遇强大对手
哲学主题：柔弱胜刚强

19
初九，素履往，无咎。
【释义】初九，以质朴的态度行事，继续前进必无过错。
·场景：与强大对手首次相遇。
·哲学：与客户同行，即有道护身。
·说明：面对突如其来的外部考验，朴实本分，回归初心，素位而行，则无过错。
九二，履道坦坦，幽人贞吉。
【释义】九二，行走在平坦的大路上，安静恬淡的人坚持正道可得吉祥。意思是履道
坦坦，此心不动，心平路就平。
·场景：企业逐渐进入较好状态。
·哲学：心平，路就平；不激怒对手。
·说明：保持平和心态，围绕客户正当利益，稳健开展经营。
六三，眇能视，跛能履，履虎尾，喹人，凶。武人为于大君。
【释义】六三，瞎眼的人却自认为能看清，瘸腿的人却自认为能走路，稀里糊涂往前
走，危机重重，最后踩到老虎尾巴，被老虎咬伤，凶。如果投奔有道的大人，则可发挥长处
。意思是傲慢之人，履虎则凶；追随大人，方可平安。
·场景：与强大对手狭路相逢。
·哲学：保持战略主动，以退为进。
·说明：盲目自信，刚愎自用，匹夫之勇，害人害己。
九四，履虎尾，愬愬，终吉。
【释义】九四，跟在老虎尾巴后面行走，保持恐惧谨慎，最终吉。意思是不论履途如何
险恶，立身正、戒慎恐惧则吉。
·场景：与强大对手达成默契。
·哲学：外柔内刚，不敢为天下先。
·说明：有勇有谋，履危知惧，吉。向强大竞争对手或敌人学习，成长自己，取得进步
。
九五，央履，贞厉。

20
【释义】九五，刚决果断地行事，要坚守正道以防危险。意思是可果断，不可武断；一
意孤行则有危险。
·场景：制定与狼共舞的决策。
·哲学：以柔克刚，果断但不武断。
·说明：领导人要刚断果决，也要如履薄冰。当断不断，反受其乱。周密考虑，快速决
策，可以避免更大损失。
上九，视履考祥，其旋元吉。
【释义】上九，履卦之终，要回顾过去，分析得失，反躬自省，元吉。意思是处履之
终，要及时总结复盘。
·场景：在市场占有一席之地。
·哲学：道在低处，并依道上行。
·说明：勿忘“高处不胜寒”，最大的竞争对手不是老虎，是心中的不明和贪欲。
11.地天泰
泰：小往大来，吉，亨。
【释义】泰象征阴阳交泰、上下通泰：阳气上升，阴气下降，吉祥而亨通。
【卦象】地天泰，上卦为坤，为地，下卦为乾，为天。地在上，天在下，象征阳气上升，
阴气下降，阴阳相交，兴云作雨，万物蒙润，上下交泰。此时，君子在内、小人在外，正
是君子之道蒸蒸日上、小人之道逐渐消亡之时。象征上下心心相印，协调一致，一片通泰
。
企业场景：同心同德
哲学主题：不说过头话，不做过头事
初九，拔茅茹，以其汇。征吉。

21
【释义】初九，拔起茅草，其余茅草因根相连，也被拔出。行动吉。意思是同心之人，连类
并进。
·场景：团队士气高涨。
·哲学：发现并培养未来之星。
·说明：抓住大好时机，发现并培养志存高远的未来型人才。
九二，包荒，用冯河，不遐遗。朋亡，得尚于中行。
【释义】九二，有包容荒秽的胸襟，可以涉越大河，不遗遐远，不结朋党，能够辅助中道
而行的君主。指出了治理国家以致太平的四条举措。
·场景：企业再攀高峰。
·哲学：建设上下同欲的一条心。
·说明：天时地利人和，正是得位行志、一展抱负之时，也是乘势而上、再攀高峰之机。
九三，无平不陂，无往不复。艰贞无咎。勿恤其孚，于食有福。
【释义】九三，平地终将化为险坡，前进必将复归原处。不忘艰难，守持正道则无咎。不
要担心自己的诚信不能被人理解，自有福庆食享俸禄。意思是敬畏天理，谨防泰极否来。
·场景：骄娇二气，渐渐升起。
·哲学：轮岗到一线，坚持长期艰苦奋斗。
·说明：企业在小有成就时，特别容易出差错。如果继续忆苦思甜，长期坚持艰苦奋斗，则
无咎；否则，必然由盛转衰，后悔为时已晚。
六四，翩翩，不富以其邻，不戒以孚。
【释义】六四，像蝴蝶一样翩翩下落。阴虚不实。与邻人在一起，无须互相告诫，真诚
相待即可。意思是能力不足之人，善用他人之长，则可保泰。
·场景：生出“大企业病”。
·哲学：比学赶帮超，培养年轻人。
·说明：自身才干不特别突出，但懂得借力，能凝聚人心，更注重成长。
六五，帝乙归妹，以祉元吉。
【释义】六五，帝乙嫁出少女，以此得福，大吉。意思是身居尊位，卑己下交，泰道大成
。

22
·场景：团队格局境界提升。
·哲学：依循产业政策，公平兼顾效率。
·说明：搭建战略十年舞台，居尊交下，依道慎行。
上六，城复于隍，勿用师，自邑告命，贞吝。
【释义】上六，城墙倒塌，倒在干涸的城沟里。此时，不可兴师动众，而要自我反
省、忏悔。即使坚持正道也难免遗憾。意思是泰极否来，自我忏悔，减轻伤害。
·场景：由治转乱。
·哲学：泰极而否，痛定思痛，形成戒律。
·说明：“生于忧患，死于安乐”，百战归来再读书，反求诸己，开发宝藏，再创辉煌。
12.天地否
否：否之匪人，不利君子贞，大往小来。
【释义】否象征闭塞不通：身处否卦的境遇中，人道堵塞。不利于君子守持正道。阳气往
上升，阴气向下降。
【卦象】天地否，上卦为乾，为天，下卦为坤，为地。阳气上行，阴气下沉，上下不交，事
物闭塞不通。身处闭塞的境遇中，诸事不通，万般艰难。但艰难之中也在孕育新的希望。“泰”
是阴阳交会、天地通泰而万物生长之象，是盛世的象征；“否”是阴阳不交、天地闭塞而万物不生
之象，是乱世的象征。
企业场景：遇到重大挫折
哲学主题：金之在冶，否极泰来
初六，拔茅茹以其汇。贞吉，亨。
【释义】初六，拔起茅草，因根系牵连，其余的草被一并拔出。君子守持正道可获吉祥
，亨通。意思是小人得志，群魔乱舞，君子应坚守正道，静观其变。
·场景：有人急功近利，轻举妄动。

23
·哲学：风雨无阻，风雨同舟，风雨兼程。
·说明：挫折之中，绝不可相互推卸责任。小人得志、群魔乱舞时，君子坚守正道、静
观其变、以退为进、齐心协力，才是正确策略。
六二，包承，小人吉，大人否。亨。
【释义】六二，包容奉承，小人得吉，大人闭塞，可获亨通。意思是小人鸡犬升天，大人
独善其身。
·场景：有人阿谀奉承，不干正事。
·哲学：不抱怨不懈怠，统一行动听指挥。
·说明：“咬定青山不放松，立根原在破岩中，千磨万击还坚劲，任尔东南西北风！”
六三，包羞。
【释义】六三，行小人之道，被包容，最终会因此受辱。意思是小人心怀侥幸，自取其
辱。
·场景：有人为飞黄腾达，攀高枝。
·哲学：先自辱，人后辱之。此等人，不可用。
·说明：一颗浑浊的心，才会被人欺。不自欺，方能不被人欺。
九四，有命无咎，畴离祉。
【释义】九四，承受上天之命，没有过错。同类相互依附，都能受福。意思是转否为泰
，因势利导，广结同盟，壮大己身。
·场景：有所醒悟，人心思变。
·哲学：不遇盘根错节，何以辨利器。
·说明：走出危机，绝不是一朝一夕可以完成的，不仅需要天时，也需要地利人和。
九五，休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。
【释义】九五，终结闭塞局面，大人可获吉祥。将要灭亡！将要灭亡！要让根基像
大山和桑树一样巩固！意思是身处否极泰来前夕，切忌放松警惕、自毁根基。
·场景：决策层并肩作战，力挽狂澜。
·哲学：求人不如求己，自助者天助之。

24
·说明：关键时刻，境界高格局大的董事长站出来，扶大厦于将倾，而非依靠外力解决
问题，领导者的决心就是团队的信心。
上九，倾否，先否后喜。
【释义】上九，倾覆闭塞的局面。有起先的闭塞，才有最后的欣喜。意思是否极泰来
，时势造英雄，英雄用时势。
·场景：否极泰来。
·哲学：不浪费任何一次危机。
·说明：艰难困苦，玉汝于成。否极泰来是行为作用与反作用的循环往复。
13.天火同人
同人：同人于野，亨。利涉大川。利君子贞。
【释义】同人象征志同道合：与最边远之人也能志同道合，亨通。利涉大川，利于君子守
持正道。
【卦象】天火同人，上卦为天，下卦为火，天在上，火焰也是向上的，两者向上相合，
就像同类事物同声相应，同道之人心心相印。
企业场景：建立联盟
哲学主题：去除小我，以大我激扬大我
初九，同人于门，无咎。
【释义】初九，与门外之人和睦共处，必无过错。意思是走出家门，行同人之道，心
怀天下。
·场景：创立事业之时顾及同盟。
·哲学：真诚质朴，不用小聪明。
·说明：确立事业使命，值得伙伴同频，争取合作共赢。
六二，同人于宗，吝。

25
【释义】六二，只和宗主和睦相处，会遇到困难。意思是只跟上级和睦相处，必有坎
坷。
·场景：顺利发展之时链接同盟。
·哲学：晴天分享阳光，雨天分担风雨。
·说明：企业360°评价，既是对于人才的全面考评，也是优秀人才的成长指南。眼
睛向下，路会越走越宽、越走越远。
九三，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
【释义】九三，在草野间设下伏兵，登上高山观察敌情，却三年不敢交兵。意思是跟实
力强大的对手争夺同盟者，实力悬殊，最终作罢。
·场景：严峻竞争之时争取同盟。
·哲学：超越武力，启用柔力，柔弱胜刚强。
·说明：超越零和游戏，与对手默契同频。要想战胜对手，先要学习对手、超越对手。
九四，乘其墉，弗克攻，吉。
【释义】九四，登上城墙，却没有进攻，吉。意思是跟实力强大的对手争夺同盟者，及时醒悟而
放弃。
·场景：防守反击之时痛失同盟。
·哲学：能进能退，能伸能缩，为大智慧。
·说明：遇到困境，能反躬自省，放下不明和贪欲，是大智慧。大丈夫不图一时图一世
，不图眼前图长远。
九五，同人先号啕而后笑，大师克，相遇。
【释义】九五，与人和睦共处，起先嚎啕大哭，后来欣喜欢笑。大军克服了阻碍，终
于与同盟者相遇。意思是克服千难万险，同人之道得遂。
·场景：战胜强劲对手赢得同盟。
·哲学：去除小我，开发大我之恢弘。
·说明：合作难，但可以共赢成大事；竞争残酷，但可以提升自己和企业的境界格局。
上九，同人于郊，无悔。
【释义】上九，在郊外行同人之道，无悔。意思是离群索居，错失时机，无人相应。

26
·场景：眼前与同盟者无缘。
·哲学：养得梧桐树，终有凤凰来。
·说明：一个人可以走的很快，但一群人可以走的更远。
14.火天大有
大有：元亨。
【释义】大有象征十分富有：至为亨通。
【卦象】火天大有，上卦为离，为太阳，下卦为乾，为天，太阳高悬天空，光明普照万物
，万物得以生长，富有亨通。
企业场景：持盈保泰
哲学主题：利益他人和社会，以保其大有
初九，无交害，匪咎。艰则无咎。
【释义】初九，不涉及利害，没有过错。仍然要不忘艰难，才能免除过错。象征刚刚富有
、影响力有限之人，当忆苦思甜。
·场景：小富之时，学习驾驭财富能量。
·哲学：财富即能量，驾驭方为吉。
·说明：不忘艰辛，戒慎恐惧，勿贪图享受。财富是有能量的，一旦起骄奢淫欲之心，
就会被财富的能量席卷，凶。
九二，大车以载，有攸往，无咎。
【释义】九二，用大车运载财富，有所前往，必无过失。意思是刚健谦和，中道而行，
能够保有其富。
·场景：中等富有，源于天时地利。
·哲学：可借天地之力，不可贪天地之功。

27
·说明：没有感恩之心，将成就归功于自己，麻烦就会接连不断。财富可以成就一个
人，也可以毁灭一个人。唯有厚德可以载物。
九三，公用亨于天子，小人弗克。
【释义】九三，公侯向天子致敬献贡，小人做不到这一点。意思是既富且贵，要对国家社
会有所贡献。
·场景：大为富有，君子为国，小人为家。
·哲学：支持国家建设，而非转移海外。
·说明：财富源于社会，最终奉献社会。行为作用对象大，其反作用自然大。
九四，匪其框，无咎。
【释义】九四，富有而不过盛，无咎。意思是既富且贵，敬畏天理，警惕盛极而衰。
·场景：盛大之富，处于多惧招嫌之地。
·哲学：真诚谦卑，奉献社会；融入大海，永不枯竭。
·说明：财富源于社会，用于社会。天下大同，是有道者的共同追求。循此而行，才是企业
持续发展之道。
六五，厥孚交如，威如，吉。
【释义】六五，以诚信对待众人，还展现出不怒自威的威严，吉。意思是首脑人物，真诚庄
严，可保大有。
·场景：天下归心，威严平和。
·哲学：自利利他，胸怀天下。
·说明：涵养厚德，提升境界和格局，以“成就社会服务民众”作为使命，如此，天下
归心，才是最大的富有与真正的大有。
上九，自天佑之，吉，无不利。
【释义】上九，顺应天理大道，可以长保富有。
·场景：替天行道，吉无不利。
·哲学：无我利他，化育天下。

28
·说明：洞察物极必反、盛极则衰之规律，以戒慎恐惧之心，与天理大道相应；因顺应
天理，所以能得到民众信赖；同时尊重贤能人士，自然会受到上天佑护。经营之道，在于人
心。
15.地山谦
谦：亨，君子有终。
【释义】谦象征谦虚谦逊：亨通，古利。君子守谦，从始至终。
【卦象】地山谦，上卦为坤，为地，下卦为艮，为山。山本应在地上，此时却甘心匍匐于大
地之下，象征“谦虚”。
企业场景：竞争与合作
哲学主题：谦卑而有力量
初六，谦谦君子，用涉大川，吉。
【释义】初六，谦而又谦的君子，用这样的美德涉越大河，吉。
·场景：事业起步，赢得首批客户。
·哲学：从苦活累活做起，赢得尊严。
·说明：满招损，谦受益。道在低处。刚刚起步没有骄傲的资本。
六二，鸣谦，贞吉。
【释义】六二，谦虚之名远扬，坚持正道可获吉祥。说明谦虚要出自内心。
·场景：行于中道，客户赞叹有加。
·哲学：诚于内，谦于外。
·说明：谦虚需发自真心，否则名不副实，就会招致祸患。
九三，劳谦，君子有终，吉。
【释义】九三，有功劳而又谦虚，君子能保持至终，吉祥。一个既有功劳还能保持谦虚的人
，自然会受到人们的敬重和追随。
·场景：与同行合作，建功立业。

29
·哲学：功成而弗居，与他人分享荣誉。
·说明：为而不争，必然会成为人们争相追随的对象。作为企业家，能成为这样的劳谦君
子，定会得人心，得天下。
六四，无不利，挡谦。
【释义】六四，无所不利，将谦德进行到底。
·场景：尊重同行，公平竞争。
·哲学：大谦不让，当仁不让。
·说明：随时随处应以谦道待人行事，但要保持中庸之道，机会来了要当仁不让，勇于承
担重任。
六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利。
【释义】六五，因为恶邻而不富，宜于出征讨伐，无所不利。意思是行谦以大道，可用
霹雳手段，震慑奸恶。
·场景：善待同行却被误解为软弱。
·哲学：征伐之，战胜并引领。
·说明：谦虚，并非一味包容忍让，而是不成人之恶，当行则行当止则止。对待冥顽不化
之人，一味谦让就是姑息养奸；该出手时就出手，武力征讨，将其制服，也是大善。
上六，鸣谦，利用行师征邑国。
【释义】上六，谦虚的名声远扬，利于出兵，征讨附近的邑国。意思是真谦虚则有真能量，
为行大愿，可用铁腕。
·场景：以影响力，推进行业整合。
·哲学：将文化软实力转化为战略硬实力。
·说明：企业与企业的竞争，体现为企业家格局境界的竞争。真正的整合不仅仅是资本较
量，更是人与人的链接、心与心的交融。

30
16.雷地豫
豫：利建侯行师
。
【释义】豫象征欢乐愉悦：利于建立诸侯，出兵征战。
【卦象】雷地豫，上卦为震，为雷，下卦为坤，为地。大地上春雷滚滚，万物复苏，生机盎然
，天地间一片和乐景象。
企业场景：企业达成目标
哲学主题：以逸待劳，再出发
初六，鸣豫，凶。
【释义】初六，享受安乐，自鸣得意，凶。
·场景：创业者吉于忧患，接班人凶于安乐。
·哲学：放于利而行，多怨。
·说明：创业者不以丰厚物质激励接班人，而是引导他厚德载物、立志高远。
六二，介于石，不终日，贞吉。
【释义】六二，耿介如石，不为安乐环境所动。不待终日，守持正道则吉。意思是身处
安乐，不忘戒惧，警惕坠入“温柔乡”。
·场景：企业发展迅速、利润丰厚、一片祥和。
·哲学：从暗合道妙，到明合道妙。
·说明：企业家多数起于艰苦创业，有所成就后，不可忘本，忘本则凶。
六三，盱豫，悔，迟有悔。
【释义】六三，张目仰视，献媚讨好，有悔恨，如果执迷不悟，犹豫不决，必然又生悔恨。意
思是为了满足享乐之欲，不择手段，巴结讨好，必有悔恨。
·场景：企业以不当方式获取过高利润。
·哲学：货悖而入者，亦悖而出；不义之财，及早捐出。
·说明：奉承攀附，咎由自取。君子爱财，取之有道。不择手段，终将有悔。

31
九四，由豫，大有得，勿疑。朋盍簪。
【释义】众人都因九四而得安乐，九四大获人心，对此不必感到迟疑，因为朋友会纷
纷聚集而来。意思是使人得豫者，必得人心。
·场景：企业为解决社会问题做出重大贡献。
·哲学：感恩祖国，感恩人民，能奉献是荣耀。
·说明：爱出者爱返，福往者福来。既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。得人心，
才是真正的“大有得”！付出，才是最大的收获。
六五，贞疾，恒不死。
【释义】六五，久病缠身，却一直不死。意思是首脑人物，昏聩不明，但未犯致命错误，尚可苟
延残喘。
·场景：企业功成名就后，坐享其成。
·哲学：人外有人，山外有山。金玉满堂，莫之能守。
·说明：贪欲缠身，自求多福。此时若能及时醒悟，改邪归正，则能免于祸患。
上六，冥豫，成有渝。无咎。
【释义】上六，昏沉糊涂，沉溺享乐，醉生梦死，如果及时醒悟，改邪归正，则没有
灾祸。
·场景：企业甜中生苦，乐极生悲。
·哲学：传承接班人，点燃新激情。
·说明：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，吉；盲目纵乐者，醉生梦死者，凶。真正
的传承，不是财富的传承，而是艰苦创业、吃苦厚道、乐善好施精神的传承。
17.泽雷随
随：元亨，利贞，无咎。
【释义】随象征随顺和追随：大为亨通，利于坚守正道，无咎。

32
【卦象】泽雷随，上卦为兑，为泽，下卦为震，为雷。雷本该在泽上，此时，雷处泽下
，象征两者相交，雷打在泽中，伴随雷的震动，泽也随之震动，一方动，一方随，交相辉映，
呈现出和谐喜悦的景象。
企业场景：追随时代脚步
哲学主题：因势而谋，应势而动，顺势而为
初九，官有渝，贞吉，出门交有功。
【释义】初九，官主主动改变，坚守正道可获吉祥，向门外的追随者伸出橄榄枝，很快就能收
获成功。意思是领导者适时放低身段，托起和成就他人，才能获得人心。
·场景：追随时代步伐，修正企业战略。
·哲学：文化自信，民族复兴，与此同频，最大商道。
·说明：全球化时代，祖国是最大的后盾。广泛链接人心，才能利益人心，成就事业。
六二，系小子，失丈夫。
【释义】六二，选择小子，却错过了大丈夫。意思是行随之时，利令智昏，贪小失大。
·场景：做事本分，但限于眼界，仅追逐小利。
·哲学：勿见小利，见小利，则大事不成。
·说明：看清大局，读懂大势，成就大业。不贪图眼前小利，不错失企业重大战略机遇
。
六三，系丈夫，失小子，随有求得，利居贞。
【释义】六三，选择大丈夫，放弃小子，选择追随，必有所得，利于安居守正。意思是心明
眼亮，随人得当，但居位不正，要安居守正。
·场景：实力一般但与祖国同频，获大利益。
·哲学：为民族复兴添砖加瓦，是商道，更是荣耀。
·说明：追随时代，追随圣贤，努力学习，必获吉祥。
九四，随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎？
【释义】九四，被人追随，有所收获，要守正以防凶。唯一能做的，就是深信“随”的正道
，随着时间推移，终将被人们理解，没有过错。意思是被人追随，也要契理契机，以诚待
人，不可越过本分，以防凶险。

33
·场景：盈利很好，但偏离正道。
·哲学：大道甚夷，而民好径。
·说明：及早醒悟，超越小我，回归大道。被人追随，也要契理契机，不可越过自己本
分。
九五，孚于嘉，吉。
【释义】九五，真诚地随从于嘉言善行，吉。意思是首脑人物，有大抱负，从善如流
，人人乐随。
·场景：企业以真诚赢得信任。
·哲学：当仁不让，当之无愧，当风秉烛，当以终始。
·说明：领导者从善如流，才能获众人追随。心中能装下多少人，就能成就多大事业。
上六，拘系之，乃从维之，王用亨于西山。
【释义】上六，拘禁起来才勉强服从。为了感化它，君王在西山祭天。意思是对于顽
固不化、不肯追随者，可以先兵后礼。
·场景：部分企业不认同时代趋势。
·哲学：战胜并引领。
·说明：英雄辈出，大浪淘沙，总有弄潮儿，亦有淘汰者。人生最大的价值，就是成就他
人建设心灵品质。
18.山风蛊
蛊：元亨。利涉大川，先甲三日，后甲三日。
【释义】蛊象征除弊治乱：大亨，有利于除弊治乱。在除弊治乱的行动开始前要做好充
分准备，开始后，要持续跟进，确保落地生根，长治久安。

34
【卦象】山风蛊，上卦为艮，为山，下卦为巽，为风。风入山林谓之蛊，象征有乱事发
生，必须要除弊治乱。“蛊”，本义是器皿中食物腐败生虫，引申出蛊害、蛊乱、弊病、腐
败等含义。蛊卦，讲的就是去蛊之道。
企业场景：解决灰色问题
哲学主题：风清气正，是哲学，更是战略
初六，干父之蛊，有子，考无咎。厉，终吉。
【释义】初六，整治父辈遗留的弊病。有这样的儿子，父辈可以免除罪过了。即使有
危害，最终也会吉祥。意思是儿孙继父辈之志，铲除前人留下的弊端，此乃大孝。
·场景：企业灰色问题，尚不严重。
·哲学：宁可丢单，绝不行贿；一阵清风吹来。
·说明：蛊由来已久，不是一朝一夕之事。领导者以身作则，带领团队风清气正。
九二，干母之蛊，不可贞。
【释义】九二，整治母辈的弊病，不可以过于固执守正。意思是除弊治乱，要掌握圆融
的策略，不可操之过急。
·场景：处置历史遗留隐患。
·哲学：步伐要稳，手法要活。
·说明：除弊治乱要有圆融的智慧，采取灵活变通的策略，以圆满达成最终目的。
九三，干父之蛊，小有悔，无大咎。
【释义】九三，整治父辈遗留的弊病，虽会小有悔恨，但不会有重大过失。意思是除
弊治乱，虽会遇到挑战，只要守持正道，圆融应对，便无大过。
·场景：问题引发众怒，须以大治。
·哲学：城门立木，杀一儆百。
·说明：除弊治乱，既要防止过于刚猛，又要不失锐气。
六四，裕父之蛊，往见吝。
【释义】六四，姑息宽容父辈的弊病，长此以往必然会有遗憾。意思是错过了除蛊的
最佳时机，往后必将自食苦果。
·场景：力不从心，随波逐流，姑息养奸。

35
·哲学：治乱世必用重典，以此重塑领导力。
·说明：除弊治乱，不可姑息宽容，不可错过最佳时机。
六五，干父之蛊，用誉。
【释义】六五，整治父辈遗留的弊病，因而受到称誉。意思是除弊治乱时，威而不猛
，温而不厉，恰到好处，广受赞誉。
·场景：企业高层直接推动。
·哲学：正人先正己，正己先正心。
·说明：威而不猛，温而不厉。
上九，不事王侯，高尚其事。
【释义】上九，不谋求王侯事业，因为有更加高远的志向，这是值得效法的。意思是除弊
治乱，大功告成，功成身退。
·场景：大功告成之后。
·哲学：建立企业免疫系统。
·说明：所有蛊乱，皆为外来。引导团队建设心灵品质，才能避免勾心斗角、你争我夺
。
19.地泽临
临：元亨，利贞。至于八月有凶。
【释义】临象征统治：极为亨通，利于坚持正道。到了八月将有凶险。
【卦象】地泽临，上卦为坤，为地，下卦为兑，为泽。泽在地中，泽被大地所包围，就
像大地主宰着泽一样，悦而顺，两者都很喜悦。临代表以上临下、以尊临卑、以君临臣。
企业场景：干部成长
哲学主题：上下一条心
初九，咸临，贞吉。

36
【释义】初九，以感化的方法统治民众，坚持正道可得吉祥。意思是统御之初，以德
化人。
·场景：新领导上任。
·哲学：德润人心，真诚赢得信任。
·说明：上任初始，为人正派，同时以德服人，感化并团结干部员工，吉。
九二，咸临，吉，无不利。
【释义】九二，以感化的方法统治民众，吉，无所不利。意思是民众若未服，继续以德
化人。
·场景：尚未赢得员工口服心服。
·哲学：诚心诚意，敢抓敢管。
·说明：即便有不同声音甚至反对者，也要耐心听取，虚心接受，并重新反思自己言行
。
六三，甘临，无攸利；既忧之，无咎。
【释义】六三，靠花言巧语统治民众，没有什么好处。如果已经为此感到忧虑，则终
无过失。意思是统御民众，绝不可靠假话、空话、大话。
·场景：建设管理体系。
·哲学：避免“企业文学化”。
·说明：“一阴一阳之谓道”，真正有利于员工、客户的管理体系，一定是既严厉又通
融，既有不可触碰的底线，又有一定的弹性空间，假大空害人害己。
六四，至临，无咎。
【释义】六四，亲临民众，无咎。意思是首脑人物，深入一线，链接民众。
·场景：深入一线，现场指挥。
·哲学：现场有答案，现场有神灵。
·说明：董事长直达。高层领导深入基层，调查研究，了解实情，掌握第一手资料。
六五，知临，大君之宜，吉。
【释义】六五，以智慧统治民众，与君主的身份地位相应，吉。意思是首脑人物，选贤举
能，用众人之智，造福民众。

37
·场景：智慧进一步提升。
·哲学：学习经典，上下一心。
·说明：“弱之胜强，柔之胜刚”，领导者最强大的力量，来自于与他人心与心的链接
。
上六，敦临，吉，无咎。
【释义】上六，以敦厚之道来统御民众，吉，没有过失。意思是首脑人物，秉持厚道，
对待民众。
·场景：渐入佳境。
·哲学：托起他人，即是托起自己。
·说明：身为领导，应引导人心、利益人心，成就他人，带领大家实现真正成功。
20.风地观
观：盥而不荐。有孚题若。
【释义】观象征观察、观看：观看祭祀时，主祭者把手洗净，虽然还没有供献祭品，已经可
以看出充满诚敬的样子。
【卦象】风地观，上卦为巽，为风，下卦为坤，为地。风行地上之象。风也有行于四方
、无孔不入的特点，所以古人用风来代表教育教化。风行地上，象征教化之道行于四方。
企业场景：市场洞察
哲学主题：格局大境界高，站得高看得远
初六，童观，小人无咎，君子吝。
【释义】初六，像孩子一样去观察。小人如此可无咎。君子如此则见吝。意思是君子不可
有小人之见。象征小人之见，浅见错见。
·场景：初入市场。
·哲学：用心体察，眼见为实。

38
·说明：避免小人之见、以偏概全。
六二，窥观，利女贞。
【释义】六二，暗中窥探地观察，利于女子守持正道，对于男子而言，这样做只能得到妇
人之见，便是羞耻。意思是大丈夫不可有凡夫之见。凡夫之见，象征狭见偏见。
·场景：发现问题本质。
·哲学：既不墨守成规，也不怀携偏见。
·说明：去除错知错见偏知偏见，以正知正见，提升市场洞察层面。
六三，观我生，进退。
【释义】六三，观察自己的行为，就可以知进退。意思是进以行道，退以修道，能观我生
，则进退皆不失道。象征反躬自省，长远之见。
·场景：根据市场需求，决定业务进退。
·哲学：从良知的资本，到良知即资本。
·说明：既要用科学的手段调研分析市场，也要向内观察，正己之心，洞察市场大势。
六四，观国之光，利用宾于王。
【释义】六四，观察到君主治理国家的恢弘气象，有利于入朝从政。意思是年轻人，心怀理
想抱负，愿为国效力，与君主心心相印。象征大局观，全局观，高见。
·场景：研读产业政策，高屋建瓴。
·哲学：读原文，悟原理。道听途说，遗患无穷。
·说明：培养大局观、全局观，才能拥有对市场的洞见，升起更强大信心。
九五，观我生，君子无咎。
【释义】九五，观察自我行为，反躬自省，君子这样做，无咎。意思是读懂自己，便能
读懂他人。象征深邃洞见。
·场景：根据市场趋势，校准战略。
·哲学：心明眼亮，清静为天下正。
·说明：“万方有罪，罪在朕躬。”行有不得，反求诸己。自己变，则世界变。
上九，观其生，君子无咎。

39
【释义】上九，身居高位，一举一动，都被人们观察，君子方能无咎。意思是身居高位，
以人为镜，照见自己，众目睽睽，不敢稍有懈怠。象征贞观正见。
·场景：洞察市场，反观良知。
·哲学：心系民众，为人民服务！
·说明：受人敬仰，同时接受监督。
21.火雷噬嗑
噬嗑：亨。利用狱。
【释义】噬嗑代表执法断案：亨通。利于执法断狱。
【卦象】火雷噬嗑，上卦为离，代表闪电，下卦为震，代表震雷。电闪雷鸣，响彻云霄，
声震万里。在古代，如果一个人做了十分恶劣的事情，往往会有人说“天打五雷轰”，可见雷
电在古人心中，是上天意志的表达，是天理大道的呈现。
企业场景：打击假货
哲学主题：不成人之恶
初九，屦校灭趾，无咎。
【释义】初九，脚上套着刑具，伤了脚趾，没有害处。小惩大诫，彻底改过。
·场景：假货开始出现。
·哲学：小惩大诫，彻底改过。
·说明：孔子曰：“小惩而大诫，此小人之福也。”严厉是更高层面的爱，恶行刚出，
必须从严打击，决不姑息。
六二，噬肤灭鼻，无咎。
【释义】六二，像咬松软的嫩肉一样割除犯人的鼻子，无咎。意思是乘刚之嫌，防微
杜渐，使人不再犯下更大的错误。
·场景：打假深入，敢于触及真问题。
·哲学：解决真问题，将对手转化为伙伴。

40
·说明：敢抓、敢管、敢于打假，才能树立行业正气，企业才有更大生存发展空间。
六三，噬腊肉遇毒，小吝，无咎。
【释义】六三，咬干硬的腊肉，中了毒，会小有不适，却没有大的灾祸。意思是在办案
时遭受犯人的诬告。
·场景：恶人先告状。
·哲学：上兵伐谋，避实击虚，避免匹夫之勇。
·说明：内心坚定，方法圆融。学会借力，不仅需要有大义名分、执法工具，还要足
智多谋，才能与坏人斗智斗勇。
九四，噬干肺，得金矢。利艰贞，吉。
【释义】九四，咬带骨头的干肉，遇到了铜箭头。利于在艰难中守正，吉。意思是执
法之时，遇到重重困难，守持正道则吉。
·场景：打假之路漫漫。
·哲学：既有告谕，晓之以理，更有法律，警之以刑。
·说明：坏人反抗力量很大。要赢得上级支持，要借助法律手段。
六五，噬干肉得黄金。贞厉，无咎。
【释义】六五，咬干肉，得到一粒黄铜，守持正道以防危险，无咎。意思是执法断狱
，既要阳刚勇猛，也要注意持守中道。
·场景：假货的根本浮出水面。
·哲学：打得一拳开，免得百拳来。
·说明：董事长要持守中道，打假既要阳刚勇猛，也要刚柔并济。
上九，何校灭耳，凶。
【释义】上九，肩上负荷着木制刑具，遮住了耳朵，有凶险。意思是犯人积恶不改，
遭受严惩。
·场景：对于顽固到底之人。
·哲学：天网恢恢，疏而不失。深谋远虑，三年克之。
·说明：对于不肯悔改之人，必须借用法律手段，惩之以法。

41
22.山火贲
贲：亨。小利有攸往。
【释义】贲象征装饰美化：亨通。事业发展小有利。
【卦象】山火贲，上卦为艮，为山，下卦为离，为火。山下有火，山间草木被火光映照，
流光焕彩，火光装饰着山体，相得益彰。
企业场景：品牌宣传
哲学主题：形式即道，道即是美
初九，贲其趾，舍车而徒。
【释义】初九，装饰双脚（即为远行做好准备），不乘车，徒步行走。意思是寒门贵
子，以义自贲。
·场景：品牌导入期。
·哲学：通过高性价比产品，向客户表达敬意。
·说明：简约质朴，充分表达对目标客户的真诚与敬意。
六二，贲其须。
【释义】六二，装饰胡须。意思是以师友自贲。
·场景：品牌成长期。
·哲学：质感，洁白而朴素。
·说明：以利益他人为目的，真诚质朴，表里如一。
九三，贲如，濡如，永贞吉。
【释义】九三，又装饰，又润色，永守正道则吉。意思是以师道自贲。
·场景：品牌成熟期。
·哲学：天理大道，方为大美。
·说明：战战兢兢，如履薄冰。去伪存真，专业利他。有怎样的心，就有怎样的品牌。
六四，贲如皤如，白马翰如。匪寇，婚媾。

42
【释义】六四，身着素装，骑着白马，奔驰而来，不是强盗，是求婚者。意思是以谦卑之心
自贲。
·场景：品牌全盛期。
·哲学：君子务本，本立而道生。
·说明：一切有形的物，都是枝叶花果，背后的那颗心，才是生生不息的生命源泉。
六五，贲于丘园，束帛戈戈，吝，终吉。
【释义】六五，用洁白的丝帛装饰山丘上的园圃，虽有困难，最终是吉祥的。意思是以盛德
自贲。
·场景：品牌成为主流。
·哲学：空灵，质朴，纯粹，自信。
·说明：源于使命，合于经典，坚守正道则吉。
上九，白贲，无咎。
【释义】上九，用纯白装饰，无咎。意思是以盛德至善自贲。
·场景：品牌长盛不衰。
·哲学：大隐隐于市，让消费者成为传播者。
·说明：道常无名，朴。利他是最大的竞争力，也是品牌力的根本。
23.山地剥
剥：不利有攸往。
【释义】剥象征剥落、倾颓：不利于有所前往。
【卦象】山地剥，上卦为艮，为山，下卦为坤，为地。山在地上，倾颓而下，一层层剥
落，最终坠落在大地上，于是山崩地裂、泥流滚滚。剥卦，五阴剥一阳，邪气上升，正气消亡
，阴气极盛，阳消将尽。
企业场景：劣币驱逐良币

43
哲学主题：等待时机，创造条件，扭转局面
初六，剥床以足，蔑，贞凶。
【释义】初六，阴气剥蚀到了床脚，蔑视正道，贞凶。意思是阴气剥蚀，刚刚开始，
若无视正道，削去根基，必然凶险。
·场景：劣币初成气候。
·哲学：冷静观察，站稳脚跟，勿轻举妄动。
·说明：防微杜渐，避免积重难返。
六二，剥床以辨，蔑，贞凶。
【释义】六二，阴气侵蚀到了床脚和床身之间，蔑视正道，贞凶。意思是遭受小人之
难，又无人援助，形势凶险。
·场景：劣币横行于市。
·哲学：避其锋芒，不同流合污，唯练好内功。
·说明：扭转局势一般需要三五年，此时，正是企业练内功的大好时机。
六三，剥之，无咎。
【释义】六三，处剥之时，无咎。意思是远离恶党，弃邪从正，无咎之道。
·场景：出现机会窗口，良币拥有一定发展空间。
·哲学：把握窗口期，增强主旋律。
·说明：不错失时机，也不低估环境的严峻程度，稳扎稳打，好钢用在刀刃上。
六四，剥床以肤，凶。
【释义】六四，阴气侵蚀到了人的体肤，凶。意思是切身之灾，大祸临头。
·场景：劣币入侵企业所属的地盘。
·哲学：忍辱负重，不轻举妄动，等待时机反击。
·说明：卧薪尝胆。在夹缝中求生存，是优质企业必须经历的磨难。
六五，贯鱼以宫人宠，无不利。
【释义】六五，引领宫人鱼贯而入，承受君主的恩宠，无所不利。意思是转机出现。
·场景：政府出台新规，客户觉悟正道，出现转机。
·哲学：人间正道是沧桑，春暖花开尚有时。

44
·说明：市场上，客户拥有重要话语权，政府拥有最大规则权。
上九，硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
【释义】上九，硕果独存，未被剥蚀。君子得位，就会以大车承载匡济天下；小人得
势，则会让天下人失去庇护、流离失所。意思是关键时刻，用对人，才能转危为安。
·场景：明师引领，企业成为众望所归的正能量。
·哲学：劣币总会有，良币厉无咎；唯鞠躬尽瘁，愿死而后已。
·说明：为同行带去信心，与此同时，不可低估劣币的破坏力。
24.地雷复
复：亨。出入无疾。朋来无咎。反覆其道，七日来复，利有攸往。
【释义】复象征一阳来复：亨通。阳气生长没有害处，朋友结伴前来没有过错。阴气剥
尽至阳气来复，此时，有利于前往。
【卦象】地雷复，上卦为坤，为地，下卦为震，为雷。复卦所对应的节气是冬至，此时
，天寒地冻，天地之间已有一丝阳气萌动，尽管力量微弱，但生机勃勃。复卦带给我们的，
正是春临大地的美好图景！一线生机，无限希望！复卦中初爻为阳爻，其余五根都是阴爻，
呈现一阳来复的态势。
企业场景：战略升级
哲学主题：不忘初心，坚定前行
初九，不远复，无祗悔，元吉。
【释义】初九，走得不远就回复到正道，这样就没有大的悔恨，元吉。意思是走一段
路就要及时反省复盘，和正能量相应，“不贰过”。
·场景：市场出现新趋势。
·哲学：关注“发芽”阶段市场机会。

45
·说明：“生根”对应产业投资，“发芽”对应战略投资，“开花”对应财务投资，“
结果”对应二级市场投资，类似于投机。
六二，休复，吉。
【释义】六二，喜悦地回复仁人贤士，吉。意思是有一
份仁爱之心，能够从善如流、见贤思齐。
·场景：一线管理者感知新趋势。
·哲学：立足市场前端，获取信心能量。
·说明：建立一线反馈机制。有时，一线反馈胜过董事会。
六三，频复，厉，无咎。
【释义】六三，皱着眉头回复，虽有危险，但无咎。意思是主观上不情愿反省，但形
势驱使，也能勉强反省。
·场景：部分中层反应迟钝。
·哲学：以清晰战略，破中层屏障。
·说明：中层承上启下，若不积极进取，会成为发展障碍。
六四，中行独复。
【释义】六四，居群阴之中，独自与阳爻相应，复归正道。意思是身居高位之人，看清
趋势，及时反省，复归正道。
·场景：部分高层思维敏锐、信念坚定。
·哲学：激励“自燃型”，点燃“可燃型”，温暖“不燃型”。
·说明：重用“自燃型”干部，提振全体员工的战略升级信心。
六五，敦复，无悔。
【释义】六五，敦厚忠实地回复阳爻，无悔。意思是首脑人物深沉厚重、深思熟虑，
带领团队，全力迎接新机遇。
·场景：领导层带领企业走向新阶段。
·哲学：领导层率先突破格局境界天花板。
·说明：以身作则，不是影响他人的重要途径，是唯一路径。
上六，迷复，凶，有灾告。用行师，终有大败；以其国，君凶，至于十年不克征。

46
【释义】上六，迷入歧途而难以回复于阳，凶，有灾难。若行军作战，结果只有大败，
甚至使得国君也遭凶险，以至于十年不能再征伐。意思是误入歧途，误判大势，不知悔改
，必有凶险。
·场景：部分干部不觉悟。
·哲学：清理障碍，为战略转型升级让路。
·说明：如何用人，代表企业的决心。干部的决心就是员工的信心。
25.天雷无妄
无妄：元亨，利贞。其匪正有告，不利有攸往。
【释义】无妄象征不敢妄为：至为亨通，利于坚守正道。如果不守正道就有祸患，不利
于有所前往。
【卦象】天雷无妄，上卦为乾，为天，下卦为震，为雷。天空之中，雷声滚滚，雷震天
威，响彻万里，诫人不可妄为。天与雷，都是刚猛之物，所以卦名用“无妄”来劝诫人不可任
意妄为，有妄则凶。
企业场景：政策信号
哲学主题：依循政策，尽早布局
初九，无妄往，吉。
【释义】初九，不妄为，前往，吉。意思是事业起步时，就能戒慎恐惧，不妄为，吉兆。
·场景：政策信号刚释放。
·哲学：跟进，紧跟。
·说明：读懂并且依循国家产业政策，依道而行，必受大益。
六二，不耕获，不蓄畲，则利有攸往。
【释义】六二，不耕种却有收获，不开荒却能收获良田，有利于前往。意思是仁人志士，
以家国天下为重，“不为稻粱谋”。

47
·场景：收获早期政策红利。
·哲学：追随当行早，不为稻粱谋。
·说明：坚守企业使命，避免急躁冒进。
六三，无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。
【释义】六三，不妄为却遇到灾祸。这就像有人把牛拴在树下，路人顺手牵走，附近
的居民却被怀疑而蒙难。意思是自身品质不纯，处位不正，因而灾祸不断。
·场景：依循政策，却遭受无妄之灾。
·哲学：对于君子，每一件事，都是好事。
·说明：无论何种因素所致，均应反思自身。或许是对政策解读有误，或许政策执行有
误，有客观因素，必有主管缘由。
九四，可贞，无咎。
【释义】九四，能够坚守正道，无咎。意思是身居高位之人，虽然蒙受不白之冤，只
要坚守正道，则无咎。
·场景：居位不正，理解偏差。
·哲学：不可轻率解读，不做过度解读。
·说明：坚守正道，合于大势。企业家站得高，看得远。
九五，无妄之疾，勿药有喜。
【释义】九五，不妄为却得了病，不用服药就会有自愈之喜。意思是首脑人物立身中正，身
正不怕影子斜，坦然面对无妄之警。
·场景：解读有误，但“勿药有喜”。
·哲学：增强大局意识，看清大势所趋。
·说明：政策内涵不易领会，只要自身合乎正道，难题都有机会迎刃而解。
上九，无妄行，有告，无攸利。
【释义】上九，不可妄动，否则必有灾祸，没有什么利益。意思是无妄之灾已到达顶峰，
动则遭灾。此时，宜止不宜行，宜静不宜动。
·场景：抗拒政策信号提醒，必遭挫折。
·哲学：心明眼亮，耳聪目明，成败之所由。

48
·说明：面临政策信号，不知变通，鲁莽行动，会遭遇无妄之灾；智慧通达，反省自
身，则可安然度过危机。
26.山天大畜
大畜：利贞；不家食，吉；利涉大川。
【释义】大畜象征着大有蓄积：利于坚守正道；不使贤能之士在家自食，就有古祥之事
；利于涉越大河。
【卦象】山天大畜，上卦为山，下卦为天，天在山中，象征天为山所止，接受山的蓄止
。这就是大畜卦。大畜卦呈现出”二阴蓄四阳”的格局。其中四根阳爻：初九、九二、九三
、上九，代表被蓄者；两根阴爻：六四、六五，代表主蓄者。相比于“一阴蓄五阳”的小畜，
显然二阴的蓄养之力更为雄厚，是为大畜。
企业场景：战略性创新研发
哲学主题：积蓄能量
初九，有厉，利已。
【释义】初九，前行有危险，停止不犯难。意思是及时止步。
·场景：中止与战略不符项目。
·哲学：使命引领战略，战略选择项目。
·说明：鼓励团队踏踏实实做好基础研发，为企业建立长期竞争优势。
九二，舆说蝮。
【释义】九二，大车脱掉了车較，不再前进。意思是虽然遇到了麻烦，恰好借此机会调
整修养，因祸得福。
·场景：中止危机四伏的项目。
·哲学：祸兮福之所依。
·说明：不要错失危机。不破不立，大破大立。资源集中于战略主线。

49
九三，良马逐，利艰贞；曰闲舆卫，利有攸往。
【释义】九三，驾着良马飞奔，即使道路艰险，依然吉祥；不断练习车马防卫技能，有利于
前往。意思是积蓄已经充分，可以勇往直前。
·场景：投入战略性资源，培养“良马驹”。
·哲学：听从内心召唤，进行战略分析。
·说明：“自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男。”做大事，必经大蓄积。
六四，童牛之锆，元吉。
【释义】六四，将横木做成的木框戴在小牛的头上，既可防止小牛伤人，也可防止小
牛受伤，元吉。小牛角象征人的妄念，既去除其妄念，又保护了其进取精神，是真正的蓄
养。
·场景：保护战略性项目。
·哲学：给予时间，给予空间。
·说明：企业高层站得高看得远，在战略层面上倾斜资源。确保项目得到充分晦养厚积。
六五，蓣豕之牙，吉。
【释义】六五，被阉割过的公猪，尖牙利齿也被制服，吉。意思是从根本处驯服。
·场景：严格管理高潜质创新项目。
·哲学：超越短期动能，建立长期势能。
·说明：根深叶茂，但千叶无实。严格管理，确保天时地利人和，取得决定性成效。
上九，何天之衢，亨。
【释义】上九，何等通达的青天大路，亨。象征经过大畜之后，上九是广阔天地，大有作
为！
·场景：厚积薄发，瓜熟蒂落。
·哲学：种大因，结大果。
·说明：企业高层不断学习成长自己，战略思维，赢在未来，不鸣则已，一鸣惊人。

50
27.山雷颐
颐：贞吉。观颐，自求口实。
【释义】颐象征颐养：坚持正道，古。观其所养，就可以知道养生之道。
【卦象】山雷颐，上卦为艮，为山，下卦为震，为雷。山止于上，雷动于下，一静一动
。上下两阳爻像上下腭，中间四阴爻像两排牙齿。上艮为止，象征上腭静止不动；下震为动
，象征下巴咀嚼食物。这就是颐——颐养。圣人作《易经》，不只是教导人们如何养身，更
重要的是养心。养自己之心，又滋养他人之心，这是圣贤对后嗣子孙的期待，也是真正的颐养
之道。
企业场景：身心富裕
哲学主题：以心为本，身心兼养
初九，舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
【释义】初九，舍弃你的灵龟，却来羡慕我大吃大喝，凶。意思是贪口腹之欲，往往会带
来凶险。
·场景：年轻员工贪图享乐。
·哲学：成绩是干出来的。
·说明：年轻人本可大有作为，如不努力付出，只想走捷径，有才无德，必定无位无禄
。
六二，颠颐，拂经于丘颐，征凶。
【释义】六二，颠倒向下求养未遂，又违背常理向上求养，出征有凶险。比喻无能大臣，
对下剥削民脂民膏，对上乞求荣华富贵。
·场景：中层干部欺上瞒下。
·哲学：不远复，无祇悔，反躬自省，以德自养。
·说明：企业领导带领员工学习中华经典。以德自养，不求于人，方是正道。
六三，拂颐，贞凶；十年勿用，无攸利。

51
【释义】六三，违背颐养的常理，凶。十年之内都不能有所作为，无利可言。意思是不中不正
，贪求无厌，祸由自取。
·场景：中高层贪婪过度，品行不端。
·哲学：贪心毕露，十年勿用。
·说明：企业中层本是公司发展的支柱，但遭遇利害得失后，原形尽显。
六四，颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
【释义】六四，颠倒向下求得颐养，吉。虎视眈眈，欲望很迫切，没有过错。意思是
节制物欲，求道心切，以德自养，身心皆安。
·场景：高层忠诚真诚，渴望成长。
·哲学：瓶颈在前，唯有开发心中宝藏。
·说明：忠诚真诚之企业高层，虽无出色业绩，但能秉持原则，以德自养，身心皆安。
六五，拂经，居贞吉；不可涉大川。
【释义】六五，违背颐养之道，安居守正则吉，不可涉大川。比喻谦虚的君主，求教
于能臣贤人，借他人智慧以养德。
·场景：核心层稳健守业。
·哲学：呵护员工身心，不待利涉大川。
·说明：企业家应谦虚稳重，处在守业阶段，无得力干将，难有大作为，不可轻举妄动
。
上九，由颐，厉吉。利涉大川。
【释义】上九，天下众生都藉由他而获得颐养，谨慎防危则吉，利涉大川。比喻大德君
子，匡济天下，也要心存戒惧，守正防危。
·场景：董事长德高望重。
·哲学：颐养员工，身心富裕，真诚到永远。
·说明：既有格局又有境界的董事长，引领和呵护干部员工身心富裕，开创新事业。

52
28.泽风大过
大过：栋桡；利有攸往，亨。
【释义】大过象征大者之过：栋梁弯曲，利于有所前往，亨。意思是在大过的衰乱之世，
圣人“利有攸往”，以拯救患难，可得恒通。
【卦象】泽风大过，上卦为兑，为泽，下卦为巽，为木。泽原本应该滋养木，现在却淹
没了木，寓意阳刚过度，反成灾难。四阳爻在中间，两阴爻在首尾，阳盛阴衰，阴阳失衡，中
间过强，两头太弱，就像房屋的栋梁，两头松软而中间刚硬，导致不堪其重，墙倒屋塌。
企业场景：过度扩张
哲学主题：过刚易折，阴阳和合
初六，藉用白茅，无咎。
【释义】初六，用洁白柔软的茅草衬垫在祭品下，无咎。意思是把自己全然奉献出去。
·场景：过度销售，过度承诺，各部门努力配合。
·哲学：为他人补台，为自己加分。
·说明：例如，生产供应等部门，努力工作，尽量以合格产品向客户表达敬意。
九二，枯杨生梯，老夫得其女妻，无不利。
【释义】九二，枯杨生出新枝，老汉娶了年轻的娇妻，无不利。意思是以柔济刚，两
全其美。
·场景：生产服务部门压力山大。
·哲学：精诚配合虽好，压力山大堪忧。
·说明：例如，客服主管深感质量问题之严重，与生产部门携手努力，尽量减少客户
投诉。
九三，栋桡，凶。
【释义】九三，栋梁弯曲，凶。意思是阳刚过度，反受其害。
·场景：继续快速扩张。

53
·哲学：快马加鞭易，行稳致远难。
·说明：例如，投资部总经理急于表现自己，无视市场不利信号，仍建议扩大产能。
九四，栋隆，吉。有它，吝。
【释义】九四，栋梁隆起，吉祥。但如果发生其它变故，还是会出问题。意思是处位好，
能够自立立他。
·场景：高层领导意识到问题。
·哲学：战略清醒，企业大幸。
·说明：例如，分管投资副总裁意识到产能已经过剩，建议放缓扩张步伐。
九五，枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。
【释义】九五，枯杨开花，老妇人嫁了壮男。无咎无誉。意思是差距悬殊，只能勉强凑
合，无法解决根本问题。
·场景：决策层逐渐醒悟。
·哲学：企业家突破瓶颈，企业突破天花板。
·说明：例如，逐渐醒悟的企业董事长，调整企业扩张战略，及时刹车，没有伤筋动骨
。
上六，过涉灭顶，凶，无咎。
【释义】上六，涉水渡险，淹没头顶，凶，无咎。意思是想要匡时济难，却无力回天
，意善功恶，无可咎责。
·场景：危难来临，人心不稳。
·哲学：不要等到大势已去。
·说明：例如，财务总监一直提醒风险，始终没有得到董事长重视，最后不得已离职，以
警醒企业干部员工。虽可惜，亦可敬。
29.坎为水
习坎：有孚维心，亨。行有尚。

54
【释义】坎象征重重陷阱和险阻：只有内心真诚，才能亨通，行为才值得崇尚。
【卦象】坎为水，上下卦皆为坎。坎象征着“险”和“陷”，两阳爻被四阴爻包围，仿佛
人深陷困境之中。寓意一个人在沼泽中艰难跋涉，需要克服重重阻碍。阳爻也代表自强不息的
乾卦精神，虽然暂时受阻，却积蓄着前行的势能。因此，敌军围困万千重，我自岿然不动。
企业场景：坎坷重重
哲学主题：千难万险，背道最难
初六，习坎，入于坎窗，凶。
【释义】初六，面对重重险陷，又掉入了深坑，凶。意思是深陷险境，外无应援，难以自
拔。
·场景：陷入泥潭。
·哲学：大道甚夷，而民好径。走小路，必至泥潭。
·说明：走天理大道，最可靠；任何时候，都不可违背天理天道。
九二，坎有险，求小得。
【释义】九二，在坎难之际遇险，只能先求站稳脚跟，进而逐步脱离险境。意思是先
站稳脚跟，再逐步脱险。
·场景：深入险境。
·哲学：做任何事，都不容易。忍辱负重，不可妄动。
·说明：险境之中，不能再冒险，做力所能及之事。
六三，来之坎坎，险且枕，入于坎窗，勿用。
【释义】六三，来回都会陷入坎险之中，遇险难安，已经陷入坎险深处，不可轻举妄动
。意思是处于重险之中，要沉着冷静，安居待时。
·场景：险难加剧。
·哲学：建设强大内心，“养得此心不动，乃术耳。”
·说明：以底线思维，做最坏准备。天无绝人之路。人与人的距离，是在危机中拉大的。
六四，樽酒，簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。
【释义】六四，一樽薄酒，两碗淡食，用朴素的陶器装着微薄的食物，从窗口递给受难的
人，无咎。意思是以至诚之心援助他人，患难见真心，自己亦无咎。

55
·场景：出现转机，良缘出手相助。
·哲学：以强大内心，链接善缘，百术不如一诚。
·说明：以至诚之心链接相关方，给予他人信心。
九五，坎不盈，祗既平，无咎。
【释义】九五，险陷尚未填满，心境已经平复，无咎。意思是缺乏应援，需广结善缘
以济险，但心平事就平，因为处难有方，已有一线希望。
·场景：逐渐出离险境。
·哲学：唯有内心强大，才能履险如夷。
·说明：企业高层出面承担责任，获得更多助援，但仍未完全摆脱困境。
上六，系用徽墨，寘于丛棘，三岁不得，凶。
【释义】上六，被绳索捆缚，被关在监狱中，三年不得解脱，凶。意思是不守正道，坎难
之凶将延续三年乃至更长时间。
·场景：本有机会，但功亏一篑。
·哲学：古之善为士者，微妙玄通，深不可识。
·说明：困难时期要建立特别决策机制。
30.离为火
离：利贞，亨。畜牝牛吉。
【释义】离象征太阳和光明：利于坚持正道，亨通。蓄养母牛，吉。
【卦象】离为火，上下卦都是离。离为火，象征太阳，代表天理大道，两个离卦在一起，象
征如日中天，普照万物，其道大光的景象。
企业场景：3.0战略导入
哲学主题：顺应天理，依道而行
初九，履错然，敬之，无咎。

56
【释义】初九，走路做事都谨慎，保持恭敬谨慎之心，无咎。意思是新人刚上路，激情有
力量，但缺乏经验，稍有不慎就会犯错。
·场景：初步接触3.0战略。
·哲学：敬畏人心，认识人心。
·说明：参加3.0战略或未来之星学习会，明白和体证人生的本质。
六二，黄离，元吉。
【释义】六二，以中正的黄色品德，来行依附，元吉。意思是真诚质朴，依附大道，任劳
任怨，因而大吉。
·场景：3.0战略赢得团队认同。
·哲学：道本在人心，路就在脚下。
·说明：确立信心，组建团队。建立3.0推进机制，引领团队持续学习。
九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
【释义】九三，就像下午四五点钟的太阳，很快就会日落西山。假若还想像中午的太阳一
样光芒四射，不肯鼓缶而歌，垂暮之年将枉自叹息，凶。意思是贪恋权位，知进不知退，面对
天理大道，不肯心悦诚服，凶。
·场景：忘失大我，放纵小我。
·哲学：小我捣乱经常有，哲学护航不能无。
·说明：有人不学中华文化，企业做得也很大。得人心，得天下。链接人心，可做得更大。
九四，突如，其来如，焚如，死如，弃如。
【释义】九四，如同流星，突然出现在天空，发出光芒，很快就消失，如死一般寂静，最
终为人抛弃。比喻一个人以不当手段谋求上位，结果昙花一现，为众人所抛弃。
·场景：一阵风，搞运动。
·哲学：心灵成长需要时间，应内敛且深思熟虑。
·说明：确立3.0战略十年里程碑，拒绝跟随战略，把爱融入到产品和服务中。
六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。
【释义】六五，涕泪悲泣，悲伤叹息，吉。意思是处于尊位而知忧惧，可以避凶得吉。
·场景：真诚践行3.0战略。

57
·哲学：打开心扉，链接客户之心。
·说明：将董事长的威望与能量，直接传递给更多人，突破信任屏障，赢得更多尊重。
上九，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。
【释义】上九，奉君王之命出师征伐，斩敌首级，建立功勋，俘获拒绝归顺之人，无咎。
意思是顽固不肯归顺者，霹雳手段，使之归顺。
·场景：3.0战略建功立业。
·哲学：引领并成就客户。
·说明：没有人拒绝你真诚对他好。持续学习中华文化，发现并升级客户接触点。
31.泽山咸
咸：亨。利贞。取女吉。
【释义】咸象征感应：亨通。利于守持正道。娶妻则古。
【卦象】泽山咸，上卦为兑，为泽，下卦为艮，为山。泽在山上，水往下润泽山体，同
时山气升腾，降而成雨，又增益泽水。同时，就人伦关系而言，泽象征少女，山象征少男。
泽在山上，相得益彰，仿佛情窦初开、感情融洽的少男少女。
企业场景：选择合作伙伴
哲学主题：价值观同频共振
初六，咸其拇。
【释义】初六，在脚拇指上有感应。代表男女的感情刚刚起步。
·场景：初次接触。
·哲学：庄严自己，展示人格力量。
·说明：初次会面，即要讲肺腑之言，观察对方是否真诚恻怛。
六二，咸其腓，凶。居吉。

58
【释义】六二，在小腿肚上有感应，凶。安居不动则吉。代表女子先动则凶，安居则吉
。
·场景：接触逐步深入。
·哲学：人格与专业并重。
·说明：进行审慎的尽职调查，发现志同道合的潜在合作伙伴。
九三，咸其股，执其随，往吝。
【释义】九三，在大腿处有感应，如果为攀高求贵而执着于所追随之人，则有麻烦。意思是
在男女感应时，当秉持真诚的原则。
·场景：深入考察。
·哲学：“经营企业的目的是什么？”
·说明：读懂对方价值观的来龙去脉。
九四，贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思。
【释义】九四，在心上有感应，坚持正道则吉，悔恨也会消失。心神频频与对方往来，对方
会顺从你的心愿。代表男子十分真诚地追求女子，终于感动对方，结成佳缘。
·场景：赢得信任。
·哲学：自信表达自己，坦诚接纳对方。
·说明：珍惜价值观一致的合作伙伴，逐渐建立双方团队的默契与信任。
九五，咸其胸，无悔。
【释义】九五，感应在脊背上，无悔。意思是面对女子的追求，男子以后背回应，为
了理想不为所动，放下良缘，无怨无悔。
·场景：做出艰难而正确的决策。
·哲学：原则高于利益，当行则行，当止则止。
·说明：成，则长期合作；不成，亦是相互了解。
上六，咸其辅颊舌。
【释义】上六，在口舌上有感应。象征女子口是心非，态度敷衍，暗含对女子的规劝
之意。
·场景：避免烂尾。

59
·哲学：对海誓山盟保持警惕。
·说明：不要与夸夸其谈和不真诚之人建立长期的合资合作关系。
32.雷风恒
恒：亨，无咎，利贞，利有攸往。
【释义】恒象征恒久：亨通，无咎，利于守持正道，利于有所前往。
【卦象】雷风恒，上卦为震，为雷，唯一的阳爻是第一爻，代表长男，已经长大成人；下
卦为巽，为风，唯一的阴爻是第一爻，代表长女，也已长大成人。此时，男女已经走在一起
，成家立业，女主内，男主外。
企业场景：持续经营
哲学主题：深知其险，依道而行
初六，浚恒，贞凶，无攸利。
【释义】初六，一开始就交浅求深、求全责备，继续发展必凶，没有利。
·场景：事业发展初期。
·哲学：制定战略十年，避免“始求深也”。
·说明：远见者稳进，在潜龙勿用时期，避免贪求深层面的结果。
九二，悔亡。
【释义】九二，悔恨消失。因为能够持守中道。
·场景：进入快速发展期。
·哲学：蹄疾步稳，同时戒慎恐惧。
·说明：持续经营，一定会面临难题，要为未来的难题，制定预案。
九三，不恒其德，或承之羞，贞吝。
【释义】九三，不能恒久地保持自己的德行，有时会面临他人的羞辱，继续发展就会
碰到困难。从反面说明人贵有恒。

60
·场景：进入深水区，挑战不断。
·哲学：英雄无惧艰难，艰难磨砺意志。
·说明：为天长地久，必百炼成钢。若无经典指引，事上磨练意志，其成本奇高。
九四，田无禽。
【释义】九四，打猎却没有获得猎物。意思是没有做好本位，越过本分。
·场景：进入黑障期。
·哲学：有所为，有所不为。
·说明：反躬自省，不计小利，规划长远。
六五，恒其德，贞，妇人吉，夫子凶。
【释义】六五，恒久地保持自己的美德，守持此道，对于妻子则吉，对于丈夫则凶。
意思是身份不同，恒道也有所不同。只有以符合自己身份角色的方式持守恒道，才能避凶趋
吉。
·场景：进入转型升级阶段。
·哲学：不忘初心，重塑使命，再造企业。
·说明：建立管理层成长机制，不断提升格局境界，进而提升应对难题的能量智慧。
上六，振恒，凶。
【释义】上六，守持恒道时躁动不安，凶。意思是不肯安分守己。
·场景：折腾出事。
·哲学：天长地久，以其不自生，故能长生。
·说明：德不配位，必有灾殃。只有逐渐超越小我，才能以大我享受天长地久的成功
事业。
33.天山遁
遁：亨。小利贞。

61
【释义】遁象征隐遁：亨通。持守正道，小有利。
【卦象】天山遁，上卦为乾，为天，象征君子；下卦为艮，象征高山；天为山所止，象征君子
潜入深山，藏形匿迹，遁世隐居，这就是遁。
企业场景：战略收缩
哲学主题：坚守正道，以退为进
初六，遁尾，厉，勿用有攸往。
【释义】初六，退避不及，落在末尾，处境危险，不宜有所前往。意思是，当遁之时，
行动要迅速，否则就会有危险。
·场景：形势逆转，不宜有所进。
·哲学：当机立断，停下脚步，不可优柔寡断。
·说明：若形势逼人而未及时收缩，可能为负能量所伤。为此，在平时，应机制性学习，以
更高层面之心为心，提升格局境界，避免在关键时候落伍。
六二，执之用黄牛之革，莫之胜说。
【释义】六二，心系君主，心志坚定，犹如黄牛皮绳般牢不可分。意思是因为心有所系，
忠于职责，所以在当遁之时，依然固守不退。
·场景：形势艰难，但肩负重任，不容停步。
·哲学：遵循使命引领，逆行亦是英雄。
·说明：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”形势不利，但因肩负重任，当收而不收。
九三，系遁，有疾厉；畜臣妾吉。
【释义】九三，当遁之时，心有所系，不能遁去，有疾患、危险。意思是可为小事，不可为
大事。
·场景：形势严峻时，决策层瞻前顾后。
·哲学：战略清晰，退亦是进，从容撤退。
·说明：外部形势不利时，牵肠挂肚，逞强好胜，可成小事，难成大事。
九四，好遁，君子吉，小人否。
【释义】九四，当遁之时，君子虽心有系念，仍能隐遁，吉。小人做不到，否。
·场景：准备做出战略收缩决策。

62
·哲学：能屈能伸，唯大丈夫能为。
·说明：在深思熟虑基础上，企业家应超越爱恨情仇、喜怒哀乐、名利得失，果断作出决
策，不被此前投资所形成的“沉没成本”束缚手脚。否则，会一步步走进泥潭。
九五，嘉遁，贞吉。
【释义】九五，隐遁及时，堪称嘉美，坚守正道则吉。意思是即使隐遁，也要坚守正道。
·场景：做出战略收缩决策。
·哲学：艰难而正确的决策，是领导力成熟的标志。
·说明：实行“以退为进”战略，最终获得干部员工的支持。
上九，肥遁，无不利。
【释义】上九，高飞远遁，无不利。意思是没有任何牵挂、犹疑，隐遁及时而又迅速。
·场景：做出战略退出的决策。
·哲学：拿得起，放得下。
·说明：“死天下事易，成天下事难；成天下事易，能不有其功难；不有其功易，能忘其
功难。”
34.雷天大壮
大壮：利贞。
【释义】大壮象征大而强盛：利于坚守正道。
【卦象】雷天大壮，上卦为震，为雷，代表动；下卦为乾，为天，代表刚；雷在天上，代
表惊雷炸响，响彻九天，声震万里，有强壮盛大的恢弘气象。
企业场景：拥有显著优势
哲学主题：物壮则老，兵强则灭，木强则折
初九，壮于趾，征凶，有孚。

63
【释义】初九，把强盛的劲头用在脚趾上，若急于前进则凶险无疑。意思是急躁冒进
，必致凶险。
·场景：企业急于扩张。
·哲学：格局大，境界须同步提高。
·说明：恃其大以为正，正便成邪；恃其壮以为大，大必不久；恃其正以为壮，壮必有
衰。格局大境界低，有贪心无爱心，这是许多企业在成功后快速陨落的原因之一，不可不慎
。
九二，贞吉。
【释义】九二，守持正道可获吉祥。意思是以中道行阳刚之力，则吉。
·场景：战略清晰，企业可进一步扩大优势。
·哲学：知刚柔，懂进退，刚柔相济，蹄疾步稳。
·说明：秉持中道行事，依道而行，吉。
九三，小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
【释义】九三，小人妄用强力，君子虽强不用。守持正道以防危险，若像强壮的公羊
一样去撞藩篱，必定会因为羊角被缠而受困。
·场景：过度自信，忘乎所以。
·哲学：虽强但不逞强，遵循但不挑战规律。
·说明：自胜者强。驾驭冒险的冲动，特别是在如日中天之时，艰难却十分必要。
九四，贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之蝮。
【释义】九四，守持正道，可获吉祥，悔恨消失；犹如终于撞开了藩篱，羊角不再被
缠绕，变得比大车的车蝮还要强壮。
·场景：借助势能，破解深层难题。
·哲学：深思熟虑，深度挖潜，深化优势。
·说明：许多企业跌倒在平面扩张的路上。唯有深深扎根，才能行稳致远，真正建功立
业！
六五，丧羊于易，无悔。

64
【释义】六五，在易国丢失了羊，但无悔恨。意思是因为遭遇挫折，亢戾之气因此收敛，因
祸得福。
·场景：遭遇挫折，深刻反省。
·哲学：反省提升境界，境界鼓励反省。
·说明：高处不胜寒，企业领导者应主动减损亢戾之气，不恃强凌弱，不目中无人。
上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。
【释义】上六，刚强的公羊撞上藩篱，角被缠绕，不能后退，也不能向前，什么事也干不成。
如果事先就能充分考虑艰难情形而周密思考，则吉。
·场景：企业优势面临巨大挑战。
·哲学：让一步海阔天空，自利亦利他。
·说明：企业发展顺风顺水时，很容易“做过头”，犯下不可逆转的错误。
35.火地晋
晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
【释义】晋象征晋升上进：尊贵的大臣接受天子赏赐的众多车马，一天之内被多次接见。
【卦象】火地晋，明出地上，所以看到晋卦，就能看到一轮红日从大地上冉冉升起的情
景。晋，即进，核心是人臣的晋升之道。
企业场景：干部晋升
哲学主题：自昭明德，开发忠诚担当美德。
初六，晋如摧如，贞吉。罔孚，裕无咎。
【释义】初六，不论前进还是后退，坚守正道都可获吉。此时虽还不能得到他人信任，
仍要宽厚待人，进一步涵养自身美德，无咎。
·场景：可能获得晋升。
·哲学：以正自守，涵养自身。

65
·说明：不去攀比或强求他人信任，即使暂时得不到上级支持，自宽其心，也可平安
。假使获得任职，却不能忠于职责，也会自陷麻烦。
六二，晋如愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。
【释义】六二，晋升时心中忧愁，坚守正道则吉。会从王母（君主）那里收获大福。意思是
当晋之时，在上无应，守持正道，自有贵人相助。
·场景：晋升途中，没有上级直接肯定。
·哲学：不见是而无闷，未立功而心忧。
·说明：一些人为晋升而晋升，忘记人生使命，错失为社会做出重要贡献的机会，因
而最终错失了让自己晋升的机会。
六三，众允，悔亡。
【释义】六三，获得众人信任，悔恨消失。意思是赢得众人信任，顺利实现晋升。
·场景：得到上级肯定与同事支持。
·哲学：更大担当，更大贡献，更大成长。
·说明：忠诚于企业使命，上下同心，推动事业向前，必定得到上级进一步肯定。
九四，晋如晶鼠，贞厉。
【释义】九四，虽然晋升，却如华而不实、又贪得无厌的硕鼠一般，要坚守正道以防
危险。意思是虽有晋升，但不知足，若不择手段，则有风险。
·场景：不择手段谋求晋升。
·哲学：尽快醒悟，赶紧做出贡献。
·说明：德不配位，必有余殃。凡事有度，过则危矣。应尽快成长自己，不贪居高位
。
六五，悔亡，失得勿恤；往吉，无不利。
【释义】六五，悔恨消失，不要为得失而忧虑，前进则吉，无不利。意思是晋升之时，得
位不正，本该有悔，但能知人善任，得众人相助，渡过难关。
·场景：终于抵达高位。
·哲学：上下同心，往吉无不利。

66
·说明：在扶摇直上之时，谨守柔中之德。将事情委任于下属，可避免一人大权独揽、
刚愎自用的局面，赢得他人支持，可进一步建功立业。
上九，晋其角，维用伐邑，厉吉，无咎，贞吝。
【释义】上九，晋升到极致，仿佛高居兽角顶端一样危险。征伐不服从的邑国，先遇危险
，后得吉，无咎，坚守正道以防遇到麻烦。意思是盲目追求晋升，采取过激手段，埋下潜藏
风险。
·场景：晋升到了不再胜任的程度。
·哲学：收敛脚步，培本固原。
·说明：反求诸己。化名利之心为精进之心，对内提升心灵品质，对外瞄准企业与行业
经营中的真问题、大问题，挑战别人做不了或不想做的事。勿用蛮力表现自己，避免盛极而
衰。
36.地火明夷
明夷：利艰贞。
【释义】明夷象征光明被埋藏，君子受伤害：利于在艰难中守持正道。
【卦象】地火明夷，上卦为坤，为地，下卦为离，为火。火被埋藏于地下，象征光明暂
时被黑暗淹没。明夷，即光明受到伤害，象征君子蒙难。
企业场景：企业突发重大危机
哲学主题：韬光养晦，以道护身
初九，明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
【释义】初九，在光明受伤时向外飞，低垂翅膀。君子急于远走离去，已多天没有吃
饭。所到之处，都受到当地主人的责怪。意思是感知艰难将至，快速远离以避锋芒。虽会遭
人误解，但亦不必多言。
·场景：预感险难将至。
·哲学：统一思想，快速行动，避其锋芒。

67
·说明：当遁则遁，不露声色，不贪小利，不在意他人说法，第一时间作出对策。
六二，明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。
【释义】六二，明夷之时，左大腿受伤，用壮马来拯救，则吉。意思是遭受伤害之时，
若有人雪中送炭，就奋力前行；若独自面对艰难，就反省自己，以道为马，激发大我，自我
拯救。
·场景：危难已经到来。
·哲学：直面危机，秉持正义，全力拯救。
·说明：若有人雪中送炭，就奋力前行；若形势艰难，就反省自己，以道为马，激发心
中的强大自信和力量。不对抗，不解释，竭尽全力履行职责，实现自我拯救。
九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。
【释义】九三，明夷之时，在南方征伐，俘获元凶首恶，此时不可操之过急，要持守正
道。意思是清除元凶祸首，不宜轻举妄动。
·场景：突围取得阶段性成果。
·哲学：稳扎稳打，步步为营。
·说明：不为私情仇恨，而是大义名分，沉着应对，坦诚沟通，赢得多方理解与支持
。
六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭。
【释义】六四，明夷之时，入于左腹，已经了解到明夷的内情，毅然跨出门去，远走高飞。
意思是深刻反省自己，发现导致危机的内在原因，果决去除不明贪欲。
·场景：发现危机本质。
·哲学：危机在外，出路在于自身。
·说明：团队在危机面前冷静分析形势，深刻反省自身，去除贪名贪利等不明和贪欲。
六五，箕子之明夷，利贞。
【释义】六五，犹如箕子处明夷之时，持守正道则利。意思是明夷之时，身居尊位，
外柔内刚，能屈能伸，幸免于难。
·场景：解决核心问题。
·哲学：灾难不由我们来选择，道路却由我们来开辟！

68
·说明：内心强大，是根本出路。“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿
其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。”磨难，能够成就一位顶天立地的优秀企业家。
上六，不明晦，初登于天，后入于地。
【释义】上六，黯淡无光，一片昏暗，起初登临于天，最终坠落于地。意思是背道而驰，
起初风光无限，最终坠落谷底。
·场景：背道而驰，坠入谷底。
·哲学：英雄辈出，大浪淘沙，规律使然。
·说明：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”背道而驰，才是导致危机的内在根本原因。
企业面临灭顶之灾之时，若能找到并且惩处元凶祸首，当然大快人心；若导致危机的原因，主
要源于企业内部，能够通过深刻反省发现心中的不明而去除之，更是可喜可贺之事。
37.风火家人
家人：利女贞。
【释义】家人象征组建家庭、治家有道：利于女子持守正道。
【卦象】风火家人，上卦为巽，为风，亦为木，下卦为离，为火。火在木下，象征烧柴做饭，
炊烟袅袅，故有居家之象。同时，巽代表入，离代表女子，女子入其门，得以成家；女子在家，则
家为安。所以，家是女子的舞台，女子是家的主角。女子位正，则家庭和谐、蒸蒸日上。
企业场景：以企为家
哲学主题：修身，齐家，治企，利天下
初九，闲有家，悔亡。
【释义】初九，在组建家庭之初就要消除邪恶，则悔恨消失。
·场景：企业初建时期。
·哲学：建立规矩，预防邪恶，呵护员工。
·说明：具体化企业的使命、哲学、战略和机制，依道而行，预防邪恶。
六二，无攸遂，在中馈，贞吉。

69
【释义】六二，不自作主张，安心负责家中的饮食，持守正道则吉。意思是女子恪守妇道
，不逾越本分。
·场景：成长时期，各司其职。
·哲学：上级真诚指导，下级本分做事。
·说明：全员建设心灵品质，开发忠诚、担当、能量、智慧等美德。
九三，家人高嗝，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
【释义】九三，一家之主，治家很严厉，虽有悔恨、危险，但终可获吉。如果妻子儿女嘻嘻
哈哈，最终必定有憾。意思是宽严并济，治家有方；若两美难全，宁严勿宽。
·场景：出现杂音和不和谐。
·哲学：宽严并济，若难两全，宁严勿宽。
·说明：严厉是大爱。治理企业从严要求，能够震慑干部员工心中的小我。
六四，富家，大吉。
【释义】六四，使家庭更富裕，大吉。意思是女子勤俭持家，家庭富裕，同时也寓意生财
走大道，厚德能载物。
·场景：建设共同富裕。
·哲学：遵循经典，涵养干部员工美德。
·说明：企业创造各种条件，不仅使员工享有物质的充裕，更享有精神的富足。
九五，王假有家，勿恤，吉。
【释义】九五，君王以美德来端正家人，无须忧虑，吉。意思是父亲或君主，大道为公，
以道立家，建设家庭，相亲相爱，家族兴旺。
·场景：建设家文化。
·哲学：建设心灵品质，全员高处相见。
·说明：核心高层以身作则，忠诚于使命，引导干部员工走正道、行王道。
上九，有孚威如，终吉。
【释义】上九，治家既诚信又有威严，终得吉。
·场景：董事长威严治企。
·哲学：当家人深沉厚重，家文化宽裕严整。

70
·说明：以爱为本者，则患在寡威。端正自己，成为表率。
38.火泽睽
睽：小事吉。
【释义】睽象征背离分散：小事则古。
【卦象】火泽睽，上卦为离，代表火，下卦为兑，代表泽。火的特点是向上，在上而愈上
；泽的特点是润下，在下而愈下，两者不相交，象征双方离心离德。
企业场景：解决外部冲突
哲学主题：道法自然，唤醒良知，建设大同
初九，悔亡。丧马，勿逐自复。见恶人，无咎。
【释义】初九，悔恨消失。马匹走失，不用追逐，自会回来。遇见恶人，也无咎。意思是居
睽之初，矛盾始生，当和光同尘，谦逊自持，不宜与人为敌，免遭二次伤害。
·场景：冲突刚刚开始。
·哲学：道法自然，自然化解。
·说明：不直接解决外部冲突，而是以退为进，留下宽心平气、自我反思的时间，反而
有利于求同存异，化解外部冲突。
九二，遇主于巷，无咎。
【释义】九二，在小巷中遇到主人，无咎。意思是只要自身没有失去正道，虽经艰难，
终得贵人相助。
·场景：外部冲突影响内在人心。
·哲学：当家人即主心骨，内不乱则外可解。
·说明：管理层可安排小范围私人会面，听取核心骨干与员工心声。
六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。

71
【释义】六三，看见大车被吃力地拖曳着，拉车的牛被牵来拉去，难以前进，赶车人也跌得
头破血流，如同一个被刺面割鼻的犯人，起初会受困，最终却会有贵人相助。意思是冲破重重阻
力，终于与人结盟。
·场景：冲突加剧，前后夹击。
·哲学：在艰难中，做正确事，心安理得。
·说明：在矛盾冲突之时，情绪化决策会造成二次伤害。依照公平正义做事，心安理得
。
九四，睽孤，遇元夫，交孚，厉无咎。
【释义】九四，在众人背离、孤身一人之时，遇到了阳刚的大丈夫，以诚相交，虽有
危险，却能无咎。意思是在孤立无援时，及时调整姿态，团结他人。
·场景：孤立无援，境遇艰难。
·哲学：强大源于大我，唤醒大我，无比强大。
·说明：一念心开，打开心门，心中装下他人，局面随之转变。大道至简。
六五，悔亡。厥宗噬肤，往何咎？
【释义】六五，悔恨消失。同宗之人冲破阻力、前来相应，如同咬嫩肉一般容易。此
时前往，何咎之有？意思是秉持柔中敦厚之心，借助贤士援助，脱离困境。
·场景：悔恨消失，冲突化解。
·哲学：心中无敌，故无敌于天下。
·说明：心中无怨，则无敌，可主动前往，真诚修复与外部的关系。
上九，睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧；匪寇，婚媾；往遇雨则吉。
【释义】上九，因乖离、孤独至极而疑神疑鬼，恍惚看见猪沾着一身污泥，又仿佛看
见一辆大车满载着鬼怪奔驰，先张开弓箭欲射，后来又放下了弓矢；原来那不是强寇，而
是前来婚配的人；前往时，若遇到雨天则吉。意思是疑心生暗鬼，要注意及时化解，以免伤
及无辜。
·场景：冲突之后，化解心中狐疑。
·哲学：经典即是及时雨。
·说明：经过心灵净化，从小我的牢笼中走出，与世界建立良善而持久的链接。

72
39.水山蹇
蹇：利西南，不利东北；利见大人，贞吉。
【释义】蹇象征艰险、艰难：利于向西南，不利于向东北。利于出现大德之人，持守正道
则古。
【卦象】水山蹇，上卦为坎，为水，下卦为艮，为山。水从山上宣泄而下，冲击山体，毁
坏林木，泥沙俱下，所到之处，都被淹没在滚滚泥沙之下，泥石流、山体滑坡等自然灾害，
就是蹇卦所描述的现象。蹇卦上为坎，既危又险，下为山，既阻又止，同时也象征君子。君
子觉察到危险在前，阻止在后，进退维谷，左右为难，故曰“蹇，难也”。
企业场景：进退维谷
哲学主题：利见大人，方能济蹇；守持正道，方能出蹇
初六，往蹇，来誉。
【释义】初六，往前走有艰难，归来必获赞誉。
·场景：艰难刚刚开始。
·哲学：不是被动等待，而是建设自己。
·说明：以退为进，等待时机，积蓄能量，量力而行。
六二，王臣蹇蹇，匪躬之故。
【释义】六二，臣子忠心耿耿，奔走济难，但不是为了自己，而是为了江山社稷。意思
是仁人志士，为家国社稷奋不顾身。
·场景：处在艰难之中。
·哲学：公而忘私，方显英雄本色。
·说明：忠诚于事业，他人退缩之时，正是自己肩负使命、稳健前行的机会。
九三，往蹇，来反。
【释义】九三，往前走有艰难，就回到原处。

73
·场景：艰难形势仍无转机。
·哲学：练内功，秋收冬藏，自信等待，春暖花开。
·说明：心上有过，则事上有危，过去的行为作用，是当下蹇难的原因。
六四，往蹇，来连。
【释义】六四，往前走有艰难，归来也有艰难。
·场景：艰难进一步加剧。
·哲学：潜居抱道，以待其时。
·说明：支持上级，等待时机。当下的行为作用，是随后脱离蹇难的原因。
九五，大蹇，朋来。
【释义】九五，遭遇大的艰难，朋友纷纷前来相助。
·场景：关键时刻，企业最高领导者出场。
·哲学：苦难造就辉煌，时势造就英雄。
·说明：知行合于天理大道，高管团队并肩战斗。
上六，往蹇，来硕，吉，利见大人。
【释义】上六，往前走很艰难，归来则能建立大功，吉。利于出现大人。
·场景：艰难即将结束。
·哲学：虽有智慧，不如与大德同行。
·说明：反身修德，利见大人。建设自己，开发宝藏。
40.雷水解
解：利西南；无所往，其来复吉；有攸往，夙吉。
【释义】解象征消解、解除：利于向西南，没有危险时不必行动，安居原地则古；若有
危险必须行动，早行动则吉。

74
【卦象】雷水解，上卦为震，为雷，下卦为坎，为水。解卦寓意消解、解除。冬季天寒地冻，阴
阳不通，处于蹇难之中；春季万物复苏，阴阳交通，雷雨兴焉，蹇难得以消解。雷声大作，代
表严峻刑法；雨水润泽，代表德润人心。
企业场景：清理队伍
哲学主题：既雷霆万钧、震慑邪恶，又利益人心，呵护员工
初六，无咎。
【释义】初六，无咎。意思是危机之后，百废待兴，千头万绪，多做多错，但诚心可嘉，因
而无咎。
·场景：走出艰难，百废待兴。
·哲学：刚柔并济，两手都要抓，两手都要硬。
·说明：恢复业务，重建人心，特别是清除队伍中的落后分子，刻不容缓。
九二，田获三狐，得黄矢，贞吉。
【释义】九二，打猎时捕获了几只狐狸，并得到黄色的箭矢。持守正道则吉。意思是能
够及时消除隐患。
·场景：发现隐患背后的隐患。
·哲学：人心不善，是最大的隐患。
·说明：论功行赏之时，君子推功让利，小人则争名夺利。
六三，负且乘，致寇至，贞吝。
【释义】六三，乘坐大车时身负财物，必然招致盗寇，需持守正道以防遗憾。意思是心术不
正，觊觎本不属于自己的事物，自取其咎。
·场景：不中不正之人，再次登场。
·哲学：乐于表现小我之人，不堪重用。
·说明：一个组织中，心术不正之人凭借手段上位，于是变本加厉、被小我占据。
九四，解而拇，朋至斯孚。
【释义】九四，像解除脚拇指上的隐患一样摆脱小人的纠缠，朋友才能前来，取得彼
此的信任。意思是身居高位，站位不清，断除负能量，才能赢得他人的信任。
·场景：高层身边，存在小人。

75
·哲学：小人不去，君子不来。
·说明：在百废待兴的重建阶段，机会无限，但若上下不同心，很难建功立业。
六五，君子维有解，吉，有孚于小人。
【释义】六五，君子能够化解危难，并使小人心服口服。意思是身居尊位，刚柔并济，感
化小人。
·场景：居于尊位，助推小人超越自己。
·哲学：常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。
·说明：勿视己为君子，以人为小人。君子与小人，差别只在心中宝藏开发的程度。
万万不可将某人贴上小人的标签，更不能自诩为君子。人人心中拥有无尽宝藏。若不提升
心灵品质，好人也会成为小人；若持续建设心灵品质，坏人也能成为君子。
上六，公用射隼于高墉之上，获之，无不利。
【释义】上六，王公用箭射下盘踞在城墙上的恶禽，将其捕获，无不利。意思是震慑带
来危险的恶人。
·场景：小人变本加厉，君子一招制胜。
·哲学：君子藏器于身，待时而动。
·说明：君子具有磅礴能量，施以严峻刑法，清除小人，吉无不利。
41.山泽损
损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。
【释义】损象征减损：心怀诚信，大古，无咎，可以持守正道，利于有所前往。减损之道
怎样体现出来呢？内心真诚，微薄的祭品就可以用来祭祀。
【卦象】山泽损，上卦为艮，为山，下卦为兑，为泽，山下有泽，高山之下有水泽。水泽减损自
己，浸润山体，使得树木茂盛、山花烂漫，这既彰显高山的伟岸，也展现水泽的功德。所以
，表面上看，水泽减损自己；实际上，水泽通过高山展现了自身的价值。

76
企业场景：成为奋斗者
哲学主题：真诚奉献，奉献即道
初九，已事遗往，无咎。酌损之。
【释义】初九，已经具备损下益上的条件，应当迅速践行损道，才能无咎。但要把握
合适的分寸，酌情适当。
·场景：对于有潜质的员工。
·哲学：奉献当下，储备未来。
·说明：立志成为奋斗者，但须把握分寸，不可过度减损自己。
九二，利贞，征凶，弗损益之。
【释义】九二，利于持守正道，前行有凶，不用自我减损就能够益上。意思是损下益上，强
调分寸和尺度，过犹不及。九二原地不动，守正待命即可。
·场景：对于关键业务负责人。
·哲学：着眼大局整体价值，而非点上局部价值。
·说明：学习企业整体战略布局，成为具有大局意识的奋斗者。
六三，三人行，则损一人，一人行，则得其友。
【释义】六三，三人同行，则将减损一人；一人独行，则可得到朋友。意思是能力有限
，不搅局也是贡献。
·场景：对于曾经做出历史性贡献的功勋奋斗者。
·哲学：超越历史贡献，开启战略十年。
·说明：山泽损来源于地天泰，泰卦九三阳爻将其阳刚美德奉献给了上六，因而地天
泰转变成了山泽损。因此，山泽损六三爻可以看作是曾经做出历史性贡献的功勋奋斗者。
六四，损其疾，使端有喜，无咎。
【释义】六四，去除自身弊病，迅速接受初九的增益，有喜，无咎。意思是以老带新
，相互促进。
·场景：对于资深高层管理者。
·哲学：更新思维模式，回归奋斗者队伍。
·说明：建立一对一新老协同机制，让奋斗者为年长者注入新能量，共同成为奋斗者。

77
六五，或益之十朋之龟，弗克违，元吉。
【释义】六五，有人献上珍贵的宝龟，不必拒绝，大吉。意思是领导者得到众人支持，
更与时代大势相应，收获不可思议。
·场景：对于企业决策层。
·哲学：为奋斗者文化擂鼓助威。
·说明：决策层收获员工信赖，并不断提升格局境界，成为奋斗者的坚强后盾。
上九，弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。
【释义】上九，不用减损自己就能使他人受益，没有灾祸，守持正道则吉，将得到天下
臣民的拥戴，成就天下一家。意思是大德之人，增益下级，上下交心，“得臣无家”。
·场景：对于德高望重股东。
·哲学：助推优秀员工成为奋斗者。
·说明：成为奋斗者，是企业家对优秀员工的期待；成为奋斗者，是优秀员工对于企业
家的信赖。
42.风雷益
益：利有攸往。利涉大川。
【释义】益象征增益：利于有所前往，利于涉越大河。
【卦象】风雷益，上卦为巽，为风，下卦为震，为雷。风烈则雷迅，雷激则风怒，雷风
互相增益。“风以鼓之，迁善之速也；雷以动之，改过之勇也。”君子观此象，见善则迁，
有过则改。益卦的六爻中，初九和六四，六二和九五，六三和上九两两相应。上卦的三爻主
动减损自己来增益下卦的三爻，代表损上益下，这也是益卦的基本精神。
企业场景：利益奋斗者
哲学主题：损上益下，本固枝荣，共享即道
初九，利用为大作，元吉，无咎。

78
【释义】初九，利于将来大有作为，大吉，无咎。意思是春江水暖，最早受益，晦养
厚积，未来大有可为。
·场景：基层奋斗者深孚厚望。
·哲学：受益勿忘报，但须行中道。
·说明：机会向奋斗者倾斜。奋斗者行于中道，积蓄能量，从容迈向战略十年。
六二，或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。
【释义】六二，有人赠予珍贵的宝龟，无法拒绝，永久守持正道则吉。君王祭祀天地
，吉。意思是取得丰厚收获，心存敬畏感恩。
·场景：中层奋斗者得到重用。
·哲学：可借公司之力以成事，不可贪公司之功以肥己。
·说明：一颗种子只有链接天地的能量，才能长成参天大树。
六三，益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。
【释义】六三，不中不正，被人以凶险之事来教训，无咎。心怀诚信，行于中道，手持
玉圭，报答王公（即上九）。意思是不称职之人，被人批评责难，心存感恩。
·场景：尚未成为奋斗者的不称职之人。
·哲学：有人责善，善莫大焉。
·说明：君子心肠，霹雳手段。安排定期学习，鼓励深刻反省，必要时严厉责善。
六四，中行，告公从，利用为依迁国。
【释义】六四，依中道而行，向王公表达自己的顺从之心，则有利于依附君主、完成迁都
。意思是身居高位，追随领导，共襄大业。
·场景：曾经在危急时刻解决重大难题的奋斗者。
·哲学：成为奋斗者楷模。
·说明：承上启下，自利利他，成为理解企业使命且忠诚的能干之人。风雷益来自于
天地否，在危难时期，天地否九四阳爻将阳刚美德奉献给了初六，所以，这里的六四即是
曾经在危难中做出重大贡献的奋斗者。
九五，有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。

79
【释义】九五，真诚地怀着一颗施惠于民的心，就会非常吉祥、毫无疑问！天下人
也将会真诚地回报我的恩德。意思是真诚利益他人，必得他人拥戴。
·场景：董事长激励奋斗者精神。
·哲学：点燃员工心中奋斗的火炬。
·说明：董事坚持建设自己，并带领大家学习，建设心灵品质，真诚帮助优秀员工成为
奋斗者，并与奋斗者分享企业发展的果实。
上九，莫益之，或击之；立心勿恒，凶。
【释义】上九，面对不中不正之人，不必增益他，而要击打他；但这只是权宜之策，
如果固守不变，则凶。意思是霹雳手段，匡正不正之人；刚柔并济，避免过犹不及。
·场景：大股东激发奋斗者，有刚有柔。
·哲学：刚柔并济，一阴一阳之谓道。
·说明：引领优秀员工成为奋斗者，涉及企业治理和管理机制，更与奋斗者文化息息相
关。
43.泽天夫
夫：扬于王庭，孚号有厉，告自邑，不利即戎，利有攸往。
【释义】夫象征果决、决断：在朝廷上公布奸臣的罪恶，真诚地号令众人戒备危险，在
城邑里颁告政令，不利于推行武力，利于有所前往。
【卦象】泽天夫，上卦为兑，为泽，下卦为乾，为天。泽本该在天下，如今却盘踞在天
上，是违背常理的怪异景象，预示奸人当道，君子要惩奸除恶、以正人心。惩奸除恶需果决
，所以夫卦的寓意就是果决。五阳爻代表君子，向上势能势不可挡；一阴爻代表小人，盘踞
在君主身旁。此时，正义力量强盛、邪恶势力衰退，五君子联手，完成最后一击，彻底清除小
人。
企业场景：清理奸恶

80
哲学主题：周密准备，断其邪路，留其生路
初九，壮于前趾，往不胜为咎。
【释义】初九，前脚趾强壮躁进，贸然前进则不能得胜，反而会导致灾祸。意思是刚刚
筹备除奸之事，若非胜券在握，不能贸然行动。
·场景：员工队伍中出现奸恶之人。
·哲学：若非胜券在握，不能贸然行动。
·说明：员工队伍中出现害群之马，必欲除之而后快。然而，但凡涉及人事变动，都
不是小事，必须考虑周全，先胜，才能不留后患。得到上级援助，下级支持，才可能除奸
。相反，非常危险，面临被小人翻盘的局面。
九二，惕号，莫夜有戎，勿恤。
【释义】九二，发出警惕的号令，尽管深夜将有战事发生，也不必忧虑。意思是吹哨人
发出警报，提醒众人准备应战。
·场景：除奸前夜小心布置。
·哲学：争取最佳结果，做好最坏准备。
·说明：建立及时警报机制和应急预案，以绝对胜利赢得除奸。
九三，壮于順，有凶。君子夫央独行，遇雨若濡，有愠无咎。
【释义】九三，嫉恶如仇，溢于言表，凶。君子坚决果断，独自出行，遇到雨天，淋湿
衣服，即便被人误解也无妨，终究没有灾害。意思是除奸之时，中流砥柱，遭遇流言蜚语
。
·场景：中坚力量遭遇流言蜚语。
·哲学：在事上斩草除根，在心上留下生路。
·说明：做好除奸准备，也不放弃以德化人的希望。
九四，臀无肤，其行次且；牵羊悔亡，闻言不信。
【释义】九四，臀部皮开肉绽，走路艰难；若牵羊献给君主，悔恨就会消亡。可惜没
有听从。意思是关键高管，自私怯懦，不敢应战。
·场景：关键高管自私怯懦，优柔寡断。
·哲学：若不胜任，括囊无咎。

81
·说明：“君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成。是以君子慎密而不出也。
”
九五，苋陆夫夫中行，无咎。
【释义】九五，像斩除苋陆草一样，果断除奸，这样做合乎中道，无咎。意思是核心领
导，率领众人，果断除奸，大功告成。
·场景：领导层果断除奸。
·哲学：一招制胜，斩草除根。
·说明：小人是不明人生真相的君子。人人皆可化育，深刻反省自己，何以养奸？神
之以不可测之机，以摄其奸，以正人心。
上六，无号，终有凶。
【释义】上六，不必嚎啕大哭，因为小人最终难逃凶险。意思是天网恢恢，疏而不漏，
窃位小人，终有恶报。
·场景：奸恶之人不肯悔改。
·哲学：“民吾同胞，尔皆赤子，痛哉痛哉”，引以为戒。
·说明：哲学共有，建设员工心灵品质，消变于未形。
44.天风
婚：女壮，勿用取女。
【释义】婚象征相遇：女子太强壮，则不宜娶之为妻。
【卦象】天风婚，上卦为乾，为天，下卦为巽，为风。风行天下，风能遍吹万物，仿佛与万物相
遇，所以婚卦象征相遇——不仅指男女相遇，而是指天地间一切事物的相交相遇。风还有教
育、教化的意思。风行天下，无孔不入，象征着君王以神道设教，化育天下，深入人心，百姓讲
信修睦，天下因此大治。
企业场景：文化落地

82
哲学主题：得位行志，哲学共有，消变未形
初六，系于金棍，贞吉。有攸往，见凶，羸豕孚蹄躅。
【释义】初六，借助像金属制动器一样的外力来安定自己，守持正道才能吉。如果前
进，必凶，因为初六会像瘦弱的母猪一样躁动不安。意思是阴阳遇合当专一，否臧凶。
·场景：新员工刚入职。
·哲学：施以规矩，以成方圆，消变未形。
·说明：企业必须建立规矩，引导员工脚踏实地忠于职责。
九二，包有鱼，无咎，不利宾。
【释义】九二，厨房里有一条鱼，无咎，但不利于宴请宾客。意思是面对不义之获，不肯据为
己有。
·场景：建立师徒制，护航新员工。
·哲学：以义为利，身边人影响身边人。
·说明：师徒关系不同于正式组织架构，对践行企业文化，大有益处。
九三，臀无肤，其行次且，厉，无大咎。
【释义】九三，仿佛臀部皮开肉绽一样，坐立不安，走路艰难，有危险，但没有大的
灾祸。意思是在上无应，在下无辅，难以利他，只能安己。
·场景：经理没有尽到落地文化的责任。
·哲学：为达人，先立己。
·说明：既展现制度的力量，又要有人格的力量，带领员工融入企业文化。
九四，包无鱼，起凶。
【释义】九四，厨房中失去一条鱼，会产生凶险。意思是身居要职，不负责任，无法
凝聚人心，无法创造价值。
·场景：干部脱离基层，文化无法落地。
·哲学：文化不落地，心上出问题。
·说明：文化是心的呈现。不能引领和培养员工的干部，不是好干部。
九五，以杞包瓜，含章，有陨自天。

83
【释义】九五，君王包容贤人，就像高大的杞树保护树下的甜瓜一样。君主内心含藏
美德，必有良人从天而降。意思是领导者德高望重，美名远扬，优秀人才，纷至沓来。
·场景：董事长中正包容，成为企业文化名片。
·哲学：本之至诚，以立其德。
·说明：董事长个人使命与企业使命，合而为一，以此引领员工成长，分享发展成果
。
上九，始其角，吝，无咎。
【释义】上九，遇见空荡荡的角落，会有遗憾，但没有灾祸。意思是远离大势，孤身
一人，一声浩叹，悔之晚矣。
·场景：少数人不关心集体，事不关己，高高挂起。
·哲学：上下同心，可成大事。志不同，道不合。
·说明：不能一条心的员工，成小事，毁大事。员工不能哲学共有，可考虑辞退。
45.泽地萃
萃亨，王假有庙，利见大人，亨利贞。用大牲吉，利有攸往。
【释义】萃象征会聚、荟萃：君王到太庙祭祀，利于出现大人，亨通，利于守持正道。
用牛祭祀则古，利于有所前往。
【卦象】泽地萃，上卦为兑，为泽，下卦为坤，为地，有“泽上于地”之象。有泽就有水，
有地就有物。水滋润大地，则万物生长。万物荟萃，则天地之道成。所以萃卦象征万物荟萃。
古人讲，“招民聚物，使物归而聚已，故名为‘萃’。”
企业场景：荟萃群英
哲学主题：遵循大义名分，借助天地之力
初六，有孚不终，乃乱乃萃，若号，一握为笑，勿恤，往无咎。

84
【释义】初六，心怀诚信之德，却不能持之以终，心生疑乱，导致与他人妄聚，若向相应之
人呼号，则能握手欢笑。不必忧虑，前行没有灾祸。意思是有孚而不终，行乱而妄聚，若能放
下疑虑，良人自会前来。
·场景：人才观望犹疑。
·哲学：以大义名分，聚集正能量，养浩然正气。
·说明：地薄者大物不产，水浅者大鱼不游，树秃者大禽不栖，林疏者大兽不居。
六二，引吉，无咎，孚乃利用瀹。
【释义】六二，借助外力、被人牵引才能聚于正道，吉，无咎。只要内心真诚，即使是
简薄的祭品也利于祭祀神灵。意思是虽然珠联璧合，无奈人多事杂，若能内心真诚，上下
相应则吉。
·场景：人才认同价值观，但“旅途”遥远。
·哲学：三顾茅庐，以诚相见。
·说明：至诚无息，不息则久，久则征，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。
六三，萃如嗟如，无攸利。往无咎，小吝。
【释义】六三，想相聚，却没有人响应，叹息不已，没有什么好处。前进则无咎，只
有小的困难。意思是虽想相聚，上无人应，求聚不得，空自嗟叹。
·场景：有心加入却不认同价值观。
·哲学：坦诚沟通，为其规划战略十年。
·说明：人才向往企业的有形价值，而有形价值背后是价值观等企业文化。
九四，大吉，无咎。
【释义】九四，大吉，没有灾害。意思是身居高位，深孚众望，事事周全，方能无咎
。
·场景：高层承上启下，荟聚人才。
·哲学：成为桥梁，成为催化剂。
·说明：时势造英雄，使命成伟业。协助董事长，共同聚人才。
九五，萃有位，无咎，匪孚。元永贞，悔亡。

85
【释义】九五，聚集之时处于尊位，无咎，但还不能取信于民。君王应当永久守持正道
，悔恨就会消失。意思是会聚之时，身居尊位，涵养厚德，方能孚人。
·场景：董事长海纳百川，有容乃大。
·哲学：他人舞台有多大，自己舞台就有多大。
·说明：海纳百川，有容乃大。董事长和决策层提升格局境界，为他人搭建舞台。
上六，赍咨涕洟，无咎。
【释义】上六，嗟叹哭泣，深深忏悔，方能无咎。意思是会聚之时，漂泊在外，痛哭
流涕，为时已晚。
·场景：恃才傲物，大事无成，有心回归。
·哲学：真诚反省，重新定位，赢回机会。
·说明：人生没有后悔药，但人生有反省药。
46.地风升
升：元亨，用见大人，勿恤，南征吉。
【释义】升象征上升：大为亨通，宜出现大人，无须担忧，向着光明的南方行进，古。
【卦象】地风升，上卦为坤，为地，下卦为巽，为木。地中有木，树木扎根大地，根深叶茂
，向上生长，拥有一片森林的希望。从卦象来看，升卦中，九二、九三两根阳爻，分别与六
五、上六相应，呈现上升的态势。“聚而上者谓之升，故受之以《升》”，经过萃卦的群英
荟萃，上升是自然而然的结果。当形势一片大好之时，应当秉持怎样的原则？这是升卦的核
心。
企业场景：快速扩张
哲学主题：本立道生，根深叶茂，跑马圈地，一片森林
初六，允升，大吉。
【释义】初六，应当上升，大吉。意思是以时而升，大势所趋。

86
·场景：初步得到市场认可。
·哲学：放手一搏，正当时。
·说明：当行之时，观望等待，就是背道而驰。
九二，孚乃利用褊，无咎。
【释义】九二，心怀诚信，即使是简薄的祭品，也可以用来祭祀神灵，无咎。意思是为上分
忧，至诚如神。
·场景：获得市场较大认同。
·哲学：从薄薄一张纸，变为厚厚一本书。
·说明：初心纯粹，真诚服务链接客户。可喜可贺，也可惧。
九三，升虚邑。
【释义】九三，上升顺利，如入无人之境。意思是把握
机会，迅速上升。
·场景：市场进入“无人区”。
·哲学：快马加鞭，敢于斗争，敢于胜利。
·说明：机会窗口，稍纵即逝。在根深叶茂的基础上，快速扩展业务版图。
六四，王用亨于岐山，吉，无咎。
【释义】六四，君王在岐山祭祀神灵，吉，无咎。意思是身居高位，既要有所作为，又不可
锋芒逼人。
·场景：竞争对手正在跑马圈地。
·哲学：良性竞争，依道而行。
·说明：占山为王，因循守旧，凶；放下山头，朝向大海，吉。
六五，贞吉，升阶。
【释义】六五，守持正道则吉，沿着台阶，登上尊位。意思是身居尊位，不忘众人之功，善用
贤人，守正则吉。
·场景：成为行业领导者。
·哲学：用友者霸，用师者王。
·说明：人心即是土壤。不要忘记扎根时伙伴，携手同行，成就更大事业。

87
上六，冥升，利于不息之贞。
【释义】上六，在昏昧中上升，利于守持正道、永不间断。意思是上升至极，自我减损，
满而不溢，长久之道。
·场景：构成行业垄断。
·哲学：不为山崖孤鹰，要为领航大雁。
·说明：从一棵硕果累累的苹果树，到一片森林，朝向星辰大海。
47.泽水困
困：亨。贞大人吉，无咎。有言不信。
【释义】困象征陷入困境：亨通。大人守持正道则古，没有灾祸。此时有言不足取信。
【卦象】泽水困，上卦为兑，为泽，下卦为坎，为水。水本应在泽中，此时水却处在泽下，于是
泽中无水，干涸枯竭。象征一个人筋疲力竭、走投无路，面临困境。古人讲：“困”者，穷厄
委顿之名，道穷力竭，不能自济，故名为“困”。君子应该如何处困、用困？此为困卦核心
。
企业场景：严重困境
哲学主题：致命遂志，贞大人吉
初六，臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。
【释义】初六，臀部困于枯木之中，后又陷入幽谷之中，多年都不见踪影。意思是困于
自身弱小。深陷困境，无力自救。
·场景：陷入困境，难以自拔。
·哲学：忍辱负重前行，切忌埋怨逃避。
·说明：“险夷原不滞胸中，何异浮云过太空。”局面未明朗时，做好最坏打算。
九二，困于酒食，朱线方来，利用享祀。征凶，无咎。

88
【释义】九二，处在困境之中，虽有丰盛的酒食（却郁郁不得志）。不久将有人送来官服
，利于祭祀神灵。用兵出征则凶，无咎。意思是困于志向难遂。当颐养身心，顺应天理，等
待时机。
·场景：虽有顺应上级意愿，尚未得到上级认可。
·哲学：反省自己，同频上级，切勿乱说乱动。
·说明：闭门思过，明白上级的规矩，读懂上级的意图。与上级真诚沟通，不宜轻举妄动
。
六三，困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
【释义】六三，困在坚硬的巨石之下，阻于多刺的蒺藜之上，进退两难。进入宫殿，却见不
到妻子，凶。意思是困于不敬天道，冒犯高层。自找麻烦，进退两难。
·场景：错误行动造成二次伤害，使得形势更加严峻。
·哲学：知天高地厚，知韬光养晦。
·说明：去了不该去的地方，说了不该说的话。尽快韬光养晦，不在此时逞强。
九四，来徐徐，困于金车，吝，有终。
【释义】九四，缓缓前来，被一辆金车所困，会碰到困难，最终会有好结果。意思是困
于不当位。平日施恩广结善缘，难时有人雪中送炭。
·场景：患难之中有人雪中送炭。
·哲学：平时结善缘，困时吝有终。
·说明：展现企业家人格的力量，平时利益他人，结下善缘，在关键时有人雪中送炭。
九五，劓刖，困于赤线，乃徐有说，利用祭祀。
【释义】九五，上遭割鼻之刑，下罹断足之罚，被尊位所困，渐渐地才能摆脱困境，利于祭
祀。意思是困于尊位。反省自身，竭诚待人，最终脱困。
·场景：领导者陷于漩涡中心。
·哲学：金之在冶，困以修德，贞大人吉。
·说明：困境之时，英雄辈出，大浪淘沙。读懂上级的规矩与意图，以竭诚之心感动
上级。
上六，困于葛；于舱危。曰动悔有悔，征吉。

89
【释义】上六，受困于葛草的藤蔓之间，动摇不安。稍有动作，就会有悔，此时要赶
紧忏悔改过，这样做可获吉祥。意思是困于凌越尊者。反躬自省，端正心态，可出困境。
·场景：既怕行动加剧问题，又怕不动错失时机，左右为难。
·哲学：悟道，吉。
·说明：种子长成参天大树源于天地能量，企业成功源于时代与社会条件。反躬自省，
读懂人间大道，明白企业发展奥秘，心中怨气消除，身外困境也就消失了。
48.水风井
井：改邑不改井，无丧无得。往来井井。汽至，亦未缅井，羸其瓶，凶。
【释义】井象征水井：城邑可以迁移，但水井不会迁移，每日来汲水也不见井水枯竭。人们
来来往往，不断取水。汲水时，眼看水就要提出井口，水瓶却破了，凶。
【卦象】水风井，上卦为坎，为水，下卦为巽，为木。古人用木制作汲水工具，取出井水，故以
水和木代表井。水井经风雨而不动摇，象征君子恒心如一；井水滋养四方民众，象征君子以美
德利益和化育民众，故井德即君子之德。从爻象来看，井卦中，下三爻象征井水还未被人取用
，上三爻象征水已经出井，即将或已经为人所用。
企业场景：为百年基业培根铸魂
哲学主题：超越蓄水池，开发活水源头
初六，井泥不食，旧井无禽。
【释义】初六，井底沉淀了厚厚的淤泥，无法饮用；水井多年没有修治，破败不堪，连鸟雀
也不肯来光顾。意思是无用之物，人皆弃之。
·场景：企业乌烟瘴气，员工利益熏心。
·哲学：无尽宝藏，人人都有，开发则吉。
·说明：“与其为数顷无源之塘水，不若为数尺有源之井水，生意不穷。”
九二，井谷射鲋，瓮敝漏。

90
【释义】九二，井水稀少，仅能养活小鱼，连汲水的瓮也破了。意思是无人应援，难以成功。
·场景：团队小有成长，小富即安。
·哲学：同频使命，服务民众，做大舞台。
·说明：心中宝藏，开发多少，获得多少；若不开发，不能获得。
九三，井谍不食，为我心恻。可用汲，王明并受其福。
【释义】九三，水井中的淤泥已被清理，但还是没有人来饮用，这使我心中感到悲伤
。如果王道昌明，应该赶紧汲取这甘甜的井水，君主和百姓都会从中受福。意思是君主应当
任用贤才，造福天下。
·场景：团队成长卓有成效，尚未得到信任重用。
·哲学：先为不可胜，以待敌之可胜。
·说明：人才即是生意，发现贤才而不能选拔，选拔了而不能重用，这是轻慢。思贤若
渴，举贤授能，人才就会像井水一样，源源不断发挥作用。
六四，井愁，无咎。
【释义】六四，修缮水井，无咎。意思是查漏补缺，完善自身。
·场景：企业建设吸引人才的梧桐树。
·哲学：养得梧桐树，引得凤凰来。
·说明：企业刚刚建立起人才蓄水池，还很脆弱，需要进一步查漏补缺，完善机制。
九五，井冽，寒泉食。
【释义】九五，井水明澈清凉，可供饮用。意思是井水为人汲取，发挥了应有的价值。
·场景：建设有战斗力的团队。
·哲学：开发活水源头，吉；建立蓄水池，吝；不肯开发，凶。
·说明：领导者超越自己的亲疏喜好，慧眼识珠，发现培养并重用优秀人才。
上六，井收勿幕，有孚元吉。
【释义】上六，汲取井水后，不要把井口封死，怀着真诚之心与人分享，可获元吉。意思是井
水之利，不可独占，乐于分享，利人利己。
·场景：企业生意无穷，大功告成。
·哲学：人人心中有口井，日日开发无有尽。

91
·说明：从建立“蓄水池”，到开发“有源之水”，生意不穷。
49.泽火革
革：己日乃孚，元亨，利贞，悔亡。
【释义】革象征着推动变革：要等到新旧交替之时，才能得到人们的信任。大亨，利于
守持正道，悔恨终将消失。
【卦象】泽火革，上卦为兑，为泽，下卦为离，为火。泽在火上，水重火轻，秩序不稳，不能
相容，矛盾冲突加大，内外力量失衡，此时就需要进行变革。同时，兑象征少女，离象征中女
，二女同居一室，同性相斥、人各有志而生变化，也预示变革的发生。
企业场景：运营变革
哲学主题：使命引领，以德服人
初九，巩用黄牛之革。
【释义】初九，用坚韧的黄牛皮把自己牢牢地包裹起来。意思是变革之初不要轻举妄动
。
·场景：运营变革之初，时机尚未成熟。
·哲学：重要事情，务必以重要形式去做。
·说明：面对变革，须积聚众志成城之力。否则，人心惶惶，未开始就已失败。
六二，己日乃革之，征吉，无咎。
【释义】六二，在新旧交替的“己日”发起变革，有所行动则吉，无咎。意思是把握时机，迅
速推动变革。
·场景：出现机会窗口，天时地利人和。
·哲学：以客户心为心，吉；为变革而变革，凶。
·说明：上级坚定支持，与客户同心，借客户之力推动变革，不要错失时机。
九三，征凶，贞厉。革言三就，有孚。

92
【释义】九三，急于行动必有凶险，坚守正道以防后患。变革方案要经过多次审慎考虑，才
能得到理解和信任。意思是推动变革，要周密筹划，稳扎稳打，切忌急于求成。
·场景：时机未成熟，急躁冒进。
·哲学：变革不易，深思熟虑，反复推演。
·说明：深思熟虑，多次征求意见，慎之又慎。说干就干，转弯且提速，存在翻车风险。
九四，悔亡，有孚改命，吉。
【释义】九四，悔恨消失，心存诚信，变革天命，吉。意思是变革要充满信心。
·场景：运营变革进入深水区。
·哲学：全力以赴，久久为功，切勿功亏一篑。
·说明：坚守信心，齐心协力，走好关键每一步。
九五，大人虎变，未占有孚。
【释义】九五，大人像猛虎一样推行变革，顺天应人，光明磊落，昭然可见，不用占问吉凶
。意思是领导者以磅礴的能量推动变革，赢得人心。
·场景：领导者率先垂范，完成运营变革。
·哲学：九五六二，珠联璧合。
·说明：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”上下同心，心心相印，同心协
力。
上六，君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。
【释义】上六，变革将成之时，君子像豹子一样衷心拥护、守护改革成果；小人革面不革心，
只在表面上顺应大势。此时，继续行动则凶，安居守正则吉。意思是变革之后要善于巩固成果
。
·场景：运营变革达成阶段性目标。
·哲学：悉心巩固变革成果，休养生息。
·说明：变革之后，领导者持续以智慧引领员工，不放弃，不急于求成。

93
50.火风鼎
鼎：元吉，亨。
【释义】鼎：大古，亨通。
【卦象】火风鼎，上卦为离，为火，下卦为巽，为木。木在火下，木能生火，代表烹饪
。六爻构成了一个鼎的形象：初六是鼎足，九二、九三、九四是鼎腹，六五是鼎耳，上九是鼎杠
（抬鼎的工具）。同时，火代表光明，风代表化育人心，火风鼎，象征以新思想开创新局面，
利益广大民众。
企业场景：建立新秩序
哲学主题：顺天理，尽人事，培养贤才，成长自己
初六，鼎颠趾，利出否。得妾以其子，无咎。
【释义】初六，鼎器从脚跟颠倒，有利于倒出废物。娶妾生子，无咎。意思是清理陈规陋俗。
·场景：清理陈规陋俗，为新体系做准备。
·哲学：清理整顿，腾笼换鸟。
·说明：为客户福祉而创新创造，同时，清理队伍中落后成员，为更优秀成员腾出空
间。
九二，鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
【释义】九二，鼎中装满东西，与我交往之人非良士，不能前来，吉。意思是保护贤才免受负
能量干扰。
·场景：核心骨干履行职责，得到保护。
·哲学：对贤能之人，信任并保护。
·说明：领导者洞察有疾之人，保护贤能之人，不容忍有小利益的小圈子。
九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨，亏悔，终吉。

94
【释义】九三，鼎耳发生变化，行动受阻。鼎中虽有精美的食物，却没有人来享用。只有等
到阴阳相合成雨，悔恨才能消除，最终可得吉。意思是阳刚过度，有才华也难以施展。刚
柔并济，才能扭转局面。
·场景：转型升级过程中，出现偏差。
·哲学：高层悉心指导，始终必不可少。
·说明：布置工作，意图清晰，重点明了，并指导下属实施路径。
九四，鼎折足，覆公，其形渥，凶。
【释义】九四，鼎足断折，鼎器倾倒，王公的美食被倾覆于地，地面和鼎器也被染污，凶。
意思是力小任重，招致灾祸。
·场景：高层离心离德，转型遭遇挫折。
·哲学：用人所长，勿揭人所短，切勿用放大镜看人缺点。
·说明：高层管理者，既要有格局，更要有境界，既要有能量，更要有智慧。
六五，鼎黄耳金铉，利贞。
【释义】六五，鼎器配上黄色的鼎耳，插入坚固的鼎杠，利于坚守正道。意思是领导者
得到贤才相助。
·场景：为新体系打造一流队伍。
·哲学：用己不如者，吉；用不如己者，凶。
·说明：领导者善于养才，建设团队成长，以自己厚德托举贤能之人，支撑新秩序。
上九，鼎玉铉，大吉，无不利。
【释义】上九，为鼎器配上玉质的鼎杠，大吉，无有不利。意思是贤才主动援助领导者，
助力鼎革大业，大功告成。
·场景：新秩序建设成功。
·哲学：践行新战略，迎接新挑战。
·说明：优秀人才，通过支持领导，种下最大行为作用，可以利益整个企业。

95
51.震为雷
震：亨。震来虢，笑言哑哑，震惊百里，不丧匕。
【释义】震象征着亨通：震雷打来时万民惶恐畏惧，本来戒慎恐惧的人却能够临危不乱
，谈笑自如。惊雷炸响，声震百里，此时主持宗庙祭祀的祭主不受影响，手持祭器祭酒（完
成祭祀）。
【卦象】震为雷，上下卦皆为震。双雷炸响，声震天地，万物震动，这样的天垂象就是
震。两个雷叠加在一起，就像五雷轰顶，震惊百里。让心地不善之人，瑟瑟发抖；为宅心仁厚之
人，带去力量。
企业场景：市场突变
哲学主题：恐惧致福，生于忧患，醒来
初九，震来就就，后笑言哑哑，吉。
【释义】初九，震雷打来时，有的人震惊惶恐，有的人却镇定自若，谈笑自如，吉。
意思是格局境界不同，面对震雷的反应就不同。
·场景：企业经营遭遇“晴天霹雳”。
·哲学：恐惧致福，唤醒良知。
·说明：觉醒窗口期，重新思考客户价值。心怀敬畏，启用良知，英雄辈出，吉；心中
有鬼，心怀侥幸，大浪淘沙，凶。
六二，震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得。
【释义】六二，震雷来临时，有危险，丢了很多财宝。登上高高的九陵，不要追寻，七天之后
定会失而复得。意思是变故降临时，因处位不正而面临危险，又因能改过，所以有惊无险
。
·场景：市场突变，造成重大损失。
·哲学：敬畏天理，修正自己，有道护身。
·说明：面对损失，不抱怨，不较劲。心生敬畏，修正自己。

96
六三，震苏苏，震行无告。
【释义】六三，震雷来临时，惶惶不安，如果能因此而以戒慎恐惧之心前行，就不会
有什么灾祸。意思是面对震雷，保持戒慎恐惧之心，则可免灾。
·场景：市场突变，惊恐万状。
·哲学：自知位不当，谨慎免灾祸。
·说明：灾祸降临身边，慎言免祸，同时，以他人为镜，警醒自身。
九四，震遂泥。
【释义】九四，震雷来临时，陷入泥潭。意思是进退维谷，不能自拔。
·场景：处于不利地位，且环境险恶。
·哲学：有德无位，理想难遂。
·说明：不在其位，不谋其政。能力不及时，追随上级，智慧应对，耐心等待。
六五，震往来，厉，亿无丧，有事。
【释义】六五，震雷来临时，无论向上还是向下，都会有危险。只要能够慎守中道，
就不会有损失，可以长久保持祭祀宗庙社稷的权力。意思是面临危险时，能够恐惧修省、
毫不懈怠，最终平稳度过危机。
·场景：处于震中，往来上下，都有危险。
·哲学：居尊履险，深信天理，临危不惧。
·说明：领导者的决心，就是团队的信心。面对艰难，叩问良知，对则坚守，错则改正
。
上六，震索索，视矍矍，征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。
【释义】上六，震雷来临时，因恐惧过度而寸步难行，眼神彷徨，心神不定，行动必
有凶险。此时，如果震雷尚未波及自身，只是影响了邻近之人，就要预先予以戒备，无咎。
谋求婚配之事，将会导致人们议论纷纷。意思是看到他人蒙难时，自己就能未雨绸缪，可以
免受其殃，不必太在意别人的看法。
·场景：危难继续蔓延至远方。
·哲学：危难总是不期而至，但多难兴邦。
·说明：没有把握时，宁可安居不动，切勿盲目行动。

97
52.艮为山
艮：艮其背，不获其身；行其庭，不见其人，无咎。
【释义】艮象征当止则止：止于脊背，看不见自身，行走在庭院中，看不见人，无咎。
【卦象】艮为山，重峦叠嶂，群山挡在眼前，道路不通，不能前行。这就是艮——代表
止。艮卦的上下卦都是艮，重山在前，止而又止，君子观此象，就知道前路不通，当止则止。
企业场景：依循政策
哲学主题：与客户同频，与政策共振
初六，艮其趾，无咎，利永贞。
【释义】初六，遏止脚趾的行动，无咎，利于永久地守持正道。意思是抑制不当之事要趁早
。
·场景：企业发展进入新阶段。
·哲学：上路第一步，就依循正道。
·说明：企业家作出重大决策时，以对民众实质性价值为基准，而不以赚钱多少为目
标。
六二，艮其腓，不拯其随，其心不快。
【释义】六二，遏止小腿肚的行动，使之无法带动随从之人，心中感到不快。意思是
受人牵制，心中愤愤不平。
·场景：高层片面理解，中层心急如焚。·哲学：上下一条心，同频于产业政策。
·说明：上下级共同确立以国家产业政策为基准的核心价值观。
九三，艮其限，列其夤，厉熏心。
【释义】九三，遏止腰胯的行动，导致脊背撕裂。十分危险，如同烈火烧心。意思是遏止不
当，以至上下不通、陷入危险。
·场景：知进而不知退，知行而不知止。

98
·哲学：长治久安，比短期受益更加重要。
·说明：董事长带领企业学习，建设心灵品质，制定企业行为准则。
六四，艮其身，无咎。
【释义】六四，遏止上身的行动，无咎。意思是身居高位，自我约束。
·场景：朝向产业政策，实现整体转型。
·哲学：顺势而为则吉，自以为是则凶。
·说明：高层勇于率先表态，拥抱产业政策，不争小利。
六五，艮其辅，言有序，悔亡。
【释义】六五，遏制口舌，说话有理有节，悔恨消失。意思是管住嘴，不乱说。
·场景：企业家言行有序。
·哲学：括囊，不讲一句过头话。
·说明：“贵人语话迟”，真正的智者，每一句话都能契理契机，打在七寸处。
上九，敦艮，吉。
【释义】上九，以敦厚之德来约束自己，吉。意思是善始善终，一以贯之。
·场景：终于领会产业政策本质。
·哲学：以创造社会价值为荣，善始善终。
·说明：与伟大祖国同频共振，是最大商道。不利于百姓之事，当下即止。
53.风山渐
渐：女归吉，利贞。
【释义】渐象征循序渐进之道：女子出嫁按照礼仪逐步进行，古，因为合于义，坚守正
道。
【卦象】风山渐，山上有木，木生山上，沐浴阳光雨露，汲取土壤养分，缓慢而坚定地
生长，直到郁郁葱葱，开花结果，这就是“渐”，代表循序渐进之理。上卦巽代表长女，下

99
卦艮代表少男，男下女，有女子待嫁、男子前来娶亲之象。古代女子出嫁，对家族、社会甚至
国家而言，都是很重要的事情。渐卦正是以男子娶亲为比喻，来形容事物发展中所遵循的循序
渐进之道。
企业场景：以理治企
哲学主题：循理而动，渐进而行
初六，鸿渐于干。小子厉，有言，无咎。
【释义】初六，大雁渐渐飞到水边，就像小子遭遇危险。会被言语中伤，却无咎。意思是
在事物发展之初，循序渐进，即便别人不理解，也无妨。
·场景：初步具备因缘和条件。
·哲学：没有条件创造条件也要去干。
·说明：在事上，可缓慢稳健地把事逐渐做好；但在心上，一定要在最开始就把事做成。成
竹在胸，心想事成。
六二，鸿渐于磐，饮食衍行，吉。
【释义】六二，大雁渐渐飞到磐石之上，稳固安全，并且有吃有喝，和乐欢畅，吉。意思
是积累了一定基础，小有成功，但要胸怀大志，不能满足于小富即安。
·场景：使命清晰，团队成型。
·哲学：基础不牢，地动山摇；使命引领，坚定前行。
·说明：业务基础坚如磐石，积极进取。管理者在大担当中，得大自在，成果随之而来。
九三，鸿渐于陆。夫征不复，妇孕不育，凶。利御寇。
【释义】九三，大雁渐渐飞到陆地上，此时丈夫出征一去不返，妻子怀孕却不能正常生育
，凶。利于防御强寇。意思是面对不合礼义的情感，及时终止，利人利己。
·场景：小有成就，想入非非。
·哲学：100%的坚守，比98%的坚守容易。
·说明：企业基础已夯实，但要小心错误倾向。错误决策，追悔莫及，一失足成千古恨
。
六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎。

100
【释义】六四，大雁渐渐飞到高高的树木上，或许能找到一个横平的枝权栖身，无咎。
意思是以真诚之心改过，得到对方的谅解。
·场景：在行进中解决行进问题。
·哲学：借机行事，顺势而为。
·说明：你能走多远，取决于你与谁同行。只要以真诚之心改过，就会逐渐赢得市场认
可。
九五，鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
【释义】九五，大雁渐渐飞到山岗之上，外力导致夫妻分离，多年未孕。最终战胜了阻力
，吉。意思是克服重重阻力，终于结成良缘。
·场景：经过时间考验，因缘终于具足。
·哲学：成大事者，聚大因缘。
·说明：进取有功，大事得成。因缘还不具足时，要选择渐渐前行，等待时机到来。
上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
【释义】上九，大雁渐渐飞到陆地上，美丽的羽毛可以用来美化仪表，吉。意思是志存高洁
，堪作表率。
·场景：超然物外，进退自如。
·哲学：进则为人帅，止则为人师。
·说明：团队、人才、制度等内在条件准备好，外在才能随时应之而动。
54.雷泽归妹
归妹：征凶，无攸利。
【释义】归妹代表少女出嫁：前进则凶，没有什么好处。少女作为陪嫁，来到夫家，得到终
身归宿，这就是归妹卦所描绘的情景。

101
【卦象】雷泽归妹，上卦为震，代表长男，下卦为泽，代表少女。长男在上，少女在下，代
表少女嫁长男，老夫配少妻。老夫少妻，本意是为了传宗接代，但如果男女之情胜过夫妇之义，
叫做失其正道，不合礼义，放弃责任，结果必凶，更不会有利。
企业场景：陷于被动
哲学主题：超越环境，以义化人
初九，归妹以娣。跛能履。征吉。
【释义】初九，少女以陪嫁者身份出嫁。女君（即妻子）腿脚有毛病，在少女搀扶下，才
能继续行走。前行则吉。意思是陪嫁之女谦卑处下，成为妻子的好帮手。
·场景：行于正道，化跛为履。
·哲学：自身有缺，天道无损，依道而行。
·说明：道在低处，依道而行，素其位而行，不越位。
九二，眇能视，利幽人之贞。
【释义】九二，妻子只有一只眼，在少女帮助下勉强能看清，利于身处幽禁之人守持正道。
意思是虽所处环境不利，但能坚守正道。即陪嫁之女守持刚中之德（阳刚之德与中庸之性），成
为妻子的好帮手。
·场景：虽不当位，但潜居抱道，能深度觉察，有光明未来。
·哲学：穷则独善其身，达则兼济天下。
·说明：企业管理者不管处在什么位置，都要深悟笃行。道在低处，独善其身方能兼济天下
。
六三，归妹以须，反归以娣。
【释义】六三，少女出嫁，需等待时机，如时机不到，回到家中继续等待。意思是少女出
嫁，要耐心等待合适时机。
·场景：时机未到，条件不备。
·哲学：等待时机，重新出发。
·说明：员工个人即使身处重要位置，若不能得到上级支持、下级支撑，也无法发挥才能
。
九四，归妹愆期，迟归有时。

102
【释义】九四，婚期被延后，需要等待合适的时机。意思是娶亲之时，男子要耐心等待时
机。
·场景：上下无应，难有作为。
·哲学：看似听天由命，实则依道而行。
·说明：董事长看中良才，也需待其处理好必要的关系再接纳。
六五，帝乙归妹，其君之袂不如其娣之袂良。月幾望，吉。
【释义】六五，商王帝乙主婚，嫁出妹妹，正妻的衣饰还不如陪嫁者的衣饰好看。她就像
将满未满的明月，既美丽又谦逊，吉。意思是地位尊贵，又能保持谦逊。
·场景：以尊处下，备受尊重。
·哲学：位贵尚且尊道，位贱更宜尊道。
·说明：不管处在怎样的岗位，心灵品质都是赢得尊重的重要因素。
上六，女承筐，无实；士封羊，无血。无攸利。
【释义】上六，女子手捧竹筐，却空空如也；男子用刀宰羊，却没有一滴血。没有什么好
处。意思是无人应援，一事无成。
·场景：一无所有，一无所成。
·哲学：走投无路，是出路的开始。
·说明：绝境并非死路。在困境中，企业当止则止，寻得出路。
55.雷火丰
丰：亨，王假之。勿忧，宜日中。
【释义】丰象征盛大：亨通，君王可以达到盛大的境界。无须忧虑，应该像太阳升到天空正中
那样把光辉普照人间。
【卦象】雷火丰，上卦为震，为雷，下卦为离，为火。太阳高悬于天空之中，普照万物，虽
然如日中天，但也预示着太阳即将西下，盛大之中也有忧患。同时，离也象征闪电，雷火丰代表

103
雷电并至，雷声响彻万里，电光照亮四方。天地的雄浑壮美，万物的钟灵毓秀，一览无余，这就
是丰——丰盛、盛大。也像内心光明纯粹、志在化育人心的君王，号令天下，教化四方，举国上
下，呈现一副盛大欢欣的景象。
企业场景：事业盛大，如日中天
哲学主题：与祖国同频，与民众同乐
初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
【释义】初九，遇到与自己相配之人，两者旗鼓相当，无咎，前往交好，必得推崇。意
思是强强联手，志同道合，保有丰盛局面。
·场景：盛大初期，尚未全盛。
·哲学：相互增益，减免人嫉。
·说明：盛大，必为人所嫉。唯有真正志同道合，才可能相互激励。
六二，丰其部，日中见斗。往得疑疾，有孚发若，吉。
【释义】六二，正处盛大之时，光明却被遮蔽，犹如太阳正当午却见到了北斗星。前
行必被猜疑，若能以至诚之心求得信任，吉。意思是面对不利局势，精诚所至，相互资益
。
·场景：盛大，但未得上级信任。
·哲学：诚于良知，忠于国家。
·说明：用真诚之心等待，定能精诚所至，金石为开。
九三，丰其沛，日中见沫，折其右肱，无咎。
【释义】九三，正处盛大之时，光明却被遮蔽，犹如太阳正当中午却见到了小星星，
只好折断右臂，无所作为，无咎。意思是面对不利局势，屈己自守，可以无咎。
·场景：盛大之时，挑战随之而来。
·哲学：古之善为士者，忠君爱民。
·说明：形势严峻，于己不利，盛大背景下，保全自身，等待危机过去。
九四，丰其部，日中见斗，遇其夷主，吉。
【释义】九四，盛大之时，光明却被掩盖，犹如太阳正当午却见到北斗星一样。若能
遇到适相匹配之人，吉。意思是携手共济，摧散阴霾。

104
·场景：盛大之时，感恩时代。
·哲学：借时代之力，不贪时代之功。
·说明：太阳不与天地争辉，而是奉献于天地。企业家应和光同尘，将成绩归功于时
代。
六五，来章，有庆誉，吉。
【释义】六五，柔居尊位，英才咸集，彰显君王明德，能得到喜庆和赞誉，吉。意思
是君臣合德，万事顺遂。
·场景：盛大之时，彰显明德。
·哲学：有德，必有其位，其位必久。
·说明：高居尊位，厚德载物。企业领导者拥有高远格局境界，吸引更多人才加盟。
上六，丰其屋，部其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶。
【释义】上六，扩大自家房屋，隐藏自家居室，窥探门口，一片寂静，多年都不见人往
来，凶。意思是自绝光明，自致其凶。
·场景：大事已成，大势已去。
·哲学：天道轮转，反者道之动。
·说明：寒来暑往，秋收冬藏，冬天孕育春天，有道者吉，不能与时代同频共振，命运则
不济；身居高位，若自以为是，拒绝融入组织，难免被抛弃，高处不胜寒。
56.火山旅
旅：小亨，旅贞吉。
【释义】旅象征行旅在外：小有亨通，行旅之时，坚守正道则古。
【卦象】火山旅，山上有火。山林为鸟兽聚集之地，山林起火，鸟兽四处离散而逃命，
就像人因为特定原因而离开故土，羁旅在外。所以山上有火，就象征着旅——离开故乡，羁旅
在外，寄人篱下。

105
企业场景：全球化经营
哲学主题：不以利为利，以义为利。执大象，天下往，往而不害，安平泰
初六，旅琐琐，斯其所取灾。
【释义】初六，行旅之时，行为猥琐卑贱，这是自取灾祸。意思是行旅之人，人穷志短
，自取灾祸。
·场景：准备不足，经营受挫。
·哲学：志在千里，心胜则先胜。
·说明：面对全球化运营，叩问初心之起心动念，是为利益当地民众，还是彰显自己。
六二，旅即次，怀其资，得童仆，贞。
【释义】六二，行旅在外，有旅馆栖身，有足够钱财，还有童仆照顾，宜于坚守正道。意思是
君子怀德，行中得吉。
·场景：取得阶段性成果。
·哲学：存人存地，人地皆存。
·说明：人生和企业之旅，都是得位行志的过程。
九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
【释义】九三，行旅之时，住处被大火焚毁，失去了童仆，失去了正道，结局很危险。
意思是行旅失道，寡助必败。
·场景：目中无人，遭遇危机。
·哲学：存地失人，人地皆失。
·说明：企业家反省自己，才能赢得上下信任；否则，以后仍可能危机四伏。
九四，旅于处，得其资斧，我心不快。
【释义】九四，行旅之人，暂时得到栖身之处，又得到锋利的斧子来开路，但心中还
是不畅快。意思是行旅之人，小有收获，但心愿未遂，不肯罢休。
·场景：披荆斩棘，小有收获。
·哲学：负重前行，同时胸怀壮志。
·说明：心怀大志，无往不吉。持续努力，向着更大目标迈进。
六五，射雉，一矢亡，终以誉命。

106
【释义】六五，箭射野鸡，一箭即中，最终会得到赞誉和封爵受职。意思是行旅之人，奉行旅
道，一招制敌。
·场景：企业取得重大突破。
·哲学：敢于胜利，且一招制敌。
·说明：经营全球化过程中，始终坚守“道在低处”，永远不能自负自满。
上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号吡。丧牛于易，凶。
【释义】上九，鸟窝被焚烧，行旅之人先喜笑颜开，后嚎啕大哭。在荒远偏僻的易国
丢了牛，凶。意思是行旅之人，自以为是，乐极生悲，凶不可言。
·场景：如高处鸟巢，临险却不知惧。
·哲学：人在旅途，心在道上，有道护身。
·说明：企业出海，在当地落地，找到志同道合者，然后再稳步前行。
57.巽为风
巽：小亨，利有攸往，利见大人。
【释义】巽代表入与顺：小有亨通，利于有所前往，利于出现大人。
【卦象】巽为风，风行世间，既能随顺万物，又无孔不入，并且可以随着时节变化，不断
调整自己。古人讲，“君子之德风”，君子之德，如风临万物，以德化人，使百姓欢欣喜悦
地跟从效法。风展现出柔顺坚定的柔力，君子化民之柔力，亦当如此。
企业场景：战略渗透
哲学主题：道在低处，无入不自得
初六，进退，利武人之贞。
【释义】初六，进退犹豫，利于发扬勇武精神，守持正道。意思是柔而无应，进退纠结，当
以勇武精神、刚健之行，坚定心志。
·场景：初步渗透市场。

107
·哲学：既入乡随俗，又富有新意。
·说明：进入新市场，需坚定信念。对意志薄弱和疑心重重之人，慎用。
九二，巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
【释义】九二，谦恭卑顺地屈居于床下，许多祝史、巫现纷纷前来，竭诚祭祀，吉，无
咎。意思是越位遭疑，若能屈己下人，便能得人相助，消除嫌疑，吉而无咎。
·场景：进入市场，但不被主流客户接受。
·哲学：精诚所至，金石为开。
·说明：真诚倾听客户无声呼唤，聚焦提升产品价值，必能渐渐赢得主流客户青睐。
九三，频巽，吝。
【释义】九三，皱着眉头勉强顺逊，会有麻烦。意思是面对尊者，心中不服，是自找麻烦
。
·场景：产品受到关注，对手开始打压。
·哲学：先为不可胜，以待敌之可胜。
·说明：净化产品初心，若为彰显自身，对手打压就有可乘之机。
六四，悔亡，田获三品。
【释义】六四，悔恨消失。打猎获得三种猎物。意思是承上有功，依尊履正，收获颇丰。
·场景：牺牲一个产品，阻击对方战略。
·哲学：小利益服从大利益，小道理服从大道理。
·说明：“功成不必在我，功成又必定有我”，真诚奉献，实现自身价值最大化。
九五，贞吉，悔亡，无不利，无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。
【释义】九五，守持正道可获吉祥，悔恨消失，无所不利，虽然开端稍有波澜，最终结果
却还不错。在转折发生之前就发布新令凝聚共识，而在转折发生之后再实行新令，吉。意思是有
德有位，申命行事，先聚共识，再行变更，必获成功。
·场景：渗透取得成效，积极扩大成果。
·哲学：顺势而为，乘势而起。
·说明：领导者推进市场战略时，既要有德，又要有位，顺势而为，道法自然，大道甚隆。
上九，巽在床下，丧其资斧。贞凶。

108
【释义】上九，驯顺地屈居床下，丢失了锋利的斧子，守持正道以防凶。意思是不中不
正，卑躬屈节，丧失刚正之德。
·场景：取得客户信任，却错失时代大势。
·哲学：在起心动念处，感知客户渴望，体会发展趋势。
·说明：超越客户说出来的、表面的需求，感知客户无声呼唤与深层需求。
58.兑为泽
兑：亨，利贞。
【释义】兑象征和悦：亨通，利于守持正道。
【卦象】兑为泽，象征湖泊和喜悦。在古代，湖泊川泽对于古人而言，就像聚宝盆：泽
水可供饮用，泽中的物产又可以养人。这种情景，怎能不让人心生欢愉喜悦？古人讲，“泽
以润生万物，所以万物皆悦；施于人事，犹人君以恩惠养民，民无不悦也。”正是此意。与
人和谐交往时，应当秉持怎样的原则？什么才是行悦之道？这是兑卦的核心问题。
企业场景：客户粘性
哲学主题：心正则悦，至诚通天
初九，和兑，吉。
【释义】初九，和善愉悦地对待别人，吉。意思是内心中正，外在和善，可获吉祥。
·场景：客户关系简单纯粹。
·哲学：诚于内，和于外。
·说明：一线员工赢得客户信赖，并非依靠口才，而是依靠内心的中正纯粹。
九二，孚兑，吉，悔亡。
【释义】九二，诚信愉悦地对待别人，吉，悔恨也会消失。意思是身处不当位置，与人相处
之时，内心不失真诚，可补过。
·场景：客户粘性欠佳。

109
·哲学：心悦则诚服；心服则口服。
·说明：以真诚反省，去除自己病根，客户问题就会迎刃而解，客户满意度即可提升。
六三，来兑，凶。
【释义】六三，谄媚取悦，凶。意思是不中不正，外强中干，谄媚取悦，必有凶险。
·场景：客户关系庸俗化。
·哲学：敢于说不，表达诚意。
·说明：生意，本质应是交往，而非交易。敢于说不，是智慧和能量的体现。
九四，商兑未宁，介疾有喜。
【释义】九四，与人商谈和悦之事，心神不宁。若能阻止小人谄媚君主，则有喜。意思是
，下定决心，排除小人，转忧为喜。
·场景：客户关系出现问题。
·哲学：借助高层力量，清除负能量。
·说明：董事长坚持依道而行，拒绝客户的小我要求。
九五，孚于剥，有厉。
【释义】九五，君主阳刚中正，以德感化小人，恩威并施。意思是领导者德光盛大，感化
小人，需恩威并施，此非大德者不能为之。
·场景：客户粘性问题严峻。
·哲学：董事长直达客户。
·说明：面临危机，高层以内心和悦，感化投诉客户，最终，建立机制，提升客户价值。
上六，引兑。
【释义】上六，以愉悦引诱他人。意思是外强中干，谄媚取悦，居心不良，一无所获。
·场景：客户远离，亟待引流。
·哲学：成就在自己心上，成果在客户身上。
·说明：谋计之心，必无所获。服务客户之心，一旦偏离，要及时回归正道。

110
59.风水涣
涣：亨，王假有庙。利涉大川，利贞。
【释义】涣象征涣散：亨通，君王到宗庙祭祀神灵。利于涉越大川，利于守持正道。
【卦象】风水涣，上卦为巽，为风，下卦为坎，为水。风行水上，水波离散，涟漪层层
，扩张开去。但不论走多远，涟漪都不离中心，形散而神聚。成语“涣然冰释”也与涣卦有关，
描述了冰雪消融、春回大地的景象，后来人们也常用“涣然冰释”来形容人与人之间误会消
失、重归于好。不论是融化天地间的坚冰，还是融化人与人间的坚冰，还是去除障碍组织发展
的坚冰，整肃组织的不良风气，涣卦带给我们极其深邃和微妙的教导。
企业场景：整治风气，化解痼疾，树立新风
哲学主题：王假有庙，利涉大川，利贞涣亨
初六，用拯马壮，吉。
【释义】初六，借用壮马九二来拯救涣散，吉。意思是涣散之初，借用外力，及早拯救涣难。
·场景：不良风气尚未根深蒂固。
·哲学：一念恶，众恶相引而来。眼里不揉沙子。
·说明：人心才是真正的风水，要把握时机，果断除恶。
九二，涣奔其机，悔亡。
【释义】九二，涣散之时，奔向可依靠的几案，悔恨消失。意思是身处涣难，无力拯救，
另辟蹊径以济涣。
·场景：不良风气形成，主流风气松动。
·哲学：蓬生麻中，不扶而直；白沙在泥，不染而黑。
·说明：企业高层务必在组织涣散之初，迅速保护好关键岗位的员工。
六三，涣其躬，无悔。
【释义】六三，涣散自身，无悔。意思是散其私心，忘我徇上，可致无悔。
·场景：员工纷纷沾染恶习。

111
·哲学：失足在基层，根源在高层。
·说明：失职员工如愿真诚反省改过，可给予其机会，因为根本责任在高层。
六四，涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
【释义】六四，涣散其朋党，大吉。将众人凝聚起来，如同山丘一般高大，远非常人所能想
象，这也是通常所说的“匪夷所思”。意思是涣散朋党，化小归大，化邪为正，当仁不让。
·场景：高层出手，整治顽疾。
·哲学：打铁还需自身硬，当仁不让。
·说明：面对企业“小团体”，要勇于拆散，建立企业大家庭。
九五，涣汗其大号，涣王居，无咎。
【释义】九五，君王向民众颁布命令，就如汗水发于中而现于外。君王居中处正，无
咎。意思是处涣之时，领导者要居位端正，当机立断，发布拯涣号令。
·场景：董事长亲自指挥。
·哲学：一身正气，有理有节，出汗排毒。
·说明：形成机制，批评与自我批评，主动提升组织凝聚力、向心力。
上九，涣其血，去逖出，无咎。
【释义】上九，散去淤血，远离危险，无咎。意思是明师尊者，教化他人，共赴涣难
，利涉大川。
·场景：顽疾已除，利涉大川。
·哲学：风清气正，民心所向。
·说明：人之无良，亦足以为山川之羞。企业保持良好风气，才能健康发展。
60.水泽节
节：亨。苦节，不可贞。
【释义】节象征节制：亨通。不能过分节制，否则不可长久，应守持正道。

112
【卦象】水泽节，上卦为坎，为水，下卦为兑，为泽。泽上有水，水注泽中。在古人眼中
，泽象征不多不少、不左不右的中道：不论注入的水多还是少，泽水高度都很稳定。古人
讲，“水以泽而节，节则不溃不涸，可以常润。”洞庭湖、太湖，千百年来一直是长江流
域重要的“稳定器”，蓄洪水、抗干旱，才有鱼米之乡的美好景象。湖泽有这样的品质，
就像一个懂得节制之道的人。如何以节制之道，建立长治久安的制度。这是节卦的核心。
企业场景：节以制度，节制有道
哲学主题：当位以节，中正以通
初九，不出户庭，无咎。
【释义】初九，呆在家中不动，无咎。意思是前方有险，当止之时，节在止，不止则凶。
·场景：开始建立规矩。
·哲学：没有规矩，无以成方圆。
·说明：企业高管和员工共同遵守规矩准则，不做不该做的事。
九二，不出门庭，凶。
【释义】九二，不走出自家门庭，凶。意思是前途畅通，当行之时，节在行，不行则凶。
·场景：规矩太多，限制了创造力。
·哲学：心上庄严，事上简练。
·说明：助力员工建立心上的成就，从而引领事上的成功。一颗空灵之心，最有创造力。
六三，不节若，则嗟若，无咎。
【释义】六三，不能自我节制，于是嗟叹哀悔，无咎。意思是不能自节，悔恨不已；勇于
克己，可无咎矣。
·场景：有规矩，却不遵守。
·哲学：谁破坏规矩，谁就是企业敌人。
·说明：处位不当，破坏规矩，打破组织根基，成为整个企业的敌人。
六四，安节，亨。
【释义】六四，安于自我节制，可致亨通。意思是遵守节道，万事亨通。
·场景：与企业同频，按规矩做事。
·哲学：率先垂范，上行下效，树立新风。

113
·说明：企业高层要与员工同频共振，制度和规定不能有例外。
九五，甘节，吉，往有尚。
【释义】九五，适当节制，能使人甘之如饴，吉。采取行动，必受嘉尚。意思是节以中道，
甘之如饴，人人乐从，蔚然成风。
·场景：有形制度规矩，成为无形文化。
·哲学：规范小我破坏力，放飞大我创造力。
·说明：企业在制度中体现温暖和节制，将纸面上的规定，转化为利益人心的无形文化
。
上六，苦节，贞凶，悔亡。
【释义】上六，过分节制，令人苦痛，应该守持正道以防凶，及时悔过就能免除过错。意
思是不可过分节制。
·场景：规矩成教条，捆己又缚人。
·哲学：大道至简，简而易行，行之有效。
·说明：避免将企业的规矩变成教条，应激扬人性的光辉，激发员工的大我。

114
61.风泽中孚
中孚：豚鱼，吉。利涉大川，利贞。
【释义】中孚象征内心真诚：君子内心真诚，如江豚拜风，有感必应。利涉大川，利于守
持正道。
【卦象】风泽中孚，上卦为风，下卦为泽，风行泽上之象。风德为入，深入人心；泽德为
润，润泽人心。风行泽上，象征君子的真诚之德，如风如泽，能够深入人心、润泽人心，进
而感天动地。《中庸》有言，“唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地
之化育”，表达了古圣先贤对诚的无比赞叹。
企业场景：经营要诀
哲学主题：经营以心为本，信及豚鱼
初九，虞吉，有它不燕。
【释义】初九，安守诚信则吉，若有他心，不得安宁。意思是内心真诚，求自谦也，无
须谋求他人认可。
·场景：初心真诚，但有杂质，需要提纯。
·哲学：初心决定原动力，影响真实竞争力。
·说明：企业在开发产品初期，戒慎恐惧于心，不欺自己良知，不断提纯，方为大道
。
九二，鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。
【释义】九二，白鹤在树荫下鸣叫，小鹤遥相应和。我有美酒，与君共享。意思是至诚
如神，闇然日章，同德相孚，必有回响。
·场景：初心纯正，与大我相应。
·哲学：以心应心，生意无穷。
·说明：企业用心成就伙伴和员工，彼此投桃报李，共同成就美好的未来。
六三，得敌，或鼓或罢，或泣或歌。

115
【释义】六三，面对敌人，时而击鼓进攻，时而疲惫败退，时而哭泣不已，时而欢声歌唱
。意思是心意不诚，百般钻营，言行无常，枉费精力。
·场景：忘失初心，为名利所动。
·哲学：建立机制，透明晶莹，杜绝侥幸，忠于初心。
·说明：企业，尤其是上市公司，以透明的经营初心，接受投资者和公众的监督。
六四，月幾望，马匹亡，无咎。
【释义】六四，月亮即将圆满，马儿却失去了自己的配偶，无咎。意思是孚于专一，忠于
大义，舍弃小利。
·场景：拒绝诱惑，天时地利，达成使命。
·哲学：树立高目标，解决大难题，做出真贡献。
·说明：长短相形，难易相成，无论面对多少短期利益的诱惑，经营的真诚初心不能
动。
九五，有孚挛如，无咎。
【释义】九五，以真诚之心，链接天下之人，无咎。意思是孚于尊位，君主以至诚待
天下。
·场景：本于至诚，为社会创造重大价值。
·哲学：以心为本，利益人心，赢得人心。
·说明：以心为本的经营，行为作用处在心上，与员工上下一心，为社会创造重大价
值。
上九，翰音登于天，贞凶。
【释义】上九，鸟飞高处，声彻天宇，守持正道以防凶。意思是孚于虚名，不可长久。
·场景：失于真诚，徒有其名，惹来杀身之祸。
·哲学：“心里装着客户，企业就是安全的。”
·说明：叩问自己，企业经营的目的是什么，是否为了自己的名利。谋计之心，即是真
凶。

116
62.雷山小过
小过：亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。
【释义】小过象征小者之过：亨通，利于守持正道。可成小事，不可成大事。犹如飞鸟
寻求栖息之地时发出哀鸣，不宜向上，宜向下，大古。
【卦象】雷山小过，上卦为雷，下卦为山，雷在山上之象。震雷响彻山谷，回声阵阵，超
过平常，故称“小过”。小过有两层含义：第一，小者之过。阴为小，小过卦中四阴两阳，上下
各两阴爻，将仅有的两阳爻包围其中，就像四个小人把君子夹在正中间，小者有过越之举；第
二，以小化难。身处小人环绕之中，君子不宜妄动，而是以“小”的方式应对，即谦卑柔顺、
“小、低、卑、哀”，等待时机。
企业场景：委曲求生
哲学主题：韬光养晦，道在低处
初六，飞鸟以凶。
【释义】初六，飞鸟逆势，向上飞行，会遇到凶险。意思是不中不正，当下之时偏向上，凶
不可救。
·场景：乌云压顶，凶险在即。
·哲学：降低投资强度，减低宣传调性。
·说明：市场凶险在前，企业切勿急于高飞。万事要乘时、不逆势而上，宜低调。
六二，过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣，无咎。
【释义】六二，想要越过祖父（九四），遇到祖母（六五），却无法遇到君主（六五）
，只能遇到大臣（九四），无咎。意思是人臣有过越之举，但尚未背离臣子之道。
·场景：寻找庇护之所。
·哲学：大客户是企业最强大后盾。
·说明：无论身处何种境遇，一定要抓住关键，与大客户坦诚沟通，荣辱与共，不惧风
雨。

117
九三，弗过防之，从或戕之，凶。
【释义】九三，不肯加强防范，反而轻率向上，可能遭遇杀害，凶。意思是自恃强大
，掉以轻心，四面楚歌，大难临头。
·场景：贪图声望，当止之时，轻举妄动。
·哲学：能动，是大能量；能止，是大智慧。
·说明：驽马恋栈豆，是巨大凶险。当行则行，当止则止，不贪功。
九四，无咎，弗过遇之；往厉必戒，勿用，永贞。
【释义】九四，无咎，不必过越就能与人遇合，前行有险，加强戒备。不可施展才用，
要长久守持正道。意思是得位不正，无为自守。
·场景：身居高位，多惧之地，须有自知之明。
·哲学：收敛锋芒，不敢为天下先。
·说明：企业高管和重要岗位负责人，需明白自己的身份，不可锋芒毕露。
六五，密云不雨，自我西郊；公弋取彼在穴。
【释义】六五，浓云密布却还未降雨，云气从西郊升腾而起；王公用箭射取藏在洞穴
里的鸟兽。意思是身居尊位，吝惜恩泽，孤立无援，为人取代。
·场景：被推至风口浪尖，孤立无援。
·哲学：至诚通天，敢愿为解决社会难题做出真实贡献。
·说明：再次深刻反省初心，真诚做出自己贡献，方能得到各方支持。
上六，弗遇过之；飞鸟离之，凶，是谓灾告。
【释义】上六，不能与阳刚遇合，反倒超越阳刚，如同飞鸟遭受射杀，凶，这就叫灾
祸。意思是高飞过极，祸由自取。
·场景：小鸟像凤凰一样叫，必遭罗网。
·哲学：道在低处。
·说明：素其位而行，不张狂。改正过错，逢凶化吉。

118
63.水火既济
既济：亨小，利贞；初吉终乱。
【释义】既济象征事已成功：亨通至极，及于小者，利于守持正道，若不能慎终如始，起初
吉祥终将危乱。
【卦象】水火既济，上卦为水，下卦为火，水在火上，有炊事饮食之象。火在水下，熊熊
燃烧，生米可熟，佳肴可成，象征着“既济”，即事已成功。从卦爻来看，既济卦是六十四
卦中唯一六爻皆当位之卦，不论阴阳、不论大小，皆因当位而受益，才有了既济的大功告成。
同时，水下之火，也象征以火济水而防水之溢；火上之水，也象征以水济火而防火之烈。君
子观此卦象，意识到既济中隐伏着矛盾和危险，故慎终如始，防患未然。
企业场景：大功告成，思患豫防
哲学主题：立于不败之地
初九，曳其轮，濡其尾，无咎。
【释义】初九，拖住车轮，小狐狸渡河，弄湿了尾巴，无咎。意思是大功告成之初，谨慎守成
，不造作妄动，可得无咎。
·场景：目标达成，预防衰败。
·哲学：盛者衰之始，福者祸之基；防患于初。
·说明：成功不易，守业更难，万里长征第一步，来日方长。
六二，妇丧其茀，勿逐，七日得。
【释义】六二，妇人丢失了车幔，不用寻找，七天后必能失而复得。意思是遭遇小人离间
，持中守正，静观其变，阴谋不攻自破。
·场景：成功为人所嫉，预防为人破坏。
·哲学：与上同频，依止天理，谨行中道。
·说明：以其不争，故天下莫能与之争。
九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。

119
【释义】九三，殷高宗讨伐鬼方，历时三年，终于得胜，不可任用小人。意思是胜利来之
不易，守成更加艰难，小人可赏不可用。
·场景：成功来之不易，预防小人窃取成果。
·哲学：小人可赏不可用，防小人即防祸患。
·说明：远离不靠谱的人，远离不靠谱的事。
六四，需有衣柳，终日戒。
【释义】六四，华衣美服变成破衣败絮，应整日保持戒备之心。意思是要居安思危，守
持正道，防患未然。
·场景：大功告成之后，预防战斗力衰退。
·哲学：有戒，防于未萌之先；有照，克于方萌之际。
·说明：小企业小问题，大企业大问题，问题既可被解决，也可被超越。
九五，东邻杀牛，不如西邻之瀹祭，实受其福。
【释义】九五，东邻杀牛盛祭，不如西邻简薄祭祀，更能切实蒙润神灵之泽。意思是与其
大费周章装点门面，不如庄严质朴心怀诚敬。
·场景：好大喜功，预防诚意消退。
·哲学：得位行志，消变未形，以诚不以物。
·说明：企业经营，本质是经营人心，不在人心上下功夫，傲视行辈，祸莫大焉。
上六，濡其首，厉。
【释义】上六，小狐狸渡河沾湿头部，有危险。意思是太平日久，乱象初现，知危速改，
勿使恶化。
·场景：祸患初现，防微杜渐。
·哲学：历史的经验，圣贤的教诲，勿谓言之不预也。
·说明：一阴一阳之谓道，不忘初心，方得始终，防微杜渐，才能天长地久。

120
64.火水未济
未济：亨。小狐汽济，濡其尾，无攸利。
【释义】未济象征诸事未成：亨通。小狐狸即将成功渡河之时，沾湿了尾巴，无所利益
。
【卦象】火水未济，上卦为火，下卦为水，火在水上之象。火在水上则不能烹饪饮食，水
在火下则无力救治火灾。未济卦以此象征“事未成功”。未济卦是六十四卦中唯一六爻皆不
当位的卦。六爻皆不当位，喻指事事物物都处在不当位置上，蕴含极大的变动性，随时准备向对
立面转化。君子观此象，明白要审慎辨别事物的本性，使物尽其情，人得其位。
企业场景：转型升级，继续创业；未济求济，济未来济。
哲学主题：生于忧患，死于安乐；忧于未然，虑于事先。千变万化之中，变化的规律不
变，以不变应万变，应变无穷。
初六，濡其尾，吝。
【释义】初六，小狐狸渡水沾湿了尾巴，将遇到困难。意思是无济世之才，不自量力
。
·场景：拐点已至，陷入瓶颈，无济世之才，无载物之德。
·哲学：回到良知的清晨，重新出发。
·说明：奉行易经智慧，去除不明贪欲，继续创业。
九二，曳其轮，贞吉。
【释义】九二，拖住车轮，守持正道则吉。意思是身处险难，位中行正，审慎而行。
·场景：继续创业险中险，思维僵化难中难。
·哲学：客户之声即是七寸，市场趋势即是正道。
·说明：少用小我，借助经典，突破思维模式，实现战略创新。
六三，未济，征凶，利涉大川。

121
【释义】六三，事未成，行动必有凶险，利于涉越大川。意思是才德俱劣，冒进必凶，
但转机将至，若能借力，险难可济。
·场景：继续创业尚未取得突破。
·哲学：置之死地而后生，真诚对客户好，坦诚借客户力，可涉越大川。把自己逼到绝境
。
·说明：客户总是期待企业兴旺发达，要借助客户的力量，审视自己的起心动念。借
助高人力量，找到转型支点，提升境界格局，发现蓝海。
九四，贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年，有赏于大国。
【释义】九四，守持正道则吉，悔恨消失。以雷霆万钧之势讨伐鬼方，三年得胜，被封为大
国诸侯。意思是有德有才，转机已至，守持正道，坚持不懈，功业可成。
·场景：能量积蓄至此，继续创业成功在即。
·哲学：心门打开，心系客户，心生万法。
·说明：企业存在的价值在于利益客户，深深扎根于客户，积蓄能量，利涉大川。
六五，贞吉，无悔；君子之光，有孚吉。
【释义】六五，守持正道则吉，没有悔恨；君子之德，如日之光，遍照四方，万民吉祥。意
思是领导者守持正道，德光普照，化解未济。
·场景：继续创业取得成功，德光普照。
·哲学：心是仁爱、智慧、胸怀、能量的源泉，汇集人才，以济未济。
·说明：厚德载物，厚德济物，经营企业，为人民服务。得其大者可以兼其小，未有学
其小而能至其大者也。
上九，有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚失是。
【释义】上九，心怀诚信，与人饮酒，无咎；若沉溺于饮酒，就像小狐渡河沾湿头部，必失
正道。意思是已经渡过未济难关，适当庆祝，没有过错；若不知节制，耽于享乐，必将重蹈
覆辙。
·场景：继续创业取得成功，举杯相庆。
·哲学：与民同乐，与时同频，与道偕行，无远弗届，穷山距海，不能限也。

122
·说明：企业成功是利益社会、报效祖国、感恩民众的自然结果！知极知节，此乃天
理，未济求济，济未来济，长保之道。（完）