天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第三十六小节，
凡为天下国家有酒精，
所以行之者一也，
凡事欲则立，
不预则废，
言前定则不夹士前定则不困，
动前定则不救，
动前定则不穷，
治理天下国家有九条原则，
但实行这些原则的根本却只有一个任何事情，
事先准备就会成功，
没有准备就会失败。
说话先有准备，
就不会词，
不达意，
做事先有准备，
就不会陷入困境。
行动。
先有准备就不会烦恼，
懊悔预先选定动物就不会走投无路。
在上周啊，
我们从各个层面学习了，
就治理天下国家的酒精。
那今天我们来学习它背后的核心是什么？
我们还是回到原文，
凡为天下国家有九经，
所以行之者一也。
治理天下国家有九条原则，
但实行这些原则的根本却只有一个学习。
杨明先生的教诲，
我们领会到大本利而达到行久经之属，
可一以贯之而无已矣。
原来这个一的意思是一以贯之。
而这个医指的就是我们的心心是中华文化的核心密码，
心也是中庸的核心密码，
明白和体正中庸的过程，
也就是让我们自己的心变得越来越清澈柔软，
越来越有力量的过程，
并以这样的一颗心来贯穿始终。
当然这个心有清浊之分。
若良知清澈治理国家的九种方法就可以一以贯之了。
用杨明先生的话来说，
就是以此纯乎天理之心发之事，
父便是孝发之事。
君便事忠发之交友，
致民便是信与仁。
接下来是第二部分，
原文，
凡事预则立，
不预则废，
意思是任何事情，
事先准备就会成功，
没有准备就会失败。
下面中庸为我们列举了以下四点来说明提前准备的重要性。
第一，
言前定则不夹，
意，
思是说话前心里有数，
就不会词不达意。
第二，
事前定则不困，
意思是做事情先知道方向就不会陷入困境。
第三，
行前定则不就，
也就是行动前就知道意义，
那就不会烦恼懊悔。
第四，
但前定则不穷，
是说预先选定道路就不会走投无路，
谁都不想打无准备之仗。
但为什么总会有考虑不周的地方？
那是因为一个人的格局境界足够高远，
事先准备才能够真正的周全。
下面我们以三种新颖层面的人为例，
来看看他们的待人接物。
第一，
对于得过且过好逸恶劳的人来说，
他认为享受生活乃至游戏，
人生就是自己的人生志向，
他们往往胸无大志想说什么，
就说什么，
想做什么就做什么，
不去考虑未来的人生道路，
因而也不认为有什么问题需要解决。
如果有，
那也是他人的问题，
然而，
到了岁数大起来之后，
他们才会后悔后悔自己做错了许多事，
后悔错过了大好年华，
后悔错过了激情燃烧的岁月后悔错过了。
为退休之后准备足够回忆的资料，
但很可惜，
人世间没有后悔药，
对于脚踏实地忠于职责的人来说，
家人期盼的眼神亲友信任的嘱托，
就是他们前行的动力，
照顾好家人朋友，
履行应有的使命担当，
就是他们义不容辞的责任。
为此，
他们会努力做好眼前的每一份工作，
并在事前尽可能准备避免潜在的问题。
但即便如此，
偶尔依旧会陷入人生的困境当中。
因为他们的格局境界还没有达到势不可挡的程度。
更进一步，
我们看看德才兼备志存高远的人，
对他们而言，
人生的意义就是为社会奉献一份精彩，
为解决社会重大议题贡献自己的力量，
因而会在自己的岗位上努力做出一番成就，
德才兼备志存高远的人，
相信自己可以成为人生的董事长，
努力规划未来的方向，
提前做好三五年的人生规划，
甚至设计了清晰的战略。
十年路线图。
凡事预则立，
不预则废一个人若能规划，
并且坚定执行自己的战略。
十年，
许多困扰普通人的问题。
在他们这里都被超越了再次回顾今天的原文，
凡为天下国家有九经，
所以行之者一也。
凡事预则立，
不预则废，
言前定则不夹士前定则不困，
行前定则不救，
道，
前定则不穷，
打制清澈的良知，
并启用良知，
这是最好的提前准备。
这时，
酒金所揭示的九条领导力准则，
就能发挥其指导作用，
并一以贯之没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
今天，
学习第三十六个客户接触点门店送客主题是送别客户，
展现你的与众不同，
迎来送往，
是最基本的理解，
做到热情迎客并不难做好真诚送客，
才能展示你的与众不同。
在一些国家或者一些特别的门店，
他们的送客文化总是让人久久不能忘怀，
人们忘不了那个陌生的边缘。
在你离开很远之后，
仍然在为你鞠躬，
仍然目送着你，
直至看不到你的背影。
然而，
只学习别人的方式方法，
价值是有限的。
今天我们一起来探究如何更好的送别客人。
大家还记得前面学习的公式吧，
满意度等于价值，
除以期望值，
当客户的期望值及底，
也就是分母趋近于零。
那么你奉献出一点点价值，
这时候一个很小的数，
除以一个趋近于零的数都会得出一个很大的数，
最终客户的满意度极高。
人们从来不会期望一个陌生店员会在你离开店时为你驻足。
是的，
没有人会对店员有这样的期望。
因为每个人内心里的这个角落，
这份期望是留给家人的，
这是每个人内心最柔软的地方。
想一想在我们的记忆深处，
每次背起行囊去上学，
去工作久久为我们驻足送我们到十里之外的人是父母，
或者是丈夫，
是妻母，
是最爱我们的人。
所以，
当陌生人为你驻足并深情的目送一下，
触动了你内心最柔软的地方。
此时，
客户期望值趋近于零，
价值又无限大满意度可想而知。
所以时隔多年，
顾客每每想起被目送的那一幕都会热泪盈眶。
伙伴们，
客户的心，
我们感同身受。
在顾客离开时，
我们都可以给予客户一份家人的爱与温暖。
这份爱价值连城。
好，
我们回到日常的场景中，
分享关于送客的三个层面。
第一个层面，
标准化服务，
送别顾客。
近年来，
很多优秀的门店意识到了送客的重要性，
开始做标准化的送客服务培训。
比如顾客离开时要送出门店七步。
然后跟顾客挥手道别说，
欢迎下次光临等待顾客转身离开后多站三五秒目送客户离开一家服装店的店长说，
最近我们天天背话术培训标准送客流程有了流程，
有了标准就不会出错，
能给到客户不错的体验。
第二个层面，
自选动作热情，
送客，
很多优秀的店员总是时时想着向客户表达一份热情。
比如有的店员总是能跟客户聊的火热边聊边送送到地下车库，
看着顾客离开热情的和顾客挥手告别你的热情，
你总是能给客户带来一份欢喜和快乐。
第三个层面，
关爱客户真诚送客，
没有真心才能换真心心，
体现在起心动念上。
大家可以关照一下，
在送课时自己的起心动念又是什么呢？
有人会想，
我要履行职责，
好好服务客户，
这样客户才能成为回头客。
还有人会想，
我这么热情，
客户肯定特别喜欢我，
下次买东西不找我找谁呢？
看到这些起心动念，
我们就明白了，
在内心深处，
我们关心的仍然是订单，
而不是关爱客户这个人，
所以送别客人，
我们在做好标准动作，
在表达热情的同时，
还可以更上一层楼，
那就是引导自己产生更好的起心动念。
比如你在为客户驻足在目送客户时，
你可以给予这位刚刚离开的顾客一份家人的祝福，
祝福他平安幸福。
他或许是离开了家乡，
一个人在城市里奋斗，
你祝福他工作顺利，
梦想成真。
他或许是一名学生，
你祝福他好好学习，
不辜负父母的嘱托，
也或许因为工作与丈夫或者妻子儿女远隔千里，
你祝福他们心中有爱物理的距离，
阻断不了家人的爱你，
读懂了自己内心的渴望，
也就读懂了客户的渴望。
在离别时，
给客户一份家人的祝福，
您的眼神会变得深情。
这份爱与祝福客户一定能感受得到好常见。
门店的送客方法和心法方法，
真诚送别，
给予客户一份家人的祝福心法。
桃花潭水深千尺不及。
汪伦，
送我情实践作业，
在班级里一起讨论，
分享升级您的起心动念升级您的送客服务吧，
深深的祝福大家，
我们明天见。
