天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第六十小节，
诗云钱虽辅矣，
意恐之召，
故君子内省不救，
无恶于志，
君子之所不可及者，
其为人之所不见乎。
今天的第一句原文同样是来自诗经诗云钱虽浮以一恐之兆，
恐就是明显的意思。
这句诗经的大意就是虽然潜伏在水底，
但也被看得清清楚楚，
故君子内省不救，
无物于志。
所以啊君子经常自我反省，
而没有不安，
也就无愧于心了。
君子之所不可及者，
其为人之所不见乎。
君子高于别人的地方。
正是在于在别人看不见的地方，
也严格要求自己吧。
钱虽府以一孔之招，
这句诗经呢形容的其实是周幽王。
当时周幽王虽然暂时还没有因为烽火戏诸侯而亡国，
但已经表现出来的种种迹象。
在这首诗的作者看来已经十分明了了，
就如同问题虽然潜伏在水下，
但水下的火山终究会爆发出来。
当然，
中庸引用这句话的深意自然远不止于当时的历史含义。
那么还有什么东西是看似隐藏在水面之下，
但我们又能看得清清楚楚呢？
事实上，
那就是潜藏在我们的心上，
飘过的一个又一个的念头。
虽然别人看不见，
但自己却是清清楚楚的知道。
俗话说，
举头三尺有神明，
其实也无需神明来警示我们自己心中的良知，
早已知晓一切，
并且告诉了我们答案。
比如当我们做了一件对不起别人的事情，
就会不自觉的紧张。
在夜深人静的时候辗转反侧，
难以入眠。
这就是良知。
在告诉我们，
答案，
其实心里的善念或恶念都逃脱不了良知的雷达。
更进一步。
在我们干一件坏事的时候，
就是在欺骗自己的良知。
对此，
杨林先生教诲，
我们不欺则良，
知无所为而成，
诚则明矣，
自信则良，
知无所获，
而明明则诚矣。
原来我们这份诚的品质明需外求，
只要不欺骗自己的良知，
便能更接近诚的境界，
能读懂自己多少便可以读懂他人多少有了这份诚的品质事物，
从我们眼前经过都可以看得更加透彻，
这便是诚则明。
以同样当我们愿意听从内心良知的呼唤来待人接物，
并不会再欺骗自己的良知。
而这个过程当中，
我们诚的品质得以逐渐的提升，
这便是明则诚矣。
有时候我们因为欺骗良知而失去了名，
导致自己很难看清事物的本质，
最终呢做出了错误的判断。
那么怎样才能减少对良知的欺骗呢？
中庸给我们指出的方法就是君子内省不救，
无物于治。
原来君子是可以通过反省，
让自己回归心安，
也就无愧于心了。
我们可以针对眼前最棘手的一份工作或者项目来进行定向的反省。
这个反省呢并不是去有意寻找在工作当中有哪些过失，
而更重要的是要深挖自己有哪些亏欠他人的起心动念，
比如是不是有意将最难的一部分工作转交给了同事，
或者隐瞒了项目当中可能蕴含的种种风险，
或者给出了虚高或者虚低的报价等等。
而这些不善的念头，
良知都清清楚楚的知道我们能做的就是去找出一条条这样的念头，
并且扫除出去。
这时在之前困扰我们的难题，
就有机会迎来柳暗花明的转机。
因为我们自己的心转变了，
这才是最大的改变。
那么在这样的定向反省之外，
我们还可以做些什么来持续提升自己新的层面呢？
中庸继续教会我们君子之所不可及者，
其为人之所不贱乎原来啊君子的德行之所以能够高于一般人，
正是因为他们是在别人看不见的地方，
也同样严格要求自己。
杨明先生有言人若不置于此独之之地，
用力只在人所共之处，
用功便是作为。
如果我们只是在别人看得见的地方努力，
而不知道在别人看不见的念头上用功，
那就是表演给他人看的一种虚伪。
朋友们，
因为我们只有这一颗心，
所以体现在父母的身上，
就是孝顺，
体现在对待上级就是忠诚体现在对待朋友就是诚信，
所以对自己洗心动念的反省，
可以进一步超越，
让自己最头疼的那些事儿，
而再延伸到日常的工作与生活的点点滴滴方方面面都不再欺骗自己的良知了。
现在，
我们再次回顾今天的原文诗云钱虽辅以意孔之召，
故君子内省不救无路，
于志君子之所不可及者，
其为人之所不见乎，
在别人看不见的起行动念上反省，
是君子超越他人，
垂直攀登的路径，
没人拒绝你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第六十个客户接触点一条投诉微信主题是客户投诉率百分之九十，
如何扭转乾坤。
赵徐三十三岁，
自主创业，
两年后，
重回一家大型家装公司任职公司董事长将他分配到广西银川一家门店做了店长。
事实上，
这家店濒临倒闭，
客户投诉率高达百分之九十。
赵旭到任后，
那是焦头烂额。
他观察到店里所有的人都在踢皮球客户来提诉，
求销售踢给设计师，
设计师提给售后服务，
售后服务，
又跟客户说，
你找销售和设计师赵旭试图安排工作解决问题，
员工满口答应，
最后却是敷衍了事，
不了了之。
这样棘手的难题要如何破解呢？
一天他在一个施工群看到一条客户留言，
我的厨房装修怎么看不到进展呢？
赵徐想起任职前董事长讲给他的一句话，
真心为客护好现场有神灵。
他想那我就冲在一线做这个救火队长为客户解决问题。
赵徐跟同事了解了项目情况，
原来前期设计师做的方案非常好，
客户很满意，
但后期找了个临时装修团队，
结果砖坏了三个月，
扔在那里没人管。
赵旭主动联系客户，
跟客户坦诚说明了情况，
没想到客户十分的通情达理，
并愿意再给两个月时间完成施工。
那段时间，
张旭天天盯在现场，
确保工程万无一失，
客户感受到赵旭的真诚满满的感动。
最后交付时，
赵旭也感受到了无与伦比的幸福感。
他说，
看到客户满意的眼神，
看到精心装扮的家园交付给客户手中那种幸福无法用言语来形容。
从客户这里，
赵旭收到了满满的能量，
他也找到了让同事们以及整个门店突围困境的方法，
到现场去去服务客户，
他一个个和同事们做思想工作，
有位销售员习惯了坐等客户。
因为以往都是店长给单子，
他做一些服务工作。
当赵旭说，
你要到一线去找客源，
哪能坐着等销售员回复说，
我以前都是这样干的，
多次沟通没有效果。
赵徐选择辞退，
他觉得目前他和大家拿一样的工资，
但不如大家干的活多少，
劳多得是不公平的。
如果没有丝毫改变的心，
那么只能辞掉。
这店里呢还有一名金牌设计师干了十四年，
他脚踏实地终于职责，
但是每月辛辛苦苦只能赚五千元。
赵徐想帮他上一个台阶，
他安排这位设计师去定现场，
起初设计师不愿意去慢慢的他看到这位设计师工作越来越积极。
有一次，
赵徐和他讨论一个项目设计师，
主动说客户明天去现场。
我今天提前过去查看施工情况。
如今这位设计师的收入翻了倍十分感慨的说，
就是要兢兢业业服务好客户啊，
就是这样。
赵旭带着每一位同事走到了现场，
营造其服务客户的氛围。
短短十个月，
门店已经基本不存在，
客户投诉了赵旭十分的感慨。
他说，
客户投诉其实是一个表面问题，
本质上是人心的问题。
是的，
解决很多商业问题，
归根结底要回到人身上来，
一个怎样的人就会成就怎样的事。
下面我们分享三个层面的人。
第一个层面的人敷衍了事，
庸庸碌碌，
遇到事情即踢皮球，
其结果就是百分之九十的投诉率。
更重要的是想要少劳多得做一个平庸的人并不容易。
公司裁员会被第一个裁掉，
平时还会处处受人欺负，
被人踩在脚下。
第二个层面的人脚踏实地，
忠于职责。
兢兢业业干工作的人相信一分付出，
一分回报，
干了十四年的金牌设计师，
在领导以客户为中心思想的引领下，
快速抓住了机会。
兢兢业业，
服务于客户，
快速兑现了回报。
第三个层面的人志存高远，
建功立业。
以前啊周徐在外创业打拼两年，
现在重回公司，
他明白了公司是董事长，
为大家搭建的平台，
也是一把保护伞，
没有平台，
一个人想要有一番作为是极其艰难的。
在公司平台上做事，
可以说是事半功倍。
你不需要时刻想着生存问题，
不需要想着各种人事物，
只需要对客户好服务好，
客户就可以取得事半功倍的成功，
把公司当做自己事业的平台工作，
是不需要被安排的，
应有事半功倍成功的机会。
为什么不做好，
为什么不建功立业呢？
好了，
我们呈现接触点一条投诉微信的方法和心法方法是成为更高层面的人心法，
一个怎样的人就成就怎样的事实践作业？
想一想，
如何让客户投诉消失呢？
深深的祝福你，
我们下周一再见。
