天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天是我们学习中庸的第三天，
我们学习第三小节道，
也者不可须于理也。
可离非道，
也是故君子戒，
慎乎其所不睹，
恐惧乎其所不闻，
莫信乎，
应莫信乎微。
故君子慎其独也。
这段原文如此优美有力量。
如果我们每天都能把原文读一遍，
那就更好了。
昨天我们学习了修道之谓教，
是说我们平时要用功夫来达至良知，
这个过程就叫做教。
那今天的这一节主要就是在告诉我们用功的方法。
我们首先学习第一句道也者不可须于理也可离非道也。
从两个方面来理解。
第一，
我们从本源上来说道是心的呈现，
心体现在起心动念上道，
体现为起心动念。
我们每个人一分钟都会产生十个左右，
显而易见的念头，
这么多的念头，
在我们的心中，
我们的这颗心何曾离开过呢？
所以才说不可须于理，
也，
只是没能觉察到而已。
中华圣贤一直行走在天意大道上，
我们普通人只能行走在自己普通人的道上，
就算是偶尔触及到了更高层面的道，
也很难维持，
很快又会落到自己原有的境界，
这就是可离非道也。
第二个方面，
我们从事上来说，
面对同样的一件事，
不同的人起心动念是不一样的，
做法也是不一样的。
比如说见到客户，
你是盯着客户的钱包，
是想借此机会向老板证明你的价值，
还是发自内心的，
想让客户更幸福。
所以道技术你有哪个层面的道，
就有哪个层面的术起心动念是有能量的，
他一定会通过你的语言意识行为表现出来，
是故君子戒，
慎乎其所不睹，
恐惧乎其所不闻，
莫信乎应莫显乎为故君子慎其独也。
慎独。
在这里讲的就是功夫。
他的第一个层面是君子不欺暗示，
也就是一个人在独处，
没人看见的时候，
也同样严格的要求自己。
第二个层面是指我们内心深处的那个独知处，
也就是起心动念处。
以前我们觉得自己就算是做了一些对不起别人的事情，
只要没被发现，
就是神不知鬼不觉的占到了便宜，
但是真有这样占便宜的事情吗？
答案是否定的一个人有了不好的起心动念。
第一个直接的结果就是降低了自己的格局境界，
因而也降低了自己洞察客户的智慧。
俗话说，
害人之心，
不可有，
防人之心不可无。
其实防己之心才最不可无。
我们最需要的不是防备别人，
而是自己心中不好的起心动念带来的风险。
第二个，
直接的结果是体现在与客户的每一个接触点上，
这些不好的语言意识和行为会被客户看的清清楚楚。
于是我们就眼睁睁的看着机会失去，
却不知道是为什么失去的。
那么如何下功夫来提升自己起心动念的层次呢？
其实就像猫捉老鼠一样，
一旦发现自己有一丝的恶念，
就立刻去除掉它，
不可有丝毫的骨息。
这样坚持下去，
一定会逐渐的去除心中不善的念头。
相反，
如果放任自己杂念纷飞，
那么一念恶撞恶相迎而来，
因为百分之一百的坚持原则比百分之九十九更容易只要给自己留下了一个病根。
一旦松懈恶念就又会卷土重来。
你之前的功夫就会前功尽弃。
有一位智者曾经说过，
人生最不幸处是偶遇失言而获不及，
偶意失谋而事性成偶一自行而获小利。
也就是说，
一个人最大的互患就是明明犯了错，
却没有当时就受到惩罚。
而一次又一次的侥幸逃过了一位年轻人，
就是因为明白了这一点，
从焦虑和迷茫中走了出来。
他通过深刻的反省才清楚的，
看到每次明明做错的事，
却没有受到惩罚的时候，
真的是最可怕的。
因为一次次的侥幸，
其实都是损失了自己的能量。
结果一想要做事情的时候，
无力感就来了。
在大学里也谈到胜度实木所视实手所指其严护。
即使是我们一个人独处，
或在我们内心深处的独之处，
那里也像有十双眼睛在看着我们十个手指，
在指着我们这是多么可怕呀。
但换句话说，
这是上天对我们多大的慈爱啊，
现在我们再来回味和感受一下这一段优美的文字道也者不可须于理也可离非道，
也是故君子戒，
慎乎其所不睹，
恐惧乎其所不闻，
莫陷乎应莫信乎畏故君子慎其独也。
明天我们继续学习中庸的第四小节，
没人拒绝。
你，
真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第三个客户接触点发单页，
也就是派发店面的广告单页，
主题是发单页有妙法。
为了说明白这件事，
先说一件另外的事，
小丁说你每天工作十来个小时，
下班时，
你已精疲力尽，
恨不能直接躺下睡觉。
可是离开店面后，
您不得不紧接着去办另一件事。
这件事相当辛苦，
要你一个人独立完成期间不能喝水，
不能聊天，
有时气喘吁吁，
有时汗流浃背一两个小时之内所消耗的能量可能不亚于你在店里走一天的能量，
你一次次咬紧牙关，
一次次的忍受下去。
好吧，
人生本来就不容易，
你这样安慰自己。
现在我们再看看你老板会额外付给你多少钱，
你的朋友为你打抱不平，
去找你的老板，
老板听了之后，
没有丝毫的怜悯，
反倒说不让他赔钱都是便宜了。
这世上真的还有这样的老板，
难道是你上辈子欠了他的债，
这辈子只能这样当牛做马，
这个世界真是太不公平了吧？
其实这个世界公平到不能再公平了，
这件让你气喘吁吁，
大汗淋漓的事，
不是别的这件事叫做运动健身。
假如那是一件不得不完成的任务，
真的是苦不堪言。
假如那是你自己选择的健身运动，
多苦多累，
你都心甘情愿，
对不对？
我们再来看发单页这件事在前期的调研中，
我们听到以下两个典型案例。
第一个，
上海一家健身房的销售员叫陈薇，
他和同事们很辛苦，
其实不仅辛苦还频繁，
被拒绝，
备受打击，
久久难以化解。
最后，
陈薇辞职了。
第二个是在北京工作的刘永奇，
他入职到一家公司，
正赶上新门店开业。
他的主要职责就是发单页。
刘永琪创造性的超额完成了任务。
年底，
他被评为公司年度优秀员工。
如今，
刘永琪已经成为公司最年轻的经理伙伴们听了上面的案例，
再对照健身的故事，
你领悟到了什么呢？
刘永琪又干了什么呢？
我们有三句话分享给你第一句同样一件事情被赋予的意义不同，
所能激发的生命动力就完全不同。
如果那是一次让自己脱颖而出的机会，
千辛万苦，
你都心甘情愿，
因为你可以有收获，
因而你可以苦中作乐，
你可以乐此不疲。
第二句，
这个世界上到处都是机会，
但稀有的是抓住机会的本事。
第三句，
增长自己的本事，
才能真正的突破。
职业瓶颈拥有更富裕的生活伙伴们机会来了。
从现在开始，
要将人生的主动权掌握在自己手中，
等下你可以重重的设立这样一个小目标，
将接下来的一百天设置为百日英雄计划。
今天你正式启动百日英雄计划，
你要在一百天之内记住发单叶这件事让自己成长，
你让自己不怯懦，
不逃避不偷懒，
你让自己增加热情，
增加信心增加力量，
这是你的主动选择英雄无趣风雨，
你选择直接迎接风雨，
在你心底。
对自己说，
我将笑对每一个漠视的眼神，
我将拾起每一份被丢下的单页，
我将恭敬的递出每一份单叶，
我将祝福每一位有缘相见的人，
这些都是我成长的台阶。
正如健身健身，
能够让我强大。
现在我不是在锻炼肌肉，
而是在强大内心内心强大，
我一定能抵挡风雨，
风雨兼程超越他人脱颖而出。
伙伴们，
现在你有了豪情壮志，
但只有豪情壮志还远远不够，
你还需要有配套的办法。
这个办法是在你发单页的过程中，
你要始终关注自己的念头，
确切的说，
关注好念头。
烈日炎炎顾客丢来白眼，
你一定有些郁闷，
你别管郁闷的念头，
要看哪个时刻，
你心中有了哪些好念头产生，
然后一天工作结束了，
将你今天产生的十个好念头，
记下来，
每天记录十个对客户好的念头，
罚单业不容易，
很有挫败感。
可正因为如此，
在如此艰难的环境中，
你还能生起对顾客好的念头，
这就叫英雄的品质。
伙伴们，
你若决定启动你的百日英雄计划，
我们为你准备了一面旗帜。
在今天课程页面有一个小小的挂件，
点击一下，
即可获得属于你的百日英雄计划，
旗帜一百天结束后，
我们会为你颁发勋章，
或许还可以邀请你来到润泽园分享你的百日硕果。
为什么我们确信百日英雄计划能取得成效呢？
老子在道德经中讲过这样一句话，
处众人之所恶，
故己于道出众人之所恶，
就是针对苦活累活，
别人不愿意做，
大家都躲开了，
那就对了别人把成功的机会留给了你将一件让许多人望而生畏的事情做到了虎虎生风。
请问在你的未来职业生涯中，
还有什么事情可以难倒你呢？
最后我们将发单页这个接触点的方法和心法，
再总结一下方法，
开启百日英雄，
计划每天记录十条。
你对顾客好的念头心发命运，
藏在你的念头里，
念头好语言行为就好，
命运必定好伙伴们。
今天的实践作业，
需要您自己来设计。
比如听课后回到自己的班级，
一起讨论发单页，
我们到底该怎么做呢？
伙伴们，
今天的分享就到这里，
深深的祝福你，
我们明天见。
