

1
·第六十八课
② 于他世不离菩提心之因
·远离能坏的四黑法
四黑法者，一、谓于和尚、阿
阇
黎、尊长、福田
而作欺诳。欺诳境中，和尚、
阇
黎易知。尊长者，谓
欲作饶益人。福田者，前所不属之具德者也。于彼等
前为作何事而成黑法耶？谓于彼等随于何境，心虽了
知，故作欺诈，即成黑法。而非妄之谄诳者，如下当
说。此中须以虚妄而欺诈之。《集学论》云：“断诸黑
法，是为白法。”此之对治，是四白法之第一也。
二、令他于无悔处生悔。谓他修善无悔之补特伽
罗，于彼所作之事，以令悔之意乐，于无悔处令生悔
也。于此二中，能不能诳及生不生悔皆同。
三、诽谤大乘安住之有情。谓于菩提发心现前具
足律仪之人，于彼所作之事，以嗔心发起而说不雅之
恶言。对于境说者，谓了解其义之人也。生此甚易，
而过患亦极重，前已略说。复次，若于菩萨生轻毁
心，尽彼劫中，而彼菩萨须住地狱。除谤菩萨，余任
何业，皆不能将菩萨堕于恶趣，此《最极寂静决定神
变经》所说也。《摄抉择分》中亦云：“未得记
莂
之菩
萨，若于记
莂
菩萨忿恚诤毁，随起几许恚心，须于彼
许劫中，复从初始修行地道。”是故于一切中须灭嗔
恚。设若生起，无间而忏，于其防护，亦须励力。即
彼论中所说也。
四、随行谄诳，无正直心。其境者，谓他有情俱
可。于彼如何作者，谓行谄诳。其中谄诳者，如以升
称为谝等。诳者，如无功德诈现为有。谄者，于自作
罪，方便不显，此《集论》中说也。

2
·受持不坏的四白法
修学受持不坏之四白法者，即反四黑法也。其中，
（第）一白法之境者，即一切有情也。所作者，于彼
设遇丧命因缘，下至戏笑，断故知妄说。若如是作，
即自能于和尚、
阇
黎等增上境不生欺妄也。
第二白法之境者，谓一切有情。所作者，于彼无
谄诳，以正直心而住。此是第四黑法之对治也。
第三白法之境者，谓一切菩萨。所作者，起同大
师之想，随于四方赞其实德。夏惹瓦云：“我等虽作
微少之善，然无增长之相，而坏尽之相则甚多。于菩
萨及法侣，以嗔恚轻蔑，互生疮疱而坏尽也。”以是
若能将此及于菩萨前所生之疮疱断之，则《集学论》
中所说之依于补特伽罗而起之损失将俱不生。以不知
菩萨于何有故，应如《迦叶问经》“于诸有情生大师
想”，是修净相，以作增上云耳。又护功德，是谓听
者至时，非不往四方称赞而成过失也。此为第三黑法
之对治。
第四白法之境者，自所成熟之有情也。所作者，
令不乐小乘，执持圆满菩提也。此亦就自己说，须将
所化之机安立于圆满菩提。若所化之机不生圆满菩提
之意乐，则不成罪，以不能成办之故耳，以此断第二
黑法。
若有至心将他安立一切安乐之究竟欲乐，则虽仅
令他发生少不乐之追悔，及令不乐之加行，必不为
也。能如是，则必不失菩提心。
《师子问经》云：“累生于菩提心，于梦不舍，况
于未睡时，不须说何成。佛告曰：或村或城邑，随其
所住处，正入于菩提，以是心不舍。”
复次，《文殊庄严刹土经》云：“断除我慢、嫉妒、
悭吝，及见他富饶意生欢喜，若具此四，不舍所愿。”
又《宝积经》云：“若于一切威仪中修菩提心，
及随作何善之先修菩提心，则于他生亦不离此宝贵之

3
心 。”
如是一切中而为观察等，显然而说也。
5．犯已还净法
犯已还净法者，除不舍愿心及心不舍有情二者之
外，若违诸所学，乃至未具菩提戒之间，虽无菩萨之
堕罪，然以有违誓受之学处，故成恶行，当以四力而
忏之。
② 于他世不离菩提心之因
前面从四个方面讲述了如何在今生守护菩提心。
那么如何在未来世中，生生世世不离菩提心？一方
面，要在心相续中有强大的愿力；另一方面，要在生
存环境中能常遇佛法，常遇菩提心教授。否则，尽
管你现在受了菩提心戒，可能投一次胎就忘了，找
不到北了。我们能坐在这里，过去生中一定闻思过
佛法，具足相应善根。但这种善根还需要外在因缘
滋润，所以我们要亲近善知识、听闻佛法，这是未
来继续修学的保障。
我们希望在未来生命中不离菩提心，就必须修
习四种白法，远离四种黑法。佛教中，把善法和不
善法称为白法和黑法。白，就是清净、无瑕的行为；
黑，就是染污、不善的行为。
·远离能坏的四黑法
“四黑法者，一、谓于和尚、阿
阇
黎、尊长、福
田而作欺诳。欺诳境中，和尚、
阇
黎易知。尊长者，
谓欲作饶益人。福田者，前所不属之具德者也。”第
一种黑法，即欺骗和尚、阿
阇
黎、尊长、福田这四

4
类人。在这些对境中，和尚、阿
阇
黎很清楚，就是
教授我们佛法的师父、亲教师，欺骗他们的罪过很
重。尊长即我们的长辈，本来应该尊敬、供养他们，
现在反而欺骗他们，也有很大罪过。所谓福田，是
以上三种人中没有包括而又具有德行的人。
“于彼等前为作何事而成黑法耶？谓于彼等随于
何境，心虽了知，故作欺诈，即成黑法。”我们对这
些人做了什么，会成为不善行呢？比如发生过某件
事，你心里知道事实是怎么回事，现在却有意欺骗
他们，指鹿为马，颠倒黑白，这样的行为就是黑法。
“而非妄之谄诳者，如下当说。此中须以虚妄而
欺诈之。”但这种欺骗不属于谄诳。所谓谄诳，就是
掩盖自己的缺点之类，下面还会说到。这里所说的
黑法，特点是欺骗这四种人。
“《集学论》云：‘断诸黑法，是为白法。’此之
对治，是四白法之第一也。”《集学论》说，断除黑
法之后，就是白法，是善行。像杀生、偷盗、邪淫、
妄语是不善行，而不杀、不盗、不邪淫、不妄就是
善行。对治这条黑法的，是四种白法的第一种。
“二、令他于无悔处生悔。”第二，别人发菩提
心，行菩萨行，或是持戒、修定，对这些如法行为
修得很有信心，你却给他一些错误引导，使他对这
些修法产生怀疑，影响到他的信心，甚至想放弃这
些修行。这是很严重的不善行为。
“谓他修善无悔之补特伽罗，于彼所作之事，以
令悔之意乐，于无悔处令生悔也。”补特伽罗，就是

5
有情。这里所说的前提，是别人在修善行。如果对
方在干坏事，你让他心生后悔，反而功德无量。可
如果别人在如法修行，在发菩提心、发出离心，在
持戒、修定，你让他对本来不该后悔的事后悔了，
罪过就很重。
“于此二中，能不能诳及生不生悔皆同。”如果
你欺骗和尚、阿
阇
黎等，但对方看清你的把戏，没
有被骗；或是你想让修善法的人后悔，但他很有信
心，并不后悔。你只要这样做了，不论是否达到目
的，都犯了黑法。
“三、诽谤大乘安住之有情。”第三，对于发菩
提心、行菩萨行的人，你不懂得随喜，反而诽谤他
们，罪过很重。
“谓于菩提发心现前具足律仪之人，于彼所作之
事，以嗔心发起而说不雅之恶言。对于境说者，谓
了解其义之人也。生此甚易，而过患亦极重，前已
略说。”对于发菩提心、持菩萨戒的人，以及他们所
做的事，以嗔恨心诽谤对方。只要听者能听懂你的
话，诽谤就达成了。这个过患很容易发生。因为凡
夫总会有嗔恨心和嫉妒心，看到别人做好事，本来
随喜的功德很大，却因为心胸狭隘而造作恶业。
“复次，若于菩萨生轻毁心，尽彼劫中，而彼菩
萨须住地狱。除谤菩萨，余任何业，皆不能将菩萨
堕于恶趣，此《最极寂静决定神变经》所说也。”下
面就告诉我们，这个行为的罪过到底有多重。如果
对发菩提心、行菩萨行的人，你每诽谤、轻视一刹

6
那，将来就要堕落地狱长达一劫。除了诽谤菩萨，
其他任何罪业都不能使菩萨堕落地狱。因为菩萨有
强大的菩提心摄持，本来不易堕落恶趣。可如果你
作为发心菩萨，却诽谤了其他菩萨，就会堕落地狱。
这是《最极寂静决定神变经》所说的。
“《摄抉择分》中亦云：未得记
莂
之菩萨，若
于记
莂
菩萨忿恚诤毁，随起几许恚心，须于彼许劫
中，复从初始修行地道。”记
莂
，即授记，如《法华
经》中佛陀给弟子授记：你将来经过多少劫，在什
么地方成佛。《瑜伽师地论·摄抉择分》也说，没有
经过佛陀授记的菩萨，如果对已被佛陀授记的菩萨
产生嗔心，或诽谤对方，根据他生起多少刹那的嗔
心，在那么多劫中，所有修行要重新开始。也就是
说，你起了几个刹那的嗔心，将来修加行的过程中，
就要增加几劫时间。
“是故于一切中须灭嗔恚。设若生起，无间而忏，
于其防护，亦须励力。即彼论中所说也。”黑法的重
点就是嗔恨，它的破坏力很大，会造下极重的罪业。
所以在一切时中都要灭除嗔恨，以慈悲对治嗔心。
一旦嗔心生起，马上就要忏悔，并防护正念，不让
嗔心产生作用。这也是《瑜伽师地论》所说的。
“四、随行谄诳，无正直心。其境者，谓他有情
俱可。”第四，是心不正直，没有德行却诈现有德行，
以此欺骗别人。它的对境，是对一切有情产生欺骗
心。
“于彼如何作者，谓行谄诳。其中谄诳者，如以

7
升称为谝等。诳者，如无功德诈现为有。谄者，于
自作罪，方便不显，此《集论》中说也。”做了什么
叫作谄诳呢？所谓谄诳，就像大斗小秤之类，通过
各种手段欺诈别人钱财。做生意的人中，这种现象
很普遍。所谓诳，就是自己没有功德，却装作有德
行的样子。所谓谄，就是自己把所造恶业隐藏起来，
让别人以为你很圣洁。这是《集论》说的。
这四种黑法将影响我们在未来世修习菩提心。如
果我们要生生世世不舍菩提心，就要对治四种黑法，
成就四种白法。
·受持不坏的四白法
“修学受持不坏之四白法者，即反四黑法也。”
修学四种白法，就是把四种黑法反过来。
“其中，一白法之境者，即一切有情也。所作者，
于彼设遇丧命因缘，下至戏笑，断故知妄说。若如
是作，即自能于和尚、
阇
黎等增上境不生欺妄也。”
每个法的修行都有所缘。第一种白法的所缘境，是
一切有情。所做的，就是在上至失去生命、下至开
玩笑的时候，永远不说妄语。如果你能对一切众生
不打妄语，自然不会对自己的和尚、阿
阇
黎打妄语。
这是帮助我们培养不妄语的良好相续。人的行为往
往和习惯有关，如果你有打妄语的习惯，即使对自
己尊敬的人，还是会不小心打妄语的。
“第二白法之境者，谓一切有情。所作者，于彼
无谄诳，以正直心而住。此是第四黑法之对治也。”

8
第二种白法的所缘对象，还是一切众生。所做的，
是对一切众生不起谄和诳的心。诳，是没有功德诈
现有德；谄，是明明自己有罪过，却隐藏不显。对
一切众生远离谄诳，修正直心，就要把自己如实显
露出来，所谓“直心是道场”。这是第二种白法，对
治第四种黑法，即对一切有情随行谄诳。
“第三白法之境者，谓一切菩萨。所作者，起同
大师之想，随于四方赞其实德。”第三种白法的所缘
对象，是一切菩萨。因为这是针对诽谤大乘菩萨的
黑法，所以修这个白法，也要对菩萨来修。看到一
切菩萨，一切发过菩提心的人，都要当作佛那样看
待。因为我们对佛不会心生轻毁，更不敢诽谤。此
外，还要随时从各方面称扬菩萨的功德。
“夏惹瓦云：我等虽作微少之善，然无增长之相，
而坏尽之相则甚多。”对此，夏惹瓦谈了自己的体会：
我们这些人虽然能做一点小小善行，却没有增长之
相，而破坏善根的行为却很多。当然这是他的谦虚，
但也说明：要让善心强大，善行增长，是要长时相
续的。如果今天修一下，过很久再修一下，相续中
的善业将非常微弱。
“于菩萨及法侣，以嗔恚轻蔑，互生疮疱而坏尽
也。”什么是坏尽相？比如对发心菩萨或一个道场的
同参道友，总是以人我是非之心，以狭隘、嫉妒、
嗔恨的心，这也看不上，那也看不惯，说三道四的。
在此过程中造下很多口业，同时也导致团体的不和
谐，就像身上生疮一样。本来是健康的团体，但因

9
为我们没有健康的心态，就导致诸多烦恼。这确实
是修行中很实际的问题。
“以是若能将此及于菩萨前所生之疮疱断之，则
《集学论》中所说之依于补特伽罗而起之损失将俱不
生。”如果我们能彻底去除对同参道友及菩萨行者的
嫉妒、诽谤、轻视等不良行为，那么像《集学论》
所说的，依于有情乃至菩萨所起的诽谤罪业，都不
会产生了。
“以不知菩萨于何有故，应如《迦叶问经》‘于诸
有情生大师想’，是修净相，以作增上云耳。”事实
上，你不知道谁发了菩提心，不知道谁是菩萨，如果
乱造口业，不小心就会诽谤菩萨，造下罪业。这是
要特别注意的。所以我们应该像《迦叶问经》所说
的去做。经中给了我们很好的开示：怎样才不会造
下诽谤菩萨的罪业？最好的办法，是把一切众生看
作佛那样，就肯定不会出问题了。这是修净相，也
就是净观。因为一切众生都有佛性，将来都要成佛。
所以把众生看作是佛，并不是莫名其妙的想象，而
是有根据的，对修行很有意义。如果你能把一切众
生看作佛，那你只有恭敬心和清净心，而没有是非、
烦恼的心，是很好的修行方式。
“又护功德，是谓听者至时，非不往四方称赞而
成过失也。此为第三黑法之对治。”所谓护功德，是
有特定所指的。如果你知道自己面对的是菩萨，但
不去称赞他的功德，是有过失的。这并不是说，你
没有到处称赞菩萨的功德就成了过失。只是当因缘

10
现前时，你要称赞。如果因缘没有现前，不称赞是
没关系的。这是对治第三种黑法，即“诽谤安住大
乘有情”。
“第四白法之境者，自所成熟之有情也。所作者，
令不乐小乘，执持圆满菩提也。”第四种白法的对境，
是声闻、缘觉等修行有所成就的众生。我们要劝导
这些众生，不要只喜欢解脱道的修行，只喜欢声闻
乘的果位，而应该追求圆满的无上菩提，以此作为
发心和修行的目标。
“此亦就自己说，须将所化之机安立于圆满菩提。
若所化之机不生圆满菩提之意乐，则不成罪，以不
能成办之故耳，以此断第二黑法。”这主要是从自己
这方面来说。我们要劝化有情相信并修学大乘，如
果对方不接受，那是对方的因缘，或是自己的能力
不够，都是没有罪过的。这是断第二种黑法，即“于
无悔处生悔”。比如有人发菩提心，我们却让他后悔
了，这是不应该做的。现在我们通过第四种白法的
修行，来断除第二种黑法。
“若有至心将他安立一切安乐之究竟欲乐，则虽
仅令他发生少不乐之追悔，及令不乐之加行，必不
为也。能如是，则必不失菩提心。”我们每天都要发
心，使一切有情究竟安乐，远离痛苦。如果我们有
这种想法，一定不会做让众生心生追悔的事。我们
做的事，说的话，都要将有情导向安乐，导向无上
菩提。能这样的话，必然不会失去菩提心。
“《师子问经》云：累生于菩提心，于梦不舍，

11
况于未睡时，不须说何成。”《师子问经》说，生生
世世都要生起菩提心，即使做梦也不舍弃，何况在
没有睡觉的白天，更要时时保持。让菩提心在相续
中形成巨大的力量，穿透到我们的每个念头，包括
所做的每件事。甚至在我们起烦恼或睡觉的时候，
都能不离菩提心。也就是说，要把这个发心穿透到
一切时，一切心行。
“佛告曰：或村或城邑，随其所住处，正入于菩
提，以是心不舍。”佛陀告诉我们，在每个当下，做
每件事，随时随地都要安住于菩提心，想着“我要
利益一切众生”。菩提心的特征就是觉，具有自觉和
觉他两方面的功用。从自己来说，我们每做一件事
都能保持智慧观照，想着利益众生。从利他来说，
也是建立在觉醒的基础上。整个佛法修行，都要通
过觉的力量完成。
“复次，《文殊庄严刹土经》云：断除我慢、嫉
妒、悭吝，及见他富饶意生欢喜，若具此四，不舍
所愿。”《文殊庄严刹土经》告诉我们，要断除我慢、
嫉妒、悭吝，以及看到对方取得成就或利益就心生
欢喜。如果做到这四点，就能守护菩提心，不会舍
弃。
“又《宝积经》云：若于一切威仪中修菩提心，
及随作何善之先修菩提心，则于他生亦不离此宝贵
之心。”《宝积经》说，如果能在行住坐卧一切威仪
中修菩提心，做任何善行前首先修菩提心，想着我
要利益一切众生，这样就会养成习惯，形成相续，

12
在未来生命中也不会离开这种宝贵的心。
“如是一切中而为观察等，显然而说也。”总之
在一切时中，我们都要观察自己的菩提心生起没有，
有没有在菩提心的基础上修习善行。以上所引的经
文都是帮助我们认识到，如何在未来生命中，生生
世世不离菩提心。
守护菩提心的内容到此为止。根据《道次第》有
关菩提心的教授，我编了两个仪轨，一是受持仪轨，
二是修习仪轨。菩提心不光是学一学，而要转化成
内心力量，成为生命的组成部分，所以要通过隆重
庄严的仪式受持菩提心，完成生命的誓言。这不仅
是对十方三世一切诸佛的承诺，也是对自己乃至一
切众生的承诺。
受菩提心的前期准备，即《道次第》所说的，
先在佛堂或大殿布置清净道场，香花供养。正式的
受戒仪式分十部分。
第一是请师，这段文字出自《道次第》。就像受
戒前要请师，我们受菩提心戒同样要请和尚证明：
“昔诸如来应正等觉，及住大地诸大菩萨，最初于无
上正等菩提如何发心，弟子某某今亦如是。请阿
阇
黎耶证明，我今亦于无上正等菩提而发心......”第
二是迎请师尊来到大殿，唱《炉香赞》，营造庄严气
氛，祈请诸佛菩萨的到来：“炉香乍
爇
，法界蒙熏，
诸佛海会悉遥闻，随处结祥云......”
第三是戒师开示。第四是请圣，发心者要至诚
迎请十方三宝慈光摄受。第五是诵大乘皈依，即“诸

13
佛正法贤圣僧，直至菩提永皈依”这个偈颂。诵读
前应忆念轮回苦，忆念三宝功德，生起至诚皈依之
心。第六是念诵七支供，帮助我们集资净障，打开
心量，消除我执，为发起菩提心营造心灵环境。
第七是正受菩提心，先要把慈悲心调动起来。
所以发心者要思惟如母有情在轮回中受苦受难，生
起慈悲，然后在十方诸佛菩萨及阿
阇
黎前宣誓：“惟
愿十方诸佛菩萨存念，阿
阇
黎耶存念：弟子某某！
于此生及余生，施性、戒性、修性，所有善根，自
作教作，见作随喜，以彼善根，如昔诸如来应正等
觉，及住大地诸大菩萨，于其无上正等菩提如何发
心。弟子某某！亦从今时乃至菩提，于其中间，于
无上正等广大菩提而为发心。诸未度有情为令得度，
诸未解脱为令解脱，诸未出苦为令出苦，诸未遍入
涅
槃
为令遍入涅
槃
。”这段是对佛菩萨和一切众生的
庄严宣誓，必须发自内心。
第八是发愿。我们现在受的愿菩提心，是菩萨道
修行的愿望，总的就是四弘誓愿。发心者为利益一
切众生成就佛道，至诚发愿：“众生无边誓愿度，烦
恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”
第九是唱观音赞，第十是回向。
这个仪轨是根据《道次第》及印度深广两大传
承中的相关内容编写的。受持愿菩提心后，需要不
断告诉自己：我应该做什么，我的生命目标是什么。
以此强化愿心。
关于菩提心的修习，详细的就是按整个仪轨修

14
下来，和受持的内容差不多，略去请师和开示即可。
最简单的就是诵“诸佛正法贤圣僧，直至菩提永皈
依，我以所修诸善根，为利有情愿成佛”这四句。
按《道次第》的要求，每天昼夜六时都要修习，即
白天三遍，晚上三遍。修习的目的，是不断强化目
标，提醒自己应该做什么。
5.犯已还净法
守护菩提心需要远离四种黑法，修习四种白法。
一旦有所违犯，就要及时忏悔，恢复清净。
“犯已还净法者，除不舍愿心及心不舍有情二者
之外，若违诸所学，乃至未具菩提戒之间，虽无菩
萨之堕罪，然以有违誓受之学处，故成恶行，当以
四力而忏之。”如果违犯学处，要立即忏除清净。受
持菩提心的关键有两点，一是不舍弃愿心，二是不
舍一切有情，否则就不是忏悔的问题，因为你的菩
提心已经没了，要重新宣誓。除了这两点，如果违
背前面所说的学处，虽然你还没受菩萨戒，没有菩
萨戒的堕罪，但因为违背了誓言，也构成不善行，
要以四种力量来忏悔。所谓四力，即前面所说的能
破力、对治现行力、遮止力、依止力。这是犯已还
净法。