

1 
 
东方智慧在当今世界的价值 
        ——济群导师2023年夏为大洋洲学员开示 
 
身处今天这个时代，很不容易。物质和科技文明给生活带来便利的同时，也带来污染、
暖化等生态问题，及焦虑、抑郁等心理疾病。与此同时，频繁的国际冲突更是令世界动荡不
安。这种一日千里的变化，使人对未来充满不确定感。以前我们会觉得，再过一百年、五百
年，世界还是那样，但现在的情况完全不同。我们很难想象，再过十年，世界会是怎样。 
一、西方与东方 
西方文明是向外建立依赖，寻找幸福。当世界相对稳定时，这种依赖似乎还靠得住。只
要努力，幸福也可以企及。但当外在世界充满变数时，就会感觉，自己依赖的一切越来越脆
弱，幸福也越来越渺茫。在这样的大背景下，唯有认识自己，让自己变得强大，才能减少对
外界的依赖，减少由此带来的影响。 
如何认识并提升自己？正是儒释道文化的长项。对中国人来说，我们有共同的血统，但
更重要的，是传承东方文化的道统。由此，才能造就良好的心态、高尚的精神、美好的人格。
这在当今世界尤为重要。如果没有学过佛法，可能有人会觉得这些话是口号。但通过修行就
会认识到，这并不是口号，而是我们一直以来所做的努力，并且要尽未来际地做下去。 
二、儒学与佛学 
学佛，正是引导我们认识自己，改善生命品质。这种人生目标和价值取向，和中国本土
文化是一脉相承的。佛教传入中国已有两千多年，远远超过它在印度本土的流传时间。为什
么国人对佛教的接受度那么高？原因就在于，它和儒家思想既有相通之处，又可弥补它的不

2 
 
足。 
儒家强调学以成人，从自身来说，要修身养性，成为有德君子，乃至成贤成圣；从外在
来说，则要齐家、治国、平天下，成为对社会大众有用的人。这两点，和佛法所说的自￿￿利利
他、自￿￿觉觉￿￿他完￿￿全吻合。 
学佛，首先要开启智慧，造就佛菩萨品质，这是属于自利自觉的层面。进一步，还要发
菩提心，利益一切众生，这是属于利他觉他的层面。之所以能让这个说法落地，而不是流于
口号，因为佛法是人生的大智慧，将生命发展规律剖析得清清楚楚，还有一套切实可行的修
行方法。就像我们现在立足于正念、利他两张表格来检验修行，其中，正念是迈向解脱的关
键，利他是成就慈悲的关键。这是佛法修行造就的两大品质。而单纯的儒家思想，因为缺少
心性思想和因果理论，很难实现这个目标。 
当我们从修学受益，看到传承东方智慧的意义，就要发起愿心，以帮助众生为己任。包
括中国人、海外华人，乃至外国人，因为大家都是贪嗔痴的重病患者，都被无明和烦恼所困
扰，都有自我拯救的需要，寻找光明的需要，觉醒解脱的需要。但西方文化强调理性，缺少
心性理论，也没有禅修实践。自上世纪以来，陆续有西方人开始学习南传、藏传、禅宗，尤
其是近几十年，佛教在西方的传播已有相当影响。 
三、觉醒是人类最大的价值 
《纽约时报》曾评出世界十大奢侈品，第一就是生命的觉醒。问题在于：怎么觉醒？如
果没有佛法智慧，所谓的觉醒，就只是一个说法，是可遇而不可求的奢侈品。值得庆幸的是，
对自身的认识，对烦恼的解决，正是佛法的长处所在。所以我们身为华人是很有福报的，更
重要的是，还有善根福德因缘来传承这样一套修学模式，真正走上菩提大道。 
虽然现在的学佛人不少，但多数不得要领。一方面，面对混乱的内心，要舍凡夫心，走

3 
 
出迷惑；一方面，面对浩瀚的佛法，要作出选择，有效修学。如果没有清晰的引导，就会障
碍重重，甚至走上歧路。通过多年探讨，我们已经施设了明确的路线、流程、方法，以及对
结果的检测标准，只要按部就班地次第操作即可。 
每个生命都由不同模块组成，其中有轮回的心理，还有与解脱、慈悲相应的心理。不论
造就佛菩萨品质，还是沦为魔鬼般的生命，都是有规律的。而凡夫最大的问题是看不清自己，
唯有通过学佛，才能了解内心有哪些元素，知道舍弃什么，选择什么。 
对今天的人来说，这种选择的意义尤为重大。随着人工智能的普及，生而为人的独特价
值究竟体现在哪里？如果看不到这一点，人类将越来越迷茫，越来越看不到方向。现在物质
条件好的人很多，但并不等于能过得幸福。你们有没有看过太空的照片？在无垠的太空，地
球以每秒几百公里的速度飞速遨游，不知将我们带向哪里。在太阳系，地球是微不足道的砂
砾；在银河系，太阳又是微不足道的砂砾。如果认识不到生命内在的无限价值，仅仅就有限
的生命来说，无论多么富有，也是微不足道的。更何况，一切都在无常变化中，而且变得越
来越快，越来越难以把控。 
四、从自利到利他 
所以我们要深刻认识到，传承东方智慧对自身及人类的意义。在今天这个世界，任何地
区发生的任何事，都会产生连锁反应，不同程度地影响到每个人。尤其在这几年，相信大家
都能深切感受到这种唇齿相依的关系。如果人心越来越浮躁，戾气越来越重，身处其间的我
们，怎么能过得好呢？ 
所以我们要发菩提心，不仅是为了世界，也是为了自己。从佛法角度说，所有生命本质
上是相通的，彼此影响。我们通过修学，看到迷惑带来的困扰，看到生命的希望，找到解决
的方法，就要去点亮更多人的心灯。烦恼和菩提在一念之间，佛和魔也在一念之间，所谓一

4 
 
念成佛，一念成魔。当一个人得到正向引导，就可能成为善人，成为贤人，甚至成佛作祖。
反之，则会成为魔鬼，祸害自己，祸害世界。 
五、打造静心学堂，点亮更多心灯 
如何帮助更多人点亮心灯？过去几十年，我们在弘法过程中探索了很多经验，希望大家
参与其中，让智慧文化走进千家万户。海外华人很多，尤其这几年，出国者越来越多。当他
们离开祖国后，内心往往是漂泊的，没有安全感。 
中国人的根在哪里？就在文化传承。我们要为海外华人打造心灵家园，当然也包括外国
人。因为人类面对的终极问题是一样的，而禅的智慧正是可以满足这个需要。承载这种智慧
的禅意空间，同样是没有边界的。就像我们现在打造的别院，什么人来都喜欢，不存在文化
隔阂。现代人最大的问题，是心无依托。虽然有丰富的物质生活，却没有相应的精神内涵。
禅意空间打造的，则是富有精神内涵的物质生活。我们希望，未来在各个洲、各个国家乃至
各个城市，都能打造静心学堂，空间可大可小。我们也会推动一些义工参与支持和服务。 
有了场所，大家可以定期到这里聚一聚，否则，修学往往缺乏凝聚力和向心力。早期我
到海外弘法时，看到很多老一辈华人，每逢周末就来寺院吃素、念经、拜佛、闻法。对于新
出去的华人，本身未必有信仰，所以环境上要减少宗教性，并以多样化的方式，充分满足他
们的身心需求。现在国内的很多寺院，还是以求求拜拜为主，受众局限于中老年，多少有些
跟不上时代需求。而走进别院的，有不少是社会主流群体，年轻化，且有文化，有事业，有
追求。 
现代人的主要问题，一是对未来有很多困惑，二是内心有各种负面情绪。如果在海外把
静心学堂打造起来，相信会吸引很多人。当然环境只是助缘，关键要有内容，比如智慧人生
课程，以及我们现在倡导的静心慢生活，包括正念、茶道、素食、断舍离、八段锦、按导养

5 
 
生等项目。未来，我们还会编一些儒学方面的课程。在佛法智慧统摄下来读儒家书籍，也会
很有力量。 
这样的组合，可以让静心学堂成为中华文化对外传播的平台，成为海外华人的精神家园。
大家可以定期到这里吃吃素，体验体验茶道。佛法之所以能在日本流行，就是以茶道为载体。
上至王公贵族，下到平民百姓，都热衷于茶道传递的文化内涵，从而使禅的智慧走进千家万
户，为民众安顿身心服务。 
六、让传统文化走入家庭 
所以我们要有相应的环境，帮助大家学习传统文化，调整生活方式。在立足于静心学堂
的同时，还要让智慧文化走入家庭。在今天，很多人是活在自己的手机中，和家人极度缺乏
交流。中国文化强调修身、齐家、治国、平天下。其中，又以修身和齐家为本。但多数人根
本不知道怎么修身，从饮食、作息到心行都在伤身。至于齐家，以前的家庭会三代甚至四代
同堂，但现在很多家庭两个人都搞不到一起，从夫妻关系、孩子教育到老人安养，可谓问题
重重。 
为什么会这样？就是没有通过文化传承，建立共同的信念和家庭规范。儒家讲学以成人，
告诉我们，父子、夫妻、兄弟姐妹都有相应的责任、义务和相处规则。了解这些定位，就能
知道自己在家庭中该做什么，不该做什么。在中国传统文化中，儒释道是统一的。王维、白
居易、刘禹锡、苏东坡、王安石等著名文豪，既是儒士，又是虔诚的佛教徒。有人说，如果
没有佛法智慧，中国人会活得很累。因为儒家思想偏于功利，而佛法的菩提心教法和空性智
慧，让人积极入世的同时，又告诉你这一切如梦如幻，不必执著。有了这样的见地，才能在
面对一切境界时豁达、超然、不为所动。 
怎么把智慧文化带进家庭？我们要鼓励有条件的人在家中打造安心茶室，既作为自己的

6 
 
修学空间，也作为承载东方智慧的平台。很多家庭聚会无非是吃吃喝喝、打打麻将，有了安
心茶室，就可以组织有质量的聚会。每个礼拜把亲戚朋友叫在一起，喝喝茶，吃吃素，学学
按导，打打八段锦，然后读读书，修修正念。我们现在已经有很多项目，未来还会把优秀传
统文化陆续形成课程，大家可以根据自己的需要和长处来选择。落实这些内容之后，家中的
气场就会随之改变。 
七、走进社团，造福社会 
此外，我们还要走进社团。海外有很多华人社团，平时就是靠吃吃喝喝来建立感情和连
接，这种关系是没什么质量的。我们可以让静心慢生活为社团赋能，比如我的智慧人生系列
讲座，如财富观、幸福等主题，你们学了之后，可以结合自己的理解和受益举办读书会，或
是到社团宣讲，把智慧文化送出去，服务海外华人，而且纯粹就是公益，就是利他。 
你们有条件做是最好，如果没条件，也可以请国内各专项的大咖去举办讲座和活动。比
如这段时间传茶道，下段时间传素食，再下段时间宣讲断舍离、健康养生等。我们在国内准
备了很多相关课程，包括禅诗解读、青少年教育、老年人关怀等，都可以根据需要选择。很
多海外华人关心子女的教育，希望在他们的成长过程中植入东方智慧，从小建立对中华传统
文化的感情，以此陶冶情操。 
未来我们会研发更多的课程，培养更多的专家达人，支持大家把这些项目做起来。通过
这些方式，让每个静心学堂在当地产生影响，让大家知道，可以来此体验中国文化、东方智
慧。以活动为接引，把人气和氛围做起来，引导有条件的人逐步修学。但在缺乏氛围的情况
下，不一定要急于开班，否则可能会给大家增加压力。 
当一部分人真正在法上深入，有了更大受益之后，他们才会觉得，这件事是人生最重要
的，不管对自己还是世界都是最有意义的。当资源不足、福报不够时，我们要发广大心，精

7 
 
进修学。人心是有吸引力法则的，当你真正生起强烈的愿心、慈悲心，当法在你身上展现力
量，让你的精神面貌彻底改变，周边人就会对你刮目相看，资源也会随之而来。反之，如果
你自己学得有一搭没一搭，怎么可能把资源吸引过来？ 
 八、自觉独立，各善其美 
我们也会创造条件，鼓励更多人为东方智慧在海外的传播创造条件，给予支持。但总体
以你们为主，你们才是真正的甲方，所有的服务都是乙方。我们会无偿地把东方智慧形成产
品，但前提是你们有能力接受。如果没能力接受，服务也会给你们带来困扰。大家有心帮忙，
但你们营养不足时，是帮不起来的。 
我们做的就是课程和模式，实践证明，这一套是行之有效的。目前虽然有修学互助群，
但重点还是落实到每个班，每个人。有条件的就以班级为重心多点发展，自己做读书会，或
自己搞出一个静心学堂。有的甚至一个人就能打出一片天地，不一定要捆绑在一起。当然，
能捆绑在一起会更有力量，但因缘不具足的话，也可根据自己的资源去创业，前提是在一定
的规则下。因缘要自己去创造，当点亮的灯越来越多时，我们就会更有力量。 
九、结说 
万事开头难。起初做什么都不容易，自己对法的信心不足，周边也没有力量，而且末法
时代的环境特别不利于修行。但我们要知道，不修学是没有出路的，只会在无明、迷惑中沉
沦。只有通过修学摆脱迷惑，走向觉醒，才是生命的唯一出路，而且是没有退路的。其他人
做的只能是创造条件，真正修行还要靠自己努力。 