天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第二十四小节，
故天之生物必因其才而笃焉。
故灾者培之，
亲者负之，
师曰家乐君子信信令德移民宜人受禄，
于天保佑命之自天生之故，
大德者必受命。
大意是说，
上天根据万物的本性加以呵护和生养，
能够栽种的，
就加以培育倾斜枯萎的就让他覆灭。
诗经说，
高尚优雅的君子有光明美好的德行，
让人民安居乐业，
享受上天赐予的福禄。
上天保佑他任用他，
这是上天的意志啊，
所以大德之人必然承受天命。
昨天我们看到了孔子对舜的赞叹，
舜以至诚的孝心被尧相中成为天子，
又以安邦定国化喻天下的伟大成就，
展现大孝尊亲的崇高境界。
舜不仅证明了有德者必有畏，
也为后人树立了光辉的人格典范，
成为后人效法追随的榜样。
为什么有德者必有位呢？
这里有三个要点，
与大家分享第一天之生物必因其才而堵。
阴上天随顺万事万物的本性而化育之成，
就之崇山峻岭，
承载苍松翠柏阴暗墙角庇护苔藓。
第一大者得其大，
小者得其小，
才有鸢飞鱼跃，
海阔天空万类，
双天竞自由，
这展现了上天无上的仁爱。
在经典中，
但凡展现天地的伟大，
即是阐明圣贤的光辉。
所以天地有好生之德，
讲的是圣人，
也有好生之德。
一个人若能学习圣贤，
以仁爱之心，
善待他人，
就能听懂他人无声的呼唤，
进而以种种甚巧，
方便来利益他人。
第二，
灾者赔之，
轻者复之，
上天化育和成就万物用的就是栽者培之轻者复之的方式，
能够栽培的，
就培养他不能栽培的，
就让他覆灭。
正所谓积善之家，
必有余庆，
积不善之家，
必有余殃，
生死祸福。
表面上看是上天的意志，
其实都是自作自受。
这里说的上天的意志本质就是人生社会的规律，
千变万化之中，
行为作用与反作用的规律不变，
一念善就种下了吉祥的种子，
一念恶就种下了栽殃的种子。
上天是栽者培植还是轻者负之，
这取决于我们自己的善性或恶性。
中庸开课以来，
我们曾多次叩问过自己，
我是真的真的真的对客户好吗？
这个问题看似简单却至关重要。
因为人只有一颗心，
我们怎么对待客户，
就会怎么对待自己的孩子与爱人，
我们能在多大程度上听懂客户无声的呼唤，
就能在多大程度上听懂孩子与爱人无声的呼唤，
成为更好的导购员，
就能成为更好的父母，
更好的爱人。
在四部曲的平台上，
我们常常会听到学员类似的分享。
比如企业遇到瓶颈后，
我开始学习中华文化，
没想到不仅企业走出了困境，
家庭也和睦了。
也有学员说，
家庭出现裂痕后，
我开始学习中华文化，
结果不仅解决了家庭问题，
在单位也越来越好。
问题不是被一个个解决的，
而是一片片消失的，
看似不可思议。
其实最可思议，
因为人只有一颗心，
当开始更用心的对待他人，
感受他人无声的呼唤时，
我们与他人的关系就会发生实质性的改变。
有一句话一直让我们深受鼓舞，
在光明的世界里，
黑暗中的问题，
原本就不存在问题，
是怎样才能听懂他人无声的呼唤呢？
这就是第三个要点，
人生重大战略，
建设自己心灵品质。
假如你今天戴了红色墨镜，
放眼望去，
整个世界都是红色，
只要不摘下眼镜，
这个世界的缤纷多彩，
就与你无缘摘下眼镜，
你才能看到这个世界的本来面貌，
从最根本处说，
每个人都是在用心感受这个世界，
但每个人的心上或多或少都沾有尘埃心原本如明镜可以洞彻万物的本质，
但凡有尘埃，
在明镜就会变成昏镜，
甚至哈哈镜世界因此失真，
我们与他人的关系也会扭曲一颗空灵纯粹的心，
才能敏锐，
感知身边的变化，
建设自己心灵品质，
就是去除灰尘，
让灰烬重新变成宁静。
才能不偏不倚的感受这个世界的美好和温度。
孔子最后感慨，
大德者必受命，
大德之人必定能够蒙润。
上天的护佑与福德，
不仅拥有功名富贵等世俗的成功，
更可以拥有他人的信任与尊重。
子孙的孝顺与恭敬，
拥有幸福自在，
乃至圆满崇高的人生总结。
今天学习的三个要点，
第一，
上天随顺万物。
而成就之人，
法天而行，
以仁爱之心，
立益和成就他人。
第二，
生死祸患，
不是上天意志，
而是自作自受种瓜得瓜，
种豆得豆天理昭昭，
亘古不变，
顺之者，
昌，
逆之者亡，
天地不仁，
风险大仁。
第三，
人生重大战略建设自己心灵品质，
在光明的世界里，
黑暗中的问题原本就不存在学已至此，
相信同仁们已经越发感受到中庸穿越时空润泽心田的深邃智慧。
中华文化博大精深，
源远流长敬未来迹，
生生不息，
奥妙何在？
明天，
我们继续一起穿越时空，
回到中华文明的清晨，
重新出发，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第二十四个客户接触点交易主题是付出与收获的永恒等式。
李丹是一家健身房的老会员，
因工作调度无法继续健身，
想把会员卡转让给朋友。
于是李丹和朋友来到了店里，
店长却拉着脸说需要交三百元转卡费，
李丹觉得不合理。
争执一番后，
李丹有些不耐烦了，
说了几句抱怨的话，
结果店长一下子怒了，
站起来还甩了凳子。
李登觉得真是惊骇一件，
原以为很简单的事，
竟然闹成这样，
是这样的客户和商家的每一次交易都像一场博弈客户，
极力争取自己的利益。
商家总想着从客户口袋里再多掏点钱，
最终陷入战争两败俱伤。
这个难题如何解决呢？
伙伴们，
你是否思考过一个问题？
商业的本质是什么？
回到三千五百年前，
商业从商朝刚刚开始的时候，
人们五马换六羊，
到后来用贝壳做了一般等价物。
总之，
千百年来，
商业一直坚持的原则，
就是等值交换。
所以商业的本质就是等值交换，
千古未变之后也不会变回到原点，
重新出发。
我们就会明白，
你付出多少价值，
就会收获多少价值。
通过昨天的学习，
我们知道价值等于有形价值，
加无形价值。
那么等值交换的等式就是有形价值加无形价值等于有形价值，
加无形价值。
左边是你所付出的，
右边是你所收获的这就是等值交换分毫不会差。
这个公式极其重要。
你若方便，
此时可以暂停音频，
拿出一张纸，
写下它，
它能助力。
你理解今天的课程要点，
您若不方便，
可以在脑海里过一遍。
这个等式我再说一遍，
这个公式是有形价值，
加无形价值，
等于有形价值加无形价值。
左边是你所付出的，
右边是你所收获的这是一个永恒的等式。
举一个例子，
三个苹果等于十元钱，
也就是三个苹果和十元钱是等值的。
客户花十元钱，
你就要给客户三个苹果。
但是在实际交易的过程中，
会有各种各样的交易场景。
我们举其中的三种，
第一种场景，
客户给了你十元钱，
你给了客户四个苹果客户一定十分欣喜，
感到物超所值。
那么客户下次如果需要，
还会到你店里买苹果，
即便不再需要，
也会帮你传播口碑。
这个交易场景应公式呈现出来是什么呢？
四个苹果等于十元钱，
加个人品牌，
左边你多付出一个苹果，
右边，
你收获的有形价值十元钱不变，
但你的个人品牌提升了，
客户愿意传播口碑，
你不吃亏，
这是等值交换。
第二种场景，
客户给了你十元钱，
你看客户带着四个孩子就特别的给客户多装了一个，
你和这类客户，
也许一生去见一次面无法传播口碑。
这时候等值交换是否继续存在呢？
利益他人快乐自己，
今天你损失了一部分有形价值，
但你今天一天都很快乐，
内心还升起一份力量，
升起一份对自己的赞叹，
这不是一份无形的财富吗？
正如导购员张丽说，
当自己不再套路，
顾客内心没有了焦虑，
每一天都很开心，
真是少赚点钱都不愿回到过去。
所以这个场景的公式就是四个苹果等于十元钱，
将内心的安宁与快乐，
内心的安宁与快乐千金买不到，
所以你不吃亏，
依然是等值交换。
第三种场景，
客户给了你十元钱，
你缺斤短两，
给了客户，
两个苹果，
你付出的价值减少了相对应的，
你收获的价值一定减损。
在夜深人静时，
你会感到良心不安，
甚至无形中给自己贴上了。
我是缺斤短两的人，
我是不值得信任和托付的人的标签，
这是在降低自己的心灵品质，
给自己的人格做减法呀，
人格值多少钱呢？
这下损失大了。
所以这时的公式就是两个苹果等于十元加损失人格仍然是等值的伙伴们，
这就是商业的本质等值交换一分付出一分收获分毫不差。
现在我们再回到李刚的案例，
那场交易呈现出来的等式就是三个苹果等于十三元加损失人格店长付出了三个苹果，
借助一次特别的机会，
却想收获十三块钱。
那么结果就是损失人格，
客户流失，
付出和收获是永恒的等式。
明白了这个道理。
我们要想方设法为客户创造更多价值啊，
因为有更多的回报排队等待着我们在其行动面上对客户好好人好自己。
随后，
我们呈现交易的方法和新法方法是用等值交换公式，
做交易心法。
好人好自己实践作业，
在笔记本上写下一个公式，
有形价值，
加无形价值，
等于有形价值，
加无形价值。
另起一行付出，
等于收获。
接下来的生意就用这个公式去算账，
深深的祝福。
大家生意兴隆，
我们明天再见。
