天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第二十七小节。
子曰，
武王周公其达孝，
以乎夫孝者，
善济人之至，
善述人之事者也。
春秋修其祖庙臣，
其宗器设其长衣见其实，
时宗庙之礼，
所以序征务也，
序爵，
所以变贵贱也蓄士，
所以变贤也。
履酬孝为上，
所以待贱也，
剑矛，
所以序迟也。
见其谓行其礼奏，
其乐，
敬其所，
尊爱其所亲，
视死如事生。
视王如事存孝之至也。
交涉之礼，
所以是上帝也宗庙之礼，
所以似乎其先也名乎交涉之理，
必常之意。
治国其如是诸长乎这段原文的内容非常的丰富。
它主要讲的是周朝的礼乐制度，
看起来是一些制度规范，
但背后依然是圣贤，
希望以此来化喻天下百姓的无盛的仁爱和无量的智慧。
我们逐一开始学习子曰，
武王周公齐达孝义乎是孔子说啊，
周武王和周公可以称为是通达孝道的人了。
夫孝者善记人之志，
善恕人之事者也。
这里为孝道下一个定义。
原来啊真正孝顺的人是那些善于继承先人的一志，
善于继续先人未尽事业的人才，
可以称之为孝。
也就是说，
我们继承的是先辈的志向，
而非先人的职业。
所谓子承父业是接住了他们为社会尽职尽责的发心，
时代会变革，
职业也会消失。
但先辈们一辈子吃两辈子的苦，
这样的奋斗精神，
应该一直都传承在我们的血脉之中。
在周朝人们是如何进行祭祀的呢？
这一段原文继续进行了详细的说明。
春秋修其祖庙，
陈其宗器设其长衣见其时时。
据说啊在春天和秋天两季祭祀的时节，
要整修祖宗的庙宇，
要陈列祭祀的器具，
把先辈遗留下来的衣裳摆设好，
还要敬献祭祀的鲜美礼品宗庙之礼。
所以序召梦也是说，
在宗庙祭祀的礼仪，
要按照父子长幼和亲叔的次序排列视觉。
所以变贵贱也要按照官职爵位排列次序来区分地位的高低叙事。
所以辨贤也按照植物排列次序来分辨贤达的程度，
绿臭下为上。
所以待见也晚辈要向长辈举杯敬酒，
让先辈的恩惠惠及到晚辈腋毛。
所以序迟也是说啊在夜饮的时候，
要按照年龄大小来决定作次，
这样就能秩序井然，
敬其位，
行其礼奏。
其乐是说，
要站在合适的位置，
行先辈留下来的记礼演奏先辈时代的音乐，
敬其所尊爱其所亲，
要去尊敬先辈所尊敬的祖先爱护先辈所亲爱的子民，
视死，
如视生视亡，
如视存侍奉去世的先辈，
就像他还在世一样侍奉不在的先辈，
宛如他还在一样，
孝至至，
也，
这是孝的最高境界啊以上这些具体而为的规则，
就如同一张弹网，
把所有与祭祀相关的人事物，
全部囊括了起来。
我们只需要按照礼遇制度来执行即可。
周礼背后体现的是所有的人，
无论身份高低都有机会表达自己对上天的敬畏和对先辈的敬意。
在祭祀的时候，
如此，
在其他场合也同样如此。
真诚的恭敬的面对他人，
正如易经中的水火祭记卦，
教会我们的东陵杀牛，
不如西陵之月季石兽祈福。
人们在祭祀的时候不在于礼品有多么贵重，
一颗真诚而恭敬的心，
才能让自己和家人真实受益。
所以啊详尽的准备祭祀也好，
修整祠堂摆放器具祭献美食等等的这一些行为举止都是为了以庄严的礼仪来庄严，
我们的心灵心灵庄严则言谈举止庄严则生命庄严。
我们来看最后一部分的原文交涉之礼，
所以是上帝也举行郊外祭祀的礼节，
是用来侍奉上天的宗庙之力。
所以似乎其仙也举行宗庙祭祀的礼节是用来报答先辈恩德的民古交涉之理必长之意，
治国其如视诸掌乎当我们明白了祭祀的礼节，
大小祭祀的意义。
那么治理天下国家就像摊放在自己手掌上的东西那样容易。
原来啊宗庙祭祀看似是在讲礼仪的礼，
其实这个礼又何尝不是治国安邦的心礼的礼。
我们无论是面对家人，
还是天下人，
都是那同一颗星对待父母长辈的态度，
就是对待天下人的态度。
所以在明天的中文当中，
我们还将继续学习为人与为政的关系。
下面我们总结今天学习的三个要点。
第一，
祭祀时表面看是复杂的礼仪，
其本质是为了让我们升起恭敬和敬畏之心。
心灵庄严则言谈举止庄严则生命庄严。
第二，
社会在发展时代在进步，
但先辈们的孝悌之心和奋斗的精神，
应该始终传承在我们的血液中。
第三，
无论是祭祀先祖还是治国安邦，
都是先王化育人心的实践世界在变，
但新的主宰地位始终不变，
没人拒绝你真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第二十七个客户接触点签单后的一瞬间，
主题是送走客户生意。
刚刚开始，
蔡文华来自贵州一家古装摄影门店，
最近文华签了一个六万多的大单，
但奇怪的是，
他没有像往常一样兴奋的手舞足蹈，
反而面带忧虑。
文华接下来的举动更是让同事感到震惊。
他拨通了那位刚刚签单离开的客户的电话，
建议客户在酒店暂住一晚，
你再考虑一下。
如果你是冲动消费，
明天一早我给您办理无条件退款，
这样的事情在以往是绝对不可能发生的。
大家很纳闷，
文华市怎么啦？
文话说，
这样的改变源于一次针对客户的反省，
你真的爱客户吗？
当我叩问内心时，
一时间洗满悔恨的泪水。
我想到客户大多都是学生一个月生活费，
不过一千块钱左右。
所以很多学生都是通过网络贷款过来消费的。
一般消费完后面的日子就难熬。
对此，
我从来都是视而不见，
念头里还是怎么让这些学生再多掏一点钱。
所以若是从前签完这个单子，
我早就开始庆祝了。
这一次，
我却诚惶诚恐。
我担心刚刚的这位年轻客户是否也贷了款呢？
之后经济会不会出现问题呢？
一连串忧心的念头冒了出来，
最后决定拨通客户的电话。
伙伴们有这样一句话，
送走客户生意刚刚开始签订单是丰收的时刻。
好比在秋天收获了一个苹果，
但是我们不能忘记了秋天的下一个季节是冬天，
而且很多时候冬天会来的非常快。
对此，
大家都有很多的体验，
比如第二天客户就会上门退款退货，
这样的事情屡见不鲜。
还有那些积压了一年两年乃至更长时间的订单，
客户怎么都不付尾款，
大概率就是因为当初成交的时候给客户推荐了他并不需要的东西，
客户许下了不恰当的承诺，
一颗不好的种子，
终究会结除不好的果实，
导致客户关系就从丰收的季节一下子转为了寒冬，
如何避免客户关系进入冬天呢？
如何更好的服务客户呢？
这就是送走客户生意刚刚开始的内涵之一，
下面分享两个要点。
第一，
客户是最希望你成长的，
甚至比身边的朋友更希望你成长，
因为你成长才能为他提供更好的服务。
当然他会以多种方式推动你的成长，
乃至是不客气的方式，
比如不满意，
愤怒退款不付尾款投诉啊等等。
但他的动机就是希望你能够为他提供更优质的服务。
读懂了这一点，
就会明白客户不在你的对面，
而是和你坐在一条板凳上，
是真正陪伴你成长的伙伴。
无论他是奖励鼓励投诉建议，
都是让你实现成长。
所以和客户建立长久链接，
是自己多了一位成长伙伴，
是真正成长的机会。
第二，
好念头，
维护好客户的开始。
俗话说，
好事开头难，
这个难，
最难在当下自己的起心动念是否立得住。
正如文华起初是第己的念头，
付了款，
就不要想着退了。
后来转变为利益客户的念头，
只要客户退立马退前后不同的念头，
展现的是不同的格局，
与境界念头转变了格局与境界随之提升。
信念转变后的文化发生了越来越多的变化。
比如他翻开那些押了一年，
乃至两年，
客户都没有付尾款的账单，
一一拨通他们的电话，
告诉他们，
超额消费的部分可以取消，
顾客都很意外，
重新回到了店里。
有了这份心，
有了这份格局与境界，
文华就开始与客户建立起良善而持久的链接。
在未来，
文华收获的不仅仅是一个个的订单，
还有来自客户的信任与尊重，
拥有好念头，
需要下功夫。
功夫就在当下的每时每刻随时关照反省不好的起心动念，
引导自己产生更好的起心动念，
如此与客户建立良善而持久的链接。
好了，
我们最后呈现先代后一瞬间的方法和心法。
方法是引导自己产生利益客户的念头，
及时复盘，
及时回访，
种下良善的种子。
新法客户是你最可信赖的成长伙伴，
实践作业签单后的一瞬间，
你的起心动念是什么呢？
想一想，
接下来如何与客户一起成长呢？
深深的祝福大家，
我们明天见。
