

11 异业同道
各位同仁，晚上好。谢谢大家，谢谢大家。
今天是“阳明心学课堂”的第十三课。我们这几天一直在探讨商业和职场的问题。今天我们探讨
的题目是：如何选择我们的工作？什么样的工作是好工作？工作的意义和价值，它在哪里？我们
通过学习阳明先生的这篇文章，去深刻地明白和解决我们今天遇到的重大问题⸺就是我们工作和
职业的价值。
同志们，阳明先生的这篇文章，我们看看他写在......这一年是正德五年，公元一五一零年。其实
这一年，阳明先生才三十九岁。也就是说，他是三十七岁⻰场悟道。那么他一 五零九年走出⻰场
之后，就升任为庐陵县的知县。升任庐陵县知县之后，在那里只有短短的七个月时间，阳明先生
在那里化育⺠心，他不依靠权威刑法，选出了“三老”理政，劝谕百姓向善，留下了很多让我们
感动的事迹。短短半年时间，让当地的⺠众一直称颂到今天了。就是一五一零年，就这一年，阳
明先生在这一年的十一月来觐⻅皇帝，居住在了兴隆寺。那么在这一年，他的一位弟子叫⻩宗贤
（⻩绾）第一次⻅到阳明先生。⻩绾，我们在以后会学到《与⻩宗贤》这篇文章。那么这一年，
阳明先生非常欣赏⻩宗贤，让他与湛甘泉一起论学。这一年的十二月份，阳明先生升任了南京吏
部四川司的主事。他这一年呢开始到南京上任。上任的时候，也就是在这里遇到了南京的礼部主
事方鹏。方鹏呢，就是我们本篇主人翁的儿子。方鹏与他在交流的时候，请求阳明先生为他的父
亲方麟做墓表，就是我们接下来的本篇文章。
我今天用比较短的时间和同仁们过一遍这篇文章的原文。这篇原文呢，我用一 个简单的故事和同
仁们做一点分享，快速地进入到阳明先生他背后的意图，也就是说这里边的心法是什么。大概
呢，这篇文章主要讲了这样一段：也就是说，这个方鹏的父亲就是方麟。我们对这位主人翁有了
这样的一段描述：在苏州的昆山县，有一位儒商，我们把他称为方翁，就是他的名字叫方麟，字
节安。这也是我们这篇文章的题目，我们把它称为（以下称为）“方翁”。方翁早年他追求科举入
仕，也就是说其实他已经中了乡试，成了举人。但是后来他放弃了科举，入赘到妻子朱氏的家
中。他的岳父呢，因为是一名商人，按照当时士农工商的这种阶级观念的话，方翁的这一举动无
异于舍本逐末。别人呢会为此有很多的议论。所以有的朋友就跟他说：“你难道真的要放弃科举，
做一名士人，而成为一个商人吗？”方翁就笑着说：“你怎么知道士人不能经商，而经商又不能成
为士人呢？”妻子的家人也劝他：“你是否在官府里谋个差事呢？”于是，他就在郡守的身边谋了
一个“从事”的差事。“从事”呢，就是用今天的话可以称呼为秘书这样的职位。那么他的朋友这
时候又跟他讲了，他说：“你依然是要放弃做一名士人（也就是说我们说的举人，然后或者进
士），那成为一名这样的从事（就是小吏）吗？难道你就愿意做这样一名小吏吗？”方翁就笑着
说：“你怎么知道士人就不能做这样一个小吏，而从事就不能成为一个士人呢？”所以你看，方翁
并没有直接回答他，而是用这样的反问来问他的朋友。这一段是非常有深意的，在后面，阳明先
生对这一段有了一个评价。
那么过了一段时间，方翁不仅叹息道，因为他说：“我曾经悲愤于世人汲汲于名利，如趋如求，却
不知醒悟。所以我决定走进官场，希望用自己的微薄之力来矫正一下⻛俗。可是呢，我如今看
来，却如杯水⻋薪。”所以方翁又辞去了这么一个从事的职位。后来呢，这里苏州就遇到了灾年，

庄稼歉收，百姓也嗷嗷待哺。于是方翁就把自己全部的家财拿出来赈济灾⺠。朝廷呢看到他这样
的做法，就大力嘉奖他的作为，赐予他官府的荣誉，后又任命他为建宁州的吏目（就是掌管文书
的官员）。那么这个时候，我们看到这一段，就大概知道了关于方翁的一些事迹。
那么他的儿子方鹏呢，应该说有他自己的朋友，叫太史顾九和。太史顾九和这个时候就跟阳明先
生讲，他说：“我⻅过这个方翁给两个儿子的书信。他⻅过这封写的书信，他说这个方麟老人不  一
般呢。你看他写的信啊，字字不倦，通通......都忠孝节义之言，通通同这个流俗......这些书信，
他是古时候的有道之人说的话呀。”那么阳明先生这个时候就说话了，他说：“士农工商的分别，
古之已有。那个当时呢，是因为四⺠异业而同道。”虽然士农工商分别是不一样的职业，但是却同
道。不论从事怎样的工作，其实都可以修养人格，圆满此心呢。他说：“士人 以修养治理天下（士
人这里就是指的像进士啊，能够仕于朝廷做官的人）；农人耕种庄稼来供养天下；工匠们制作工具
来利益天下；商人流通货物，使天下互通其财。四⺠啊，各占其才，各尽其能。对于自身而言，
终极的目的是需要叫什么呢？这里四个字，同志们，叫‘求尽其心’啊，求尽其心。对于⺠众而
言，终极的价值其实都是为了满足⺠众的需要而利益⺠众。所以对于职业，我们在选择的时候，
都是为了这个......这是古人啊，这些古人们要这样做的，那么都是没有区别的。他们价值虽然干
的不一样的活，但是价值啊都是差不多，没有区别。反之呢，今天却不仁啊。”
其实阳明先生在这里，他其实想表达的是什么？他并不是简单地写这篇文章。阳明先生对于当时
的这个时代，很多的一些读书人汲汲于名利啊，所以他这里又举了一个例子。他说：“你看我们在
上古的时候，那个尧舜的舜呢，就曾经设置九官来分别掌管天下的事物；商周的时代也被国君启
用。伊尹啊曾经种过地啊；傅说呢曾经修过路；㬵鬲呢也曾经是渔夫；姜太公呢曾经在渭水钓过
⻥；你看百里奚也曾经是一名奴隶；孔子呢也曾经掌管过畜牧啊，还有这个粮仓的小官。那么这
些有名有望的人物，甚至是圣贤的人物，他们成为圣贤，但是他们的过去并不是说他的职位就没
有做过一般的岗位。同志们，他们这些都是有史可察的。可谓啊，今天我们来看，不论你过去从
事什么样的岗位，包括今天什么样的岗位，你其实......不能啊，这个阻碍你成为圣贤的吗？”这
就是阳明先生讲到的这个过去的人们。他说：“今天呢（那个时候他指的今天就是指的后来春秋以
降，大家知道大周之后呢就是......中间有的春秋战国，春秋之后呢叫王道衰弱，霸道泛滥），所以
人们呢都失去了纯粹的本性，为了争名逐利呢相互的倾轧，才出现了这种崇尚做官而鄙视这个务
农，崇尚入仕而鄙视工匠商人。究其本质啊，都是为了在贪名逐利。所以他们用这种华丽的言辞
来遮盖自己的名利心，这样的品质啊，反倒不如一般的农人、匠人、商人。”这就是阳明先生。他
在多篇文章里也谈到，包括《与⻩诚甫》里他也说：“其实至于道德者，其实人们啊打着至于道德
的旗号，不过是为了背后的功名。那么为了功名啊，也不过是为了背后的富贵。”那么他就是说了
今天这样的人们。他说：“今天呢，如果说我们一般的农人、匠人、商人啊，他如果说好好的去做
的话，也不一定做不好啊。我看这个方翁对于士农工商的说法，与古人的这个说法是相同的
啊。”他有感而发，非常的赞叹，这就是这样。
然后呢，阳明先生用“呜呼”来感叹，他说：“这样的道理其实多⻓时间已经消失了呢？方翁啊，
其实呢他是否是从过去听闻的呢？还是他本人呢，就与古人心有灵犀了。他说我曾经与方翁的两
个儿子啊有过交往，之后啊就感受两个儿子呢既聪慧，又能崇尚古人之道，又至于圣人之学。”朋
友们，阳明先生通过和这个方翁的两个儿子交往，发现这个方翁老人家呢虽然没有去从事士人，
但是呢他在日常的这个工作和生活当中呢，培养了两个好儿子。他的两个儿子主政一方呢，将济

世救⺠啊、追求作为自己的追求，求尽其心啊。听了这样的事迹呢啊，我也会原来如此啊，有其
父啊必有其子啊。所以我也愿意特意把他记录下来。那么方翁去世之后呢，这就安葬在这个鞍山
的山脚。妻子朱氏呢也是品德贤淑，与方翁安葬在一起。我（阳明先生）作为礼部主事，为他书
写墓表，名为《节庵方公墓表》。
那这里呢，为什么成了这个礼部主事呢？就是因为他的儿子的职位呢，其实到后来他的父亲都会
受到这样的一个......就是联动。也就是说，像阳明先生，他们的父亲、爷爷一样，为什么成为新
建伯呢？就是阳明先生有了新建伯，那么他的儿子......所以分封的职位呢，那父亲呢也叫啊这
个“子贵”，然后父亲啊也得到这样的加封。所以阳明先生就感叹了：“呜呼，像方翁这样的人
啊，确实值得后人进行缅怀。”
其实短短就是这样一个故事。同志们，今天我们不是为了讲这个故事，我们是通过阳明先生的字
里行间，抓到这篇文章当中最重要的一段话。我们看一下这段话：“古者四⺠异业而同道，其尽心
焉，一也。士以修治，农以具养，工以利器，商以通货，各就其资之所近，力之所及者而业焉，
以求尽其心。其归要在于有益于生人之道，则一而已。”这里有了一个词啊，叫“有益于生人之
道”。什么叫“生人之道”呢？我们同学们，我们看一下“生人之道”啊，不是说我们  今天这样的
用一个字面上的话来理解，就是我们不管从事什么样的事业，要去做利益于他 人的事。所以这里
的“生人”严格讲就是利益他人，成为一个更好的人。那么今天我们多少时候，我们从事的事业
真的对我们的客戶和员工，成为一个更好的人吗？同志们，我们有没有利用人性的恶，去利用了
人性的恶来让自己发财呢？今天我们看，我们不在乎的是什么？我们不在乎的是职位不  一样啊、
职业不一样，在乎的到底的是什么？到底的是你对这个世界所做的贡献有大有小，是在利益人
呢，你还是损害人？你是从事上利益人呢，你还是从心上利益人？我们说这里最重要的就是八个
字：“异业同道，求尽其心”。这给我们深刻的启发。
同志们，这八个字就对于我们今天的人们而言，我们要清清楚楚地问自己，包括对待我们子女的
求职啊。我们多少时候，今天面临的大学毕业，我们要找一份怎样的工作呢？我们是否愿意找一
个离家近、赚钱多，还要还要少干活的职业呢？我们还是要去找一个啊，今天我们看到的好像别
人都去追逐的那样的职业是最好呢？我们今天到底以什么样的基准和标准来选择？这对于我们来
讲是多么的重要。同志们，当我们回到啊我们人生真相的原点，我们就会把这件事情看明白了：
异业同道啊，求尽其心。这里呢，“求尽其心”到底在讲什么？这里也就是阳明先生所讲的，不管
你做怎样的一种职业和行业，你都是为了把自己的心锤炼出来，成为一个心灵品质更高尚的人。
那么我们这里的这种“尽”呢，指的就是去不明和去贪欲，才能以尽其心。如果一个人不是通过
工作岗位，将自己的不明和贪欲去掉，你是无法做好更好的工作，同时你也不知道开发你心中的
宝藏。所以“以求尽其心”讲的就是：你无论从事什么样的事业，是磨练心性，同时将你的不明
和贪欲去掉，以使我们成就幸福自在，乃至圆满崇高的人生，这样真正的成功。
阳明先生在他的其他的典籍里，也有这样的论述。同仁们，我们看一下，嗯，其中呢在《与陆原
静书》我们《传习录》之一里啊，也有（第五十二条），有机会大家也可以提前看一下。阳明先生
讲：“虽终日做买卖，不害其为圣为贤。”今天我们有的呃人会去问：“难道我要学一  个有道德的
人，那就应该是让自己啊衣⻝不饱，好像显得比较穷困，才叫做圣贤吗？”“虽终日做买卖，不害
其为圣为贤”呢，至于我们的职业无关呢？有关的是我们这颗心啊，同志们啊。所以在这里我们

看，接下来阳明先生他对他的一个⻔人帮英（邦正）也有一段这样的窘迫。那⻔人的帮英（邦正）
呢也就业了，找工作了，为了这个生计啊，应该去工作。可是有的人呢说：“你看这个你是否要要
追求这种啊，这种道德，是否不要去工作呢？”那阳明先生在这里，他讲是什么？“但能立志兼
并，随事尽道，不以得失动念，则虽勉习举业，亦自无妨圣贤之学。若是原无求为圣贤之志，虽
不业举，日谈道德，亦只成就得一个务外好高之病而已。”啊，我们把那个“务外好高”啊，自己
一个清高的人，给自己贴一个标签，这是多么为了自己的名声啊。有时候我就是把自己的名声看
得太高，去做这样的一种“务外好高”的事吗？今天我们啊勤奋努力，靠自己的工作，靠自己的
职业去获得金钱，去让自己富贵，有什么不好呢？富贵，但洁白朴素地行，随时尽道呢，也是指
的。我们今天不管什么样的事业，都是在随时尽道，关键它的前提是名立志坚定。如果你真的有
了大志向，你都可以的。如果没有志向，不管我们做什么，你的职业再好，都不过是为  了名利
吗？对不对？我们今天多少时候，我们真的选择业，是否在为名利呢？这样人生的重大抉择呀，
同志们，我们应该让自己的孩子，包括我们自己，什么样的行为作用最大？我们能做出多大的贡
献？来去做选择，而不是这份职业带给我们的所谓眼前的一点名利。这些名利对我们来讲都没有
太大的价值，反而障碍了我们啊成为一个啊一个更好的人，为社会做出更大贡献的人。所此我们
一生就变得碌碌无为，因而平庸的优秀。同仁们。
所以我们接下来看带给我们今天的启发啊。我们今天的启发就是：什么样的工作是好工作？我们
应该选择什么样的事业？包括我们今天已经有职业的同仁们，我们已经有职业的，有的是企业
家，有的呢我们是高管，有的呢我们就是......经营等。那对于我们，一定要好好的为我们自己经
营企业的目的和意义。我们为什么经营这个企业和目的？我们问三遍，同志们，问三遍：我们是
为了名，还是为了利，还是真正的为利益他人？那么利益他人我们有多种层面：我们是利益别人
的方便，还是利益别人给别人一个方便的产品，还是给别人一份温暖，还是给别人一片光明？我
们利益人的层面是不一样的。所以今天我们要看一下，我今天用两个例子啊和朋友们做这样的一
个分享。
第一位呢，是我们大家都熟悉的稻盛和夫先生。稻盛和夫先生，他的经营哲学啊，走进中国，也
是利益了很多的企业家。这样的一位先生，让我们肃然起敬。啊，所以我们今天用稻盛和夫先生
的一段视频，我们来看一下稻盛先生是如何他经营他企业背后他渠道的那个真正的那个精髓。他
说来自于中国的致良知。我们看一下这段视频......（视频内容描述略）
好，同学们，我对于稻盛先生啊是特别崇敬的。我曾经读过稻盛先生几乎他所有的书，《挑战者稻
盛和夫》啊，以及他的《经营十二条》、《六项精进》等等。其实直到我彻底的学习致良知以后，
我才能明白稻盛先生他真正的心法。稻盛先生的《活法》与《干法》，对于我们今天的企业，包括
我们选择职业的人们特别有启示。那么稻盛先生他最重要的一句话，他作为他判断一切事物的准
则，是因为他的心中有一个这样的基准。他说：“人生唯一的目的是修炼灵魂，使它在谢幕之时，
比开幕之初高尚一点点。”那他有了这样的一个基准以后，那在企业的工作，同学们，这也就是我
们最近一直提出的这样的一个“三点零战略”当中提到的：你最最重要的是企业的使命，企业的
使命呢来自于企业家的使命。那么一个企业家的使命不清楚，那那个企业使命当然不清楚。那么
在学习过程当中，我在这里分享，人生最重要的一条，稻盛先生的《经营十二条》，一共写过十二
条。但是我们认为他的《经营十二条》当中，最最重要的就是他的第一条，这是他经营十二条的
根基。经营企业的目的和意义，没有在这里立住这个根，我们所有的做法其实都是半截子。同志

们，我们对于我们来讲，我们不断的要靠我们自己经营企业的目的和意义。没有这样的大义名
分，没有这样的高尚的使命，我们如何引领我们的员工？我们不能把我们的员工做成这样的哲学
共有，乃至于使命的共同体，我们如何唤起他们的力量？稻盛先生在这里，他说：“追求全体员工
物质与精神两方面幸福的同时，为人类、为社会的进步与发展做出贡献。”朋友们，在这一点，我
们慢慢的去体会。作为物质幸福和精神幸福，精神幸福是什么呢？那么我们说“为人类、为社会
的进步与发展做出贡献”，那又是基于什么呢？
我们今天看一下三点零战略，同志们。当我们提出三点零战略的时候，今天我们越来越把它清楚
的定义为：三点零战略是基于人心的战略。我们常常看我们的管理手段，我们需要很多的管理方
法，我们需要很多的一些基于大数据的计算等等等等。那这些的二点零我们都称它为已经做的非
常的好了。但是为什么三点零战略他可以抱宽且广，是真正的平推战略呢？就是因为他是基于人
性，对内部的员工是集聚了人心的力量，对外部的客戶，他赢得了客戶的信任。那这样的真人心
战略，才是真正的战无不胜的战略，带领着自己的企业，自己走上更广阔的无瓶颈的发展空间
了。
那么我们今天来讲人心战略，存人存地，难道是我们要贸然之心去硬要让人们信任我们吗？而这
份真正无形的价值，它从哪里来呢？今天我们无论做呃士农工商，同仁们，我们说无论做士农工
商，他都可以实现真正成功的目的。就是因为你无论干什么，哪怕今天你卖一份早点，我们是社
区里的一份小生意，但是我们赢得他人的一份信任是多么的重要。因此呢，我们也能够通过我们
哪怕卖一份眼镜，而卖一份药片，我们都能够去利益到到我们这来的客戶，建设他们的心灵品质
的。同志们，这种建设，帮助他们建设，就是我们赢得了他们对我们信任的起点。没有这样的主
动作为，我们哪能获得他人真正的人心战略呢？今天在这样的一个新商业文明的时代，同志们，
三点零战略必将崛起。我们知道金夫人的周琛总裁是这样讲三点零战略的：对于他们金夫人而
言，不是锦上添花，而是雪中送炭啊，它是一种生死存亡之战。那在于今天的这个时代，因为行
业之间、行业和这个客戶之间，重要的是失去了人们的信任，信任度极低。那不管是装修行业，
还是各种行业，美容行业等等，不都是他们在这个行业里看到的，都是信任吗？因为整个行业的
信任度低，那但是我们也看到的是机会啊，谁在这个时候赢得人们的心，谁就是下一个王者。那
作为三点零战略，那对于我们而言，分这个贵贱高低吗？分企业大小多少呢？我们哪怕是一个个
体戶，我们都可以做成“小而高”。这个“高”就是高在三点零赢得人心上。因为“小而高”，你
就可以做的好，做出名堂，让别人到那到我们这里来学习，因而形成影响力。然后我们为什么又
能做不大呢？怎么能做不大呢？所以同学们，走什么样的战略？不是那种平推式的战略，我们一
定是这种不断向上攀登的战略。同志们，我们个人的心灵品质的攀登，以及帮助我们员工、客戶
的心灵品质的攀登，才可能真正的成为三点零战略。
所以在这里，我们接下来再看另外一位这个同仁的一段小视频，我们一起来分析一下：何谓尽
心？何谓啊？无论士农工商，都可以实现真正的成功。我们看一位普通人，同志们，有请这段视
频......（视频内容描述略）
我们看到同学们啊，有的同仁开始有热泪盈眶之感。战菊只是一个普普通通的护工。我们在想，
他为这个世界又会做出怎样的贡献呢？他学习以后的成⻓，不会因为这样的一 个普通的岗位而障
碍。他为自己的家人积善，也不会障碍他自己获得人生更大的成⻓。同志们，你不妨碍他为这个

世界做出更大的贡献。我在想，战菊他做的这一些呢，他从心道德事的⻆度来讲，同志们，我们
可以看一看：他给了这些老人们财富，给自己又是怎样的财富？我们今天来看接下来的这个词，
就是叫“何谓尽心”，同志们，何谓尽心？今天，阳明先生所说的，不管你做什么样的岗位，求尽
其心。同志们，战菊他通过学习以后，心灵品质得到提升。他从心上开始的，他对行为作用与反
作用的明白和体证，有了进一步的这种感受之后，明白和体证，他把这个爱奉献给这些老人们。
如果今天战菊还能够在心上利益到那些老人家，他帮助老人们开发内心的心中宝藏，那就更了不
起了。我相信战菊还有一个更大的空间，就是帮助那么多的年⻓者开发他们心中无尽的宝藏，以
此在这里做出榜样和示范，去影响更多的千千万万的护工。我相信啊，护工啊，我相信呢，他原
本想拥有一棵硕果累累的苹果树，有可能未来却打开一片森林的希望啊。同志们，至于职位有关
吗？我们说，大如稻盛先生这样的企业家，小如像这样的战菊的一名护工，都不在于他  们的岗
位。而有的人呢，可能身居高位，但是他们对于社会的贡献真的有那么多吗？是否追名逐利、贪
污盗窃，而并没有对这个世界做出贡献呢？我们说：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余
殃。”这与我们从事的工作没有关系啊。同学们。
所以今天我再次和同学们好好的算一算，何为“尽心”这个账啊。我们来看一 下，同学们，关
于“尽心”这个账，我们如何来算？就是开发我们心中的无尽宝藏。我再次在这里和同学们用行
为作用与反作用的规律，和同学们做一个更深入的分享。我们看一下心道德事，稻盛先生呢就是
这样，他说给自己员工物质和精神两方面的财富。我们接下来问一下，同志们，什么叫精神财
富？我们有没有给我们的员工、团队、客戶以精神财富呢？我们首先在这里先写一写，朋友们
哈，你曾经给过儿女、给过员工、给过团队、客戶精神财富吗？我们先感受一 下，你写一下，我
们只需要三十秒的时间，你就写一下，问一下自己：我对待自己的儿女、员工、团队，是否给过
他们精神财富？那么什么叫精神财富？
我们今天啊这个时候呢，有几位同仁呢啊做一点点啊这种对话，我们来看看。找位年轻人嘛，我
们找一位现在正在哥伦比亚大学读教育专业的安特，一位年轻人啊，来说一说：“你认为精神财富
是什么？”“老师好，精神财富应该就是......呃说不出来，但是就是他可以给我力量，然后没有很
多负担。”“嗯，然后你觉得你给过身边人精神财富吗？”“我觉得我经常给别人精神财富，就是给
别人鼓励啊什么的，赞许啊。”“那嗯好，安特好嘞。”
我们今天啊，我们就请特地请金夫人的周琛总裁呢给我们做点，就是呃您认为精神财富是什么？
您给员工和客戶的精神财富。我们请周琛总简单的说一下您对于精神财富的认识，有请。“呃，我
觉得精神财富是这样子的，就是有机会开发心中的这个无尽宝藏。比如说我觉得无尽宝藏，像仁
爱之心，就是我们的员工，他在就是和顾客客戶的这个十三个接触点的过程当中，如果他有机会
奉献自己的仁爱之心，就是给顾客一份爱心的话，实际上我觉得这个就是对他心中无尽宝藏的一
种开发。那为什么举个例子，就是呃就是因为我们在和顾客，因为我们接触的都是年轻的夫妇
嘛，就在这个过程当中，如果有机会利益他们的婚姻，能够付出一份仁爱之心，我觉得这个是对
我们的员工的一个就是他们心中人类的那个无尽的宝藏、无尽的仁爱的一个开发。”“嗯，好的，
谢谢周琛总。”
我给朋友们呢在这里我们做一点点这种啊更清晰的表达哈，朋友们，精神财富。我们多数时候有
时候在企业这个企业文化里，很多人就是说：“我们今天聚个餐吧，好不好啊？”“我们今天这个

立个优吧。”“我们今天呢呃让我们的这个改善的伙⻝。”“然后我们让大家快乐一下子啊，我们就
是算是叫工会搞活动。”同志们，那这个呢是不能算作精神财富的。我们说真正的精神财富，他原
本具足，就是我们是否帮助我们的员工开发和建设过他的心灵品质。是啊，同志们，这样的一个
做法，才叫给员工精神财富。我们没有给员工这样的精神财富，他的感恩心也 不会有，他的奉献
精神等等，敬业精神啊，应该讲都是靠他自己天生的。那么今天我们还希望他有更大的贡献，又
从哪里来呢？精神财富是我们作为一个企业应该担当的一份责任呢。所以今天为我们的员工提供
精神财富，作为金夫人呢，其实他们他们在这一点做的特别好。他们的使命，把这样的一个婚纱
企业变成了一个什么？就是人们对美满婚姻的向往，已经在帮助客戶啊，给他 们精神财富。客戶
到了这里来照相，是十三个接触点，竟然用的。是啊，我们每一个接触点帮助他们建设婚姻之
道。同学们，这不是在开发他们的心中宝藏嘛？这就叫给了他们精神财富。而这样的企业才能成
为三点零企业。同样，当客戶和他的信心的链接增加以后，那么他的企业又怎能做不好呢？
那么今天我们就是不明白的是，同仁们，我们在自己的每一份岗位上，在自己哪怕是一  个很小的
岗位上，你都有机会为你的伙伴提供精神财富，为你的客戶提供精神财富，同时呢建设自己、成
就他人的心灵品质的。所以我们刚才看到这个心道德事四部曲当中啊，非常重要的一点，就是如
果我们给自己的员工在事上给他一点资金啊、金钱啊、职位啊，我们这个叫在事上给他好处。而
事实上呢，我们回到心道德事的原点。那么这里就是我们行为作用与反作用的作用处不同。作用
处不同，我们所得的行为作用它就不一样。一个小的行为作用，在心上的行为作用，就会换来一
个更大的反作用。就是因为在心上啊，同志们，因为在作用处啊。我们今天我们说给他  人一个方
便，给他人一份金钱，我们给别人一份职位，我们都不能说......可能有一句话利益过他的心灵品
质，同志们，不知道就多大的价值。啊，所以从这里来讲，我们是家庭主妇，我们是个小公司，
我们都不断的为这个世界做出实质性的贡献。所谓的“尽心”，就是在四部曲的源头⸺心上用功
啊。我们这个用功呢，就是不仅是对自己啊，所以“尽心”就是这里你一定要明白的：一个是对
自己在心上，一方面你给别人的时候也是在心上，这才是真正的。我们要尽心啊，这个尽心，我
们今天同仁们要清清楚楚的，和我们在德上、道上去理解是不一样的。所以但凡用这个明心净心
的功夫，开发过自己的心中宝藏，把自己的不明和贪欲去掉一些，那就对自己尽心。那对于他
人、社会、员工，乃至于我们这个伟大的时代，我们何为尽心呢？我们就要回到四部曲的源头，
在心上去利益我们的员工，在心上去，在我们的工作中去做，那就是要去帮助更多的人建设心灵
品质。
所以接下来呢，同学们，我问大家一个问题：就是如何在我们原有的岗位上，让我们的生命价值
放大十倍乃至一百倍呢？我们这个答案有谁能告诉我？就是你的岗位并没有发生变化，但是你却
有办法让自己的生命价值放大十倍乃至一百倍。我们看一下，那么同仁愿意回答这个问题啊，我
们看一下有位同仁哈，谭杰同仁举手。那请您来回答一下这个问题，有请谭杰。“嗯，好的，就是
去做有呃引导他牵手圣贤，帮助他建设心灵品质，开发心中无尽的宝藏。”“嗯，那如何是十倍一
百倍呢？”“嗯，呃让他成为志愿者，就是真正正很好的。”谭姐，我觉得你是抓到了，你那个心
里是有，有的时候说不大清楚哈，没关系，我觉得非常好。
今天哈，你在原有的岗位上让自己的生命价值放大十倍乃至一百倍，就是有这样的选择。同志
们，假如对于我们自己而言，我们去选择一百个像自己这样的人，你去帮助一百个这样的人建设
心灵品质，你的生命的价值就放大了一百倍。何止一百倍呢？也许这一百位同仁当中，他们有快

速的去利益了他人呢，也许在短时间内你都可以让你这个生命价值放大一百倍呀。同样，同志
们，也许你今天找到了一个比我们心灵品质......呃，也许比我们干的事业更大的一个人，因为他
的事业更大，你利益了一位董事⻓，因为他的员工和他的伙伴，你利益了他，相当于也利益了一
百个像自己这样的人，那也叫放大了一百倍。还有呢，如果你只是利益了这一百个人呢，仅仅是
用自己去利益他，那这个呢也还不够。不是要简单的用自己，要学会将他们交给圣贤价值去利益
他们，我们做他们的引路人。简单如此，大道至简。
今天同仁们，我们再说，帮助他人，继续在建设自己。我们今天说，让自己的人生价值在有限的
生命范围之内，无数倍的放大呀。同仁们，不要小看。我们今天有的同仁带领着十个人啊、五十
个人，做自己的班主任啊等等，为更多的人去服务。同仁们，通过你去引领了更多的人，那么我
们也许在今天我就是一名家庭主妇啊，我就引领了一百位像我这样的同仁一起去学习和成⻓，这
是怎样的行为作用呢？我曾经啊很多时候也做过我自己。如果今天有一个更大更好的一  个企业来
让我去选择的话，我会去吗？我不会去的，同仁们。我觉得在润泽园所从事的事业，是非凡的事
业，是伟大的事业，是能够利益到更多人的事业。我的选择不是以金钱与利益来去来衡量啊。这
就是同仁们，三百六十行，行行通往幸福与圆满。心圆满，也只能条条大路通罗⻢。朋友们，在
各行各业当中，我们要做到尽心啊，都能够成就他人建设心灵品质，进而让自己的生命价值放
大。这就是为何条条大路通罗⻢，因为我们在这里做到了尽心：尽自己的心，帮助他人尽心。
朋友们，今天我们大家知道，在中华⺠族复兴的征程上，我们在这样的一个征程上，同仁们，什
么才是真正在我们这个通往罗⻢的捷径呢？那就是把自己融入到中华⺠族的复兴当中，将自己奉
献于这个时代最大的问题，去做出我们应有的贡献。这是因为你做出了最大的行为作用。同仁
们，这是一个伟大的时代。那国家统计局是十八日发布的这个信息：二零二零年，我国国内生产
总值已经超过了一百万亿，首次......这是世界突破。同仁们，那么在这里呢，我们想再次面对的
这样的一个美好的时代，在我们国家回归世界舞台中央的时候，我们应该竭尽全力，用我们的心
去尽心啊，我们去掉一些不明和贪欲，多一份建设自己的心灵品质，将自己贡献于这个时代。这
不是最大的行为作用吗？这不是我们人生价值的最大化吗？无论我们在哪里，无论我们是什么职
业，无论我们是什么样的岗位啊，同仁们，在今天，我希望将这一段GDP的这样的一份振奋人心
的这样的一个音乐、这样的一个视频，啊，最后作为这次的结尾，奉献给同仁 们。谢谢各位，今
天我们的课到这里，感谢大家，谢谢。