

1
·第十八课
③ 忏悔支
“我昔所造诸恶业”等一颂，是依三毒为因，以
身等三为根事（根谓依身口意，为发业之根门，事即
三门所造十不善道业），其罪性者，谓由我造。此中
复分亲身正所造作，或教他作，或随喜他作，如是一
切，尽其所有，总集忏洗。追念过失，生愧悔心，断
绝后流，精勤防护，誓当灭之。
④ 随喜支
“十方一切诸众生”一颂是，于五类有情所有善
业皆生起随喜之心。
③ 忏悔支
“‘我昔所造诸恶业’等一颂。”接下来讲第三忏
悔支，内容是我们非常熟悉的“我昔所造诸恶业，
皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏
悔”。忏悔非常重要。佛法修行包括前行、正行、结
行。前行的重点是积累资粮、忏悔业障。前面说的
礼敬和供养，是在积累资粮，增长修道顺缘；而忏
悔业障则是在扫清修行过程中的障碍，或者说违缘。
很多人之所以修不起来，比如没时间、没条件、
身体不好，或没有善知识指导，就是因为缺乏修道顺
缘。所以我们必须努力积累资粮，忏除业障，才能在
修行路上一帆风顺，生生世世遇到善知识。如果现
在不集资净障的话，未来修行还会问题多多。因为
在无尽生命中，我们已造下许许多多恶业。正如《行

2
愿品》所说：“若此恶业有体相者，尽虚空界不能容
受。”这些恶业就是生死的推动力，使我们在轮回中
不断受苦，同时也是修行的障缘，使我们修不上去，
乃至遇不到善知识等等。修行之所以难，就难在我
们没办法从业习中走出来。
所谓业习，一是由心形成的思想习惯，二是由
业形成的生活环境。思想习惯包括贪的习惯、嗔的
习惯、我慢的习惯、嫉妒的习惯、自私的习惯......
这些习惯是生命的等流。就像你做事业，形成对事
业的贪著；有家庭，形成对妻子儿女的贪著。人在
世上有很多情结，不只是从今生开始的，而是来自
无尽生命的积累。我们之所以放不下，主要就在于，
很难从这些心行和习气中走出来。除此之外，还有
业力招感的家庭和社会环境，也在束缚并左右我们。
有些人学佛，周围人都不以为然，在家中就更
麻烦，父母、妻子、儿女，四面八方都会给你制造
障缘。这些障缘的罪魁祸首，其实是自身的业障，
是业障形成的牢笼。为什么你的亲友反对你学佛？
为什么你要出家，父母就要和你同归于尽，而别的
父母亲自送孩子出家？还有的丈夫出家，妻子很高
兴，两人一起出家。这就是各有因缘。而因缘的根
本，是我们往昔所造的业。这些业有它的延续性，所
以不能责怪环境。我们不仅要忏悔业障，还要忏悔
无始以来的烦恼惑业。因为一切业的根源就在于心，
在于烦恼，是它们形成了现有的生命结果，所以要
从烦恼开始忏悔。佛教有一部《三昧水忏》，就是从

3
烦恼、业力和由此形成的生命结果三个方面忏悔。
“是依三毒为因。”我们要忏悔的业障，源于无
始以来的贪嗔痴。有些是因为贪心引起的，比如贪
财、贪色、贪权、贪名、贪利，然后不择手段地获
取。即使以正当手段去做，因为出发点是贪，也是
有漏业。有些业是因为嗔心引起的，比如杀人放火
之类。还有些业是因为愚痴引起的。总之，所有的
业都离不开贪嗔痴。这是三种根本烦恼，也是生命
中最主要的三种毒素。我们知道电脑会被病毒伤害，
其实贪嗔痴就是我们心灵世界的病毒。
“以身等三为根事（根谓依身口意，为发业之根
门，事即三门所造十不善道业）。”根就是表现渠道。
贪嗔痴是通过身口意三根表现出来的，或是从身体
表现出来，或是从语言表现出来，或是从思想表现
出来。其中又以思想为根本，比如想着“我要赚钱”，
身体和语言就会有所行动。事则是通过三种渠道所造
的业。罪业的种类很多，最基本的是十不善业，即
身三、口四、意三。如身体方面的杀生、偷盗、邪
淫，语言方面的妄语、两舌、绮语、恶口，思想方
面的贪、嗔、邪见。由贪嗔痴通过身口意三业，造
作十不善业，形成三恶道之因。这些业将会使我们
堕落恶道。
“其罪性者，谓由我造。”这些罪的体性，每一
种都是通过自己的心造出来的。如果是别人的心所
造，就是别人的业了。
“此中复分亲身正所造作，或教他作，或随喜他

4
作。”除了以上所说的“身等三为根事”，造罪方式
还分自己做、指使他人做、随喜别人做。比如我要
改善伙食，你帮我杀生，这就是教他作。虽然没有
自己杀，但罪过一点不比自作轻，甚至会更重。因
为对方本来不造杀业的，结果你害得对方也造杀业
了，所以你造的罪就是两份。还有随喜他作，别人
干了坏事，你在那里高兴：干得好！我们知道，如
法地随喜功德，所获功德和对方是一样大的。同样，
随喜别人造罪，所得罪过也是和对方一样大的。所
以，千万不能随喜他人造不善业。
我发现，有些人说到以往在家时吃过什么，或是
干过什么杀业，往往说得眉飞色舞。当他用这种心
去说的时候，等于在强化以前所造的罪业。本来这
个罪业所感的果报只有十分，当他用这种心态去说
的时候，罪业就会增加。下次还这么说的话，又会
继续增加。反之，如果你用忏悔的心说这件事，原
来所造的罪业就在减轻。后面会讲到业的增长规律，
业是缘起的，可增可减，并不是固定不变的，而随
喜对业有增长和减轻的作用。所以说，心是业的土
壤，是为业由心生。
“如是一切，尽其所有，总集忏洗。追念过失，
生愧悔心，断绝后流，精勤防护，誓当灭之。”我们
对过去生因无知所造的一切罪业，要发心用忏悔去
清洗。关于忏悔，《道次第》“深信业果”这部分有
非常详细的说明，主要有四种力量。第一是能破力，
对过去所造的业力，生起深深的追悔之心。第二是

5
对治力，通过念佛、诵经、持咒（如百字明咒、金
刚萨
埵
心咒等），或是拜三十五佛、大忏悔文，或是
修空观，用心的力量去对治，这是最高的，但一般
人做不起来。第三是遮止力，就是不再造作，业力
将停止增长。第四是依止力，即依止三宝。恶业的
产生不外乎是两种对象，或是因不恭敬三宝而产生，
通过恭敬三宝就能逐渐消除；或是因伤害众生而产
生，通过发菩提心、修习慈悲就能对治。
造业的可怕就在于，很多不善行是有惯性的，
这就使业力随着身口意的惯性不断增长。比如你无
意间干了对不起我的事，我看你不顺眼，这是开始。
然后我用这种看你不顺眼的心态对待你，每次看到
你，就会生起不欢喜的心，甚至说你的坏话，不断和
你过不去。这个冤仇就会越积越大。本来你是无意
为之，如果我当时不再继续强化，并不会构成太大
的心理障碍。但如果让这种力量不断增长，不断地
敌视你，你接收到这种信息后，也会对我心生反感。
在这个过程中，业就在持续增长。这就需要以遮止
力，使它不再增长。通过这四个渠道的忏悔，可以
让业从大化成小，从小化成无。
④ 随喜支
第四是随喜支，完整的内涵是随喜功德，即随
顺他人的善行和成就，心生欢喜。这时我们和对方
的善心、善行、功德是相应的，同时也在成就自身
的善心、善行和功德。一个没有善心的人，往往对
别人的善行也不以为然，不容易心生随喜。

6
此外，随喜能对治嫉妒心。嫉妒属于嗔恨的表
现形式，是建立在我执的基础上。你肯定不会嫉妒
自己的成就，对喜欢的人，或是对你的孩子、兄弟
姐妹等，也不容易嫉妒。因为你已对这些人粘上“我”
的感觉，使他们和自己有了关系。但如果没对他们
粘上我执，就容易引发嫉妒。所以，随喜是克服我
执、对治嫉妒的有效手段，同时也在帮助我们打开
心量。只有把自己和他人看成一体，才能真正随喜
别人的成就。
在佛教中，随喜的功德非常大。当别人做了善
行，虽然你没出一分钱，但能由衷地欢喜和赞叹，
那你的功德将和对方一样大，有时还能比对方更大。
这是为什么呢？比如对方做了一件好事，花一百万
去造桥，但他的发心不是很纯正，很清净，心量也
不大，所成就的功德是有限的。而我在随喜的时候，
是以清净、无限、利他的心随喜，由此成就的功德
将超过他，甚至比他大百倍、千倍、万倍。所以说，
随喜是积累福德成本最低的方法。虽然成本低，但
做起来也不容易。因为凡夫心是狭隘的，对别人的
善行由衷欢喜，要有相当的修养。
如果对方是佛菩萨或声闻、缘觉，修行境界很
高，我对他们的善行心生随喜，但我的心境不如他，
发心的清净程度也不如他，当然还是佛菩萨的功德
更大。因为佛菩萨是以无限的心去行善，去度众生，
成就的功德也是无限的。但要知道，当我对这种无
限的发心生起随喜，所获功德虽然不如佛菩萨，也

7
是不会少的。
我们不仅可以随喜他人，也可以随喜自己的善
行。如果对自己做过的善行心生欢喜，由于这一因
缘，会使曾经做过的善行功德随之升值，就像对善业
种子浇水一样。反过来说，如果对过去所干的坏事
说得眉飞色舞，那就表示你对不善行心生随喜，这
种随喜得到的将是罪过。所以随喜是有对象的，随
喜的是功德而不是罪过，否则就是在造恶业。修行，
是训练心的方法，而随喜包含着重要的调心之道。
下面我们看偈颂。
“‘十方一切诸众生’一颂是。”这一颂的内容，
就是“十方一切诸众生，二乘有学及无学，一切如来
与菩萨，所有功德皆随喜”。我们随喜的对象，是十
方世界的众生。佛教所说的众生共有六凡四圣。六
凡是六道众生，即天道、人道、阿修罗道、地狱道、
饿鬼道、畜生道，四圣是声闻、缘觉、菩萨、佛。
在声闻、缘觉二乘人中，又包含有学和无学。有学
是没有毕业，还需要继续学习。比如声闻四果中，
前三果都是有学，四果阿罗汉才是无学，所作已办，
可以入涅
槃
了。此外，十方世界的一切如来和菩萨，
都是我们随喜的对象。对他们所有的善业，包括修
行解脱、利益众生的事业，我们都深深地生起随喜
之心。
“于五类有情所有善业皆生起随喜之心。”五类
有情，即偈颂所说的十方众生、有学、无学、如来、
菩萨。只要看到一切有情的善行，乃至很微小的善

8
行，我们都生起由衷的欢喜。这样做的过程，就是
最好的修行，就是在帮助我们培养和训练佛菩萨的
心，能成就无限的功德。当然，这主要取决于随喜
的心。如果我们用无限的心随喜，功德就是无限的；
用有限的心随喜，功德就是有限的。
随喜可以通过座上的观想来修，也可以在座下
修。在座上，观想一切诸佛和声闻、缘觉的善心善
行，不断忆念他们的功德，生起随喜之心。在生活
中，看到每个同学，或社会上任何一个报道，只要
是善行，都能心生随喜。当然，座下修比座上修更
难。因为座上修没有具体对象，我要随喜一切众生
的功德，观想起来相对容易。但座下面对的是每个
具体的人，而我们平时有亲疏好恶的习惯，尤其是
你不喜欢、瞧不上的人，要对他们所做的善行心生
随喜，就不是很容易。因为凡夫心有我执和我所执，
是不平等的。如果我们有这些不平等的心，说明修
行还需要大大努力。
以上讲述了普贤菩萨七支行愿的礼敬、供养、忏
悔等。你们听了之后要学会观修，并不断熟悉。整
个《行愿品》就是引导我们转化心行的过程，是积
累资粮、消除业障的最好方法，所以《道次第》把
它作为前行。我们修任何一法之前，都可以先读诵
七支行愿，并配合相应的观想，把普贤菩萨的行愿
转化成自己的行愿。只有通过观修，每种修行才能
成为无限。如果没有依普贤行愿，没有普贤菩萨的
威神力，我们所修的礼敬、供养、忏悔是很平常的，

9
所能积累的资粮和消除的业障将非常有限。
通过普贤行愿的观修，可以打开心量，破除我
执和法执。其实，我法二执是意识对这个世界的设
定。世间任何一个存在，包括一张桌子、一盏灯、
一本书，本来都可以是无量的。这就是“一即一切”
的原理。在克隆技术出现后，人们更容易理解其中
道理。克隆的原理告诉我们，在身体的一个细胞中，
包含身体的所有信息。这是过去很难想象的。
但凡夫总是一厢情愿地用错误认识看世界，执著
一就是一，桌子就是桌子，房子就是房子，电灯就
是电灯。这种执著是意识对世界的设定，从而使一
切事物变成机械而孤立的。从缘起法的角度看，事
实并非如此，所以我们要学会从缘起看世界，放弃
对事物的原有设定，打开心量，还事物以本来面目。
当我们把所有设定撤掉时，每个一都是一切，都是
无量。事实上，这也代表我们对内心的设定。我们
设定的不仅是事物，更主要的是心。
心本来像虚空一样，无边无际。虚空有形相吗？
有中边吗？都没有。但在我们心里，上面这块是苏
州的天空，那边一块是上海的天空，再那边是欧洲
的天空。其实，虚空本身并没有欧洲或上海、苏州
的界定，所有这些都是人为设定的。当我们给这个
世界设定种种名称、概念、方位时，也让自己内心
多了设定。心本来是无限的，但因为这些设定，就
从无限落入有限了。
一个人的世界有多大，完全取决于自我设定，

10
取决于心量大小。有的人心目中只有一个人，这个
人就是他的整个世界；有的人心目中只有一个家庭，
这个家庭就是他的整个世界；有的人心目中只有他的
事业，这个事业就是他的整个世界；有的人心目中
只有他自己，那他只有自我的小世界；有的人心目
中是一切众生，那他的世界就是无限的。修行，要
把意识的设定和界限全都撤除，不让它们成为增长
烦恼的因素，成为契入空性的障碍。否则，我们根
本没办法从相对的世界中跳出来，根本没办法解脱。
普贤行愿的观修，正是把心的设定一一打破。
它的高明就在于，通过观修，直接把心调整到无限
的本质。在调整过程中，意识的有限设定会随之瓦
解。修行要解决我法二执，这是引发烦恼障和所知
障的源头。正因为这两种障碍，我们才会不断造业，
进而流转生死。了解轮回的原理和程序，我们自然
知道修行该怎么做。
如果我们的礼敬、供养、忏悔是建立在原来设定
的心行基础上，那是很有限的。就像一个器皿，可
能像杯子那么大，可能像碗那么大。而这个器皿又
是功德的载体，那它能装多少功德？最多就是一杯、
一碗。如果这个载体是无限的，它才能成就无限的
功德。所以《金刚经》说，不住相的布施，功德就
像虚空一样。这个道理千真万确。只是因为我们没
有认识到，才会觉得，佛陀是不是在给我们做广告？
其实，事实就是如此。
修行，归根到底是心念的转化。成佛不是成就

11
外在的什么，不是卫星上天，而是内在心念的净化。
迷与悟在一念之间，烦恼与菩提也在一念之间。所
有的修行，都在帮助我们净化并圆满心念。一方面
是通过座上的观修调整，一方面是通过座下的修行
实践，两种方式相辅相成。