

1
·第四十六课
四、十不善业果报差别
1．异熟果
十恶业道，一一依于大中小之三毒而有三品也。
彼中杀生者十，大者一一能感地狱，中十一一饿鬼中
生，小十一一畜生中生。此《本地分》所说。《十地
经》中，小中二果，其说相反。
2．等流果
出恶趣已，虽生人中，如其次第，寿命短促，受
用匮乏，妻不贞良，多遭毁谤，亲朋乖离，闻违意
声，他不受语，贪嗔愚痴三者增上。
3．增上果
杀生者，能感外器世间所有饮食、药果等微少无
力。不与取者，常值旱潦，果实鲜少等。欲邪行者，
污泥粪秽，心所不乐等。妄语者，农事船业不兴盛
等。离间语者，地不平坦，高下难行等。粗恶语者，
地多株杌、荆棘、瓦石、沙砾、渣垢等。绮语者，果
不结实，或非时结果等。贪心者，一切盛事年月日夜
转衰微等。嗔心者，多有疫疠、灾害、兵戈等。邪见
者，于器世间胜妙生源渐见隐没等。
五、依十不善业说十善业
白业者，于杀生、不与取、欲邪行中思其过患，
具足善心，而作防护彼等之加行，与防护究竟之身业
也。如是语四、意三，亦如是配。
其差别者，当说为语业、意业，此《本地分》中
所说。事及意乐、加行、究竟等，随类配之。如配断
杀生业道，事者，为他有情。意乐者，见过患已而欲
断除。加行者，于杀正防护而行。究竟者，正防护圆

2
满之身业也。依于此理，余亦当知。
此中三果，初异熟者，以下中上善业，于人及欲
天并上二界中生也。等流、增上二果，反不善业而配
之，如理应知。
六、业的种类
1．引满差别
乐趣引业为善，恶趣引业不善是也。
满业则无一定，虽生乐趣，犹有支节及根不全、
颜色丑陋、短寿多病、贫穷等者，以不善而感也。于
傍生、饿鬼亦有受用丰饶者，善所感也。
如是于引业为善引中，满业亦有善与不善业二种。
引业为不善引中，满业亦有善与不善业二种，共为四
句。
2．定不定受差别
定受者，谓故思而作及积聚也。不定受者，不故
思作与未积聚也。
作与积聚之差别中，作者，谓思或思已所起之身
语也。积聚者，除梦所作等十种不属之业也。未积聚
者，梦所作等十业也。
3．决定受差别
于决定受中，依受果时期有三。谓现法受者，彼
业之果于彼生受之。顺生受者，二世受果也。顺后受
者，三世之外而受也。
四、十不善业果报差别
第四是十不善业的果报差别，分为三种，即异
熟果、等流果、增上果。
1.异熟果
异熟果包含三层意思。第一是异时而熟，因和

3
果的时间不一样。第二是异类而熟，因和果的性质
不同，因有善恶，果唯无记。比如我们干了好事或
坏事，招感快乐和痛苦的处境，这个处境本身不能
称为善，也不能称为恶。你不能说此人遭遇很不好
就是恶人，也不能说此人一切顺利，很有福报，就
是善人。第三是变异而熟，从因到果有一个变化过
程，就像埋在地里的种子，需要发芽、出苗、长大，
才能结成果实。在三个特点中，比较突出的是变异
而熟。那么，十不善业究竟能感得什么样的异熟果
报？
“十恶业道，一一依于大中小之三毒而有三品
也。”十不善业又分大中小，在造业过程中有两种情
况。首先是行为生起的心行基础有强有弱。杀盗淫
妄的基础是贪嗔痴，你以很强的贪心、嗔心行不善，
和以普通或很弱的贪心、嗔心行不善，虽然做同样
的事，但因为发起的三毒烦恼不一样，心行基础不
一样，将来招感的果报也不一样。其次，除了三毒
外还有事，同样是杀生，杀圣人和杀普通人不一样，
杀人和杀动物不一样。偷盗也是如此，偷僧团的东
西，偷对你有恩的人或是偷普通人的东西，都不一
样。
“彼中杀生者十，大者一一能感地狱，中十一一
饿鬼中生，小十一一畜生中生。此《本地分》所说。”
同样是杀生，因为烦恼的程度不同，果报将分为大
中小。十种大的不善业，一一能招感地狱道的果报；
十种中的不善业，一一能招感饿鬼道的果报；十种

4
小的不善业，一一能招感畜生道的果报。这是《瑜
伽师地论·本地分》说的。
“《十地经》中，小中二果，其说相反。”《十地
经》中，关于小和中的两种果报，和以上所说相反。
就是说，小的不善业能招感饿鬼道的果报，中的不
善业能招感畜生道的果报。
异熟果的特点是因有善恶，果唯无记。比如一
个人投生到地狱，不能说在地狱受苦是一种不善行
为；投生为饿鬼，也不能说在饿鬼道受苦是一种不
善行为。因为这不是因，而是果。受苦和受乐的本
身，只是无记现象，不能说成是善或恶。而善恶行
为将给自己的未来或他人带来利益和伤害。
2.等流果
第二种叫等流果。等就是平等，流就是相似，
即因和果是相似的。
“出恶趣已，虽生人中，如其次第，寿命短促。”
造作十不善业招感的等流果，和这些行为给他人造
成的痛苦相似。不善业首先招感的是异熟果。异熟
受完、出离三恶道后，虽然生于人道，但这笔帐还
没算完，还要继续招感相应的等流果。比如你因为
杀生让其他众生寿命变短，将来的等流果就是自己
寿命很短。现在的人杀业很重，很多胎儿在肚子里
就被处理掉了，这个果报非常重。
“受用匮乏。”偷盗使别人财物匮乏，将来招感
的等流果就是自己财物匮乏。

5
“妻不贞良。”邪淫是破坏别人的家庭关系，使
别人的妻子不贞洁，将来招感的果报，就是自己的
妻子不贞良。
“多遭毁谤。”妄语是说假话，将来招感的果报
是自己常常遭到毁谤。
“亲朋乖离。”离间语是挑拨他人关系，将来招
感的果报是自己的亲朋乖离。
“闻违意声。”恶口是说些让人不愉快的话，将
来招感的果报，就是总听到自己不喜欢听的话。
“他不受语。”绮语是说些没意义的话，将来招
感的果报，就是你说的话人家也不当一回事。
“贪嗔愚痴三者增上。”贪嗔痴招感的等流果，
是三毒的力量越来越强大。我们不断地贪，未来生
命中，贪的力量会越来越强大；不断地嗔，未来嗔
恨的力量会越来越强大；不断地愚痴，未来愚痴的
力量会越来越强大。
3.增上果
等流果主要体现于自身，而增上果表现于外在
世界。当然，这个外在世界是指和自己有关的生活
环境。如果行十不善业，将感得不良的外境。
“杀生者，能感外器世间所有饮食、药果等微少
无力。”因为杀生害命，使众生失去生存机会，将来
感得的果报，就是你生活环境中的饮食、受用，包
括需要的药果等，都很缺乏，而且食物没有营养，
药物没有疗效。因为你剥夺了别人的生存权，所以

6
自己会招感这样的果报。
“不与取者，常值旱潦，果实鲜少等。”不与取
是损害他人的财物，将来招感的果报，是经常遇到
水灾或旱灾，种植的东西收获很少。
“欲邪行者，污泥粪秽，心所不乐等。”邪淫是
不净行，会导致你将来的生活环境中污泥粪秽特别
多，看到的一切都让自己不喜欢。
“妄语者，农事船业不兴盛等。”妄语是虚妄语，
将来感得的果报，会使你的各种经营都不兴旺。
“离间语者，地不平坦，高下难行等。”离间语
是破坏他人的和谐关系，将来感得的果报，是你的
生活环境充满不和谐，到处都不平坦。
“粗恶语者，地多株杌、荆棘、瓦石、沙砾、渣
垢等。”粗恶语的增上果，是你将来招感的环境有很
多荆棘、砂石，粗陋不堪。
“绮语者，果不结实，或非时结果等。”绮语是
说没意义的话，将来招感的果报是作物不结果实，
或是不在正常的成熟期结果。现在都什么反季节蔬
菜水果，虽然物质丰富，但吃的都没营养，没味道，
质量不好。这也是现代人的业障，因为十不善业太
普遍了，所以才招感这样的世界。
“贪心者，一切盛事年月日夜转衰微等。”贪心
重的人，你的一切好事会逐渐衰落，走下坡路。
“嗔心者，多有疫疠、灾害、兵戈等。”嗔心重
的人，会招感瘟疫、灾难、战争等。
“邪见者，于器世间胜妙生源渐见隐没等。”邪

7
知邪见的人，会招感世间的资源越来越少。就像现
代社会，因为不断开发资源，使地球亿万年积累的
资源，这么几百年就被折腾得差不多了。这和邪知
邪见有关，以为物质就是一切，把快乐都建立在物
质基础上，就会疯狂地大肆开发。
所有痛苦都是由不善行为招感的。对十不善业
能带来这些果报，我们要深信不疑。
五、依十不善业说十善业
下面简单说一下白业，以及它所招感的结果。
“白业者，于杀生、不与取、欲邪行中思其过
患，具足善心，而作防护彼等之加行，与防护究竟
之身业也。”白业就是反黑业。不善业代表凡夫的心
行基础。善业的生起，要深刻认识到杀生、不与取、
欲邪行的过患，思惟这些行为带来的异熟果、等流
果、增上果，通过不断思惟产生决定信解，这样才
能生起善心善行，防护不善。所以，善行是建立在
认识不善行过患的基础上，防护杀生、偷盗、邪淫、
妄语这些身体的不善行，才能做到不杀、不盗、不
邪淫、不妄语。这种防护要从发心、加行直到究竟，
才能成就善行。
“如是语四、意三，亦如是配。”此外，对妄语、
两舌、恶口、绮语四种语业，和贪嗔痴三种意业，也
像前面说的杀生和不杀生那样来搭配。通过对妄语
的防护，做到不妄语；通过对两舌的防护，做到不
两舌......乃至通过对贪心的防护，做到不贪；通过

8
对嗔心的防护，做到不嗔；通过对愚痴的防护，做
到不痴。这些思惟非常重要。
“其差别者，当说为语业、意业，此《本地分》
中所说。”前面讲了对杀生等三种身业的防护，其次
是对四种语业和三种意业的防护，这是《本地分》
说的。我们可以看到，本论继承《瑜伽师地论》的
内容特别多，这也说明了宗大师和深观、广行两大
思想传承的关系。尤其是对瑜伽唯识（广行）体系
的继承，在本论处处可见，经常引用《本地分》《摄
抉择分》等《瑜伽师地论》的内容。
“事及意乐、加行、究竟等，随类配之。”十善
业的形成，是建立在十不善业的基础上。认识十种
善业，也要从事、意乐、加行、究竟这几方面着手，
根据内容来搭配。一是事，每个善行或不善行都有
它的对象；二是意乐，无论善行或不善行，都有自
身的认识基础；三是加行，无论善行或不善行，都
有完成的手段和途径；四是究竟，无论善行或不善
行，都有完成的标准。
“如配断杀生业道，事者，为他有情。意乐者，
见过患已而欲断除。”以杀生为例，杀生的对象是其
他有情，不是自己；不杀生对象也是其他有情，要
对一切有情慈心不杀，生起防护之心。仅仅消极的
不杀，还说不上善行，只是一种无记行。真正的善
行，还包含“我要不杀生”的决心，意识到杀生过
患，生起断除杀生的防护之心。同样，因为认识到
偷盗的过患，决定“我一定不要偷盗”；认识到邪淫

9
的过患，决定“我一定不要邪淫”；认识到妄语的过
患，决定“我一定不要妄语”。这些积极防护是很重
要的。
“加行者，于杀正防护而行。”加行，是对涉及
杀生的行为产生防护之心，其中也包含“不杀生”
的人生信念和准则。我们要把不杀生、不偷盗、不
邪淫、不妄语作为自己的愿望，这样的话，自然会
在生活中加以防护，做到不杀、不盗、不邪淫、不
妄语等，这是生命内在的积极力量。
“究竟者，正防护圆满之身业也。”善业的究竟，
是让这种防护直到圆满。在任何可能造成杀生的情
况下，不起丝毫杀心，不采取任何杀生行为。同样，
在任何可能偷盗的情况下，都不起盗心，更没有偷
盗行为。
“依于此理，余亦当知。”如何根据杀生来认识
不杀生？两者是什么关系，又有什么差别？这里的
文字虽然简练，但说得很清楚。我们可以根据这个
原理来认识十善业。
“此中三果，初异熟者，以下中上善业，于人及
欲天并上二界中生也。”十不善业有三种果报，即异
熟果、等流果、增上果，十善业同样有这三种果报。
十不善业的异熟果，是三恶道的果报，而十善业将
招感三种善道，并根据下、中、上三品善业，分别
感得人道、欲界天和上二界的果报。
“等流、增上二果，反不善业而配之，如理应
知。”十善业的等流果和增上果，和十不善业正相反。

10
比如杀生的等流果是寿命短，不杀生的等流果就是
寿命长；偷盗的等流果是受用匮乏，不偷盗的等流
果就是受用丰富；邪淫的等流果是妻不贞良，不邪
淫的等流果就是妻子贞良专一。增上果也是这样搭
配的。
以上，介绍了十善业道的果报差别。
六、业的种类
业的种类是从三方面来说。一是引业和满业；
二是根据其受报，有定业和不定业；三是决定受报
的业中，也有几种不同。
1.引满差别
“乐趣引业为善，恶趣引业不善是也。”所谓引
业和满业，根据唯识的观点，引业就像老师做模型，
满业就像徒弟在上面涂颜色。也就是说，引业招感
的是总报，决定把你送到天道、人道还是地狱。满
业招感的是别报，你生到这一道后，会有什么样的
生活条件，比如生得是不是漂亮，眷属是不是圆满，
寿命是长是短，生活是贫穷还是富有，境遇好不好，
这些都是满业的作用。天、人、阿修罗三善道的引
业是善的，是十善业招感的果报；地狱、饿鬼、畜
生三恶趣的引业是不善的，是十不善招感的果报。
总之，善的引业招感快乐的果报，不善的引业招感
痛苦的果报。
“满业则无一定，虽生乐趣，犹有支节及根不全、

11
颜色丑陋、短寿多病、贫穷等者，以不善而感也。”
满业就不一定了。虽然在三善道，比如同样生而为
人，生活境遇、自身福报的差别就很大。有的四肢
残废，有的容貌丑陋，还有短寿、多病、贫穷等种
种不如意，这些满业就是不善业招感的。
“于傍生、饿鬼亦有受用丰饶者，善所感也。”
即使生在三恶道中，比如畜生、饿鬼道等，也有条
件很好的。你看大熊猫之类的动物，待遇可能比一
般老百姓好得多。还有过去印度国王的象，现在那
些有钱人的宠物，生活条件都很好。可见它的引业
虽然不好，但满业很好。
“如是于引业为善引中，满业亦有善与不善业二
种。引业为不善引中，满业亦有善与不善业二种，
共为四句也。”在善的引业中，比如生到人道、天道，
满业却有善和不善两种，所以每个人的遭遇不同。
而在不善的引业中，比如地狱、饿鬼、畜生三恶道，
满业也有善和不善两种。比如同样是动物，境遇相
差特别大。很多动物一生都要为主人干重活，最后
还要被杀了吃掉。有些动物却过得很自在，就像小
鸟在山林里。这就是福报的不同。其中共有四种不
同，分别是：引业和满业都是善的，引业为善而满
业为不善，引业和满业都是不善的，引业为不善而
满业为善。
2.定不定受差别
定受和不定受的差别，即有些业力一定是要受

12
报的，而有些业力不一定受报。关于这个问题，《阿
含经》的观点，是取决于有心造和无心造。有心造
作的业力，通常是要受报的；不是故意造作的，就
不一定受报，也不一定会有结果。在故意造作的业
力中，忏悔和没忏悔又不一样。如果忏悔了，就不
一定受报；如果没忏悔，就一定会受报。《道次第》
是怎么说明这个问题的呢？
“定受者，谓故思而作及积聚也。不定受者，不
故思作与未积聚也。”故思而作，就是故意做的。做
了之后，会在内心形成业的力量，必定受报。不一
定受报的情况，是指那些不是故意做的，也没有在
内心形成业的力量。
“作与积聚之差别中，作者，谓思或思已所起之
身语也。”前面说到作与积聚，下面就解释两者的不
同。业是以思为体，其本质就是思，是一种造作。前
面说过，思有审虑思、决定思、动身发语思。比如
我要做一件什么事，准备怎么做，都属于思的表现。
最后通过思惟把它变成行动，即动身发语。这就是
造业的过程。
“积聚者，除梦所作等十种不属之业也。未积聚
者，梦所作等十业也。”所谓积聚，就是造作后在内
心形成业的力量，并且不断增长。只有梦所作等十
种，不能积聚为强大的业力。具体内容见《广论》：
一是梦所作；二是无知所作；三是无故思所作，不
是故意做的；四是不以猛利意乐反复去做；五是狂
乱所作；六是失念所作；七是非乐欲所作，不是喜

13
欢做的；八是自性无记；九是悔所损害，造业之后
悔恨的；十是对治所损。这十种情况虽然也能形成
业力，但没有多大力量，也不具有增长的功能，和
故意做的完全不一样，所以叫未积聚。
3.决定受差别
“于决定受中，依受果时期有三。”在定受的业
中，又分为三种情况。
“谓现法受者，彼业之果于彼生受之。顺生受者，
二世受果也。顺后受者，三世之外而受也。”一是现
生就受报的，二是来世才受报的，三是三世以后才
受果报。当然，这里所说的现法受，并不局限于今
生就受完了，而是从现生开始受报，也可能受到第
二生、第三生乃至几十生，这是不一定的。有的业
可能要连续受五百生，有的要受一千生。顺生受是
从第二世开始受报，也不一定第二世就能受完，可
能要受十生、二十生乃至百千生。这是决定受的差
别，根据受报开始的时间来区分。