

238 / 《三主要道颂》修学辅助材料
《三主要道颂》之一
【学前思考】通过《道次第》的修学，我依循本论建构的从道前基础到三士道的
引导，以“舍凡夫心、成就佛陀品质”为目标，在菩提道上稳步前进。这部成佛的
奠基之作篇幅较大，导师讲课也有一百多小时，如何准确、快速地把握本论的核心？
【观听内容】《三主要道颂》的修学意义，48分钟
【思惟导图】《三主要道颂》
【思惟修习】
一、《三主要道颂》与《菩提道次第广论》《菩提道次第略论》有何关系？
二、《三主要道颂》对我们修学佛法有何意义？
1．佛法博大精深，有众多的宗派、经论、法门，如果我们逐一修学，学得过来
吗？它们共同的核心是什么？
①“佛教有很多宗派，但不外乎解脱道和菩萨道。我们要学会从解脱道和菩萨
道来看待各个宗派。”对此有何理解？
②“不论解脱道还是菩萨道的修行，核心不外乎是五大要素，即皈依、发心、
戒律、正见、止观。”对此是否认同与接受？
皈依 ：“皈依是学佛必须的起点。”“皈依是佛法的根本。”对此有何体会？
发心 ：“发心是修行的根本。”“真正的修行就是善用其心。”“发心是选择并发展
健康的心理，成就完善的人格。”对此有何感触？
戒律 ：“戒律是我们走向解脱的心路规则。它要戒的不仅是行为，更是生命内在
的不良串习。”对此有何体会？
正见 ：“错误认识是产生痛苦和烦恼的根源，如果我们要具足智慧、心态健康，
就要建立正确认识。”“佛法各宗派的正见，就是从不同角度帮助我们了解生命和世
三主要道颂

 / 239
界的真相。”对此有何理解？
止观 ：“我们通过经教所获得的对世界和生命的了解，多半还是知识性的。如何
把这些知识转化成我们的正念和能力？需要靠止观。”对此有何体会？
③“任何宗派的内容，或者说解脱道和菩萨道的内容，不外乎这五大要素。”仔
细思惟，在五大要素外，能不能找到其他修行内容？佛法各宗派的修学，是否都围
绕这五大要素？
“三主要道”具体是哪三项？出离心、菩提心、空性见和五大要素是什么关系？
2.“通过《三主要道》《道次第》的学习，可以帮助我们在短时间内掌握佛法精
要。”对此有何理解？
【心行检验】是否认识到，任何宗派的修学，不论解脱道还是菩萨道，共同核
心就是五大要素？是否认识到，三主要道包含五大要素的内容？学习《三主要道颂》
和《道次第》，可以帮助我们快速掌握佛法精要？
《三主要道颂》之二
【学前思考】通过上一课的修学，我知道《三主要道颂》是《道次第》的概要，
是佛法修学的核心。种种修学内容、方便施设，都汇归于这个核心。那么，《三主要
道颂》的具体内容是什么？
【观听内容】《三主要道颂》序分，65分钟
【思惟修习】
一、《三主要道颂》这个标题是什么意思？
1．“三主要道”指什么？“我们学习三主要道，要在心相续中成就这三种心行，
即出离心、菩提心、空性见。”对此有何理解？
2．“颂”是什么意思？
《三主要道颂》第二课

240 / 《三主要道颂》修学辅助材料
二、作者是谁？当时大众的修学背景是怎样的？
1．作者是什么身份？是否认识到作者的殊胜？是否对作者生起信心？
2．作者造此论时，当时大众的修学存在什么问题？我们的修学是否也存在同样
问题？是否认识到，本论对我们具有针对性和适用性？
三、序分的第一个颂是礼赞，我对这个颂是否理解？
1．从所修的礼敬，我是否认识到这部论具有殊胜而清净的传承？对此，我是否
心生珍重？是否强烈好乐？是否生起信心？
2．对“敬礼诸至尊上师”这个偈颂，我能用自己的话表达吗？这里礼敬的圣者、
尊师及论典主要包括哪些？
四、序分第二个颂是作者的造论目的，我对这个颂是否理解？
1．“至言心要”具体是什么？
2．对“是诸菩萨所赞道”有何理解？诸佛菩萨都是沿着这条道路成就的。对这
样一条佛法修学的核心之道、常规之道、快速之道，我是否生起决定修学之心？
3．“佛陀至言心要义，是诸菩萨所赞道，欲求解脱之大路，我今随力而宣说。”
对这个偈颂，能用自己的话表达吗？
五、序分的第三个颂是策励听闻，我对这个颂是否理解？
1．什么是“三有乐”？我长期以来所执著的三有乐，其本质是怎样的？认识到
三有乐的缺陷和痛苦本质后，我还会贪著吗？是否想追求更高、更究竟的快乐？
2．“暇满义”指什么？怎样才是暇满人身？其意义有多重大？我已拥有这个能
实现暇满义的人身，应该用来做些什么？应该怎样活着？
3．“佛陀所喜道”指什么？为实现人生最大价值，我是否立志依三主要道修行？
4．佛陀的教法如此殊胜，如何才能准确地接受？闻法时需要避免哪三种过失？
对“覆器、垢器、漏器”有何理解？仔细检视，我有什么过失？如何避免？
5．“于三有乐不贪著，为暇满义而精进，志依佛陀所喜道，具法缘者净意听。”
对这个偈颂，能用自己的话表达吗？

 / 241
【心行检验】读懂和背诵序分的偈颂，能用自己的话表达其涵义。
对照自身，思考三有乐和暇满义，是否深刻认识到，修学三主要道对我生命的
重要性？我生起难得之心和极大信心了吗？我是否认识到“覆器、垢器、漏器”的
过患？能否依此对照，断除过失，调整到正确的闻法态度？
《三主要道颂》之三
【学前思考】通过上一课的修学，我知道修学的核心是发起并成就“出离心、菩
提心、空性见”。这些核心有什么内涵？如何才能成就？
【观听内容】三主要道之“出离心”，41分钟
【思惟修习】
一、为什么修行首先要发起出离心？出离心有什么重要性？
1．什么是出离心？“出离心就是我要出离轮回，要解除生命内在迷惑和烦恼的
愿望。”对此有何体会？
2．我是否觉得，有操不完的心，总在各种需求中轮回？是否觉得执著就像绳子，
把自己牢牢绑在轮回中？没有出离心，生命会处于什么状态？用尽所有时间追求轮
回的快乐，有什么过患？我有出离的愿望吗？
3．发起出离心是要出家吗？在世俗中生活，有没有出离心有何不同？
4．“无出离心无息灭，希求有海乐方法，由欲有乐缚众生，故先寻求出离心。”
对这个偈颂，能用自己的话表达吗？
二、如何思惟、修习，才能使我生起出离心？
1．现世利益有多少价值？值得我追逐吗？
① 对“暇满难得”有何理解？将暇满人身用来追逐转瞬即逝的利益，对得起它
的价值吗？
《三主要道颂》第三课

242 / 《三主要道颂》修学辅助材料
② 对“寿无常”有何理解？对“死亡一定、死期不定”有何认识？当死亡来临，
我平生追求的一切，哪一样能令我不死？哪一样我可以抓住？什么才能真正地利益
我、属于我？
2．未来世的享乐有多少价值？值得我追逐吗？
① 对业果不虚有何理解？业与生命形态有何关系？如果没有看清生命真相的智
慧，没有解脱的能力，即使未来得到可以享乐的生命，我能确保不造恶业吗？如果
作恶，将有什么后果？是否认识到，只要不脱离轮回，我早晚要去三恶道报到？
② 对轮回苦有何理解？为什么说轮回中的所有快乐本质上是痛苦的？是否认识
到，满足贪欲虽能带来短暂的快乐，但从本质而言，是一种制造痛苦的心理？
3．佛法让我们看到，现世乐不值得以暇满人身去追求，后世乐也隐患重重。那
么，佛法教导我去追求怎样的快乐？“轮回中的快乐是短暂、麻烦、有副作用的，
解脱的快乐才是究竟而没有副作用的。”对此有何理解？
4．“暇满难得寿无常，修习能除此生欲，业果不虚轮回苦，思惟能除后世欲。”
对这个偈颂，能用自己的话表达吗？
三、发起出离心，才能停止对轮回的追逐，获得真正的快乐与安全。出离心意
义重大，我要达到什么状态，才算生起出离心？
1．有人害怕出离，担心失去轮回的快乐，又没得到解脱的快乐，岂不是竹篮打
水一场空？出离心是要出离快乐，还是出离对三有乐的执著？“我们看透轮回本质
后，会以更平常的心面对生活，以更慈悲的心做事。”对此有何感受？
2．面对轮回盛事，我还抱有希望，存有期待吗？出离迷惑烦恼，获得解脱之乐，
是我心中唯一的愿望吗？
3．“修已于轮回盛事，不生刹那之希望，昼夜唯求解脱心，起时是生出离心。”
对这个偈颂，能用自己的话表达吗？
【心行检验】读懂和背诵关于出离心的偈颂，能用自己的话表达涵义。
是否会将生命耗费于追逐世间乐中？数数思惟暇满难得、寿无常与自身的关系，
是否开始思考自己的生命归宿？

 / 243
《三主要道颂》之四
【学前思考】通过修行生起出离心，生命就可以自在了吗？为什么还有菩提心的
教授？菩提心有什么更殊胜的利益？
【观听内容】三主要道之“菩提心”，72分钟
【思惟修习】
一、为什么只发出离心仍不够，还要发菩提心？菩提心有何重要性？
1．什么是菩提心？
①“菩提心是一种觉悟、利他的心，是我要帮助一切众生解除痛苦的愿望。”对
此有何理解？
② 菩提心与出离心有何关系？对于“菩提心是出离心的延伸”有何理解？
2．为什么只发出离心而不发菩提心，修行是不圆满的？
①“十方国土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。十方世界只有一条
道路，就是成佛之道。佛陀讲人天乘、声闻乘、缘觉乘教法，都不是究竟目的，究
竟目的是引导我们成佛。”对此有何理解？
②“无上菩提就是最高的快乐，菩提心则是成就这个最高快乐的因。”对此有何
理解？成就无上菩提的佛陀，不仅成就了无限智慧，也成就了无限慈悲。如果我不
发菩提心，能成就圆满的生命品质吗？
③“出离若无菩提心，所持则亦不能成，无上菩提乐因故，智者应发菩提心。”
对这个偈颂，能用自己的话表达吗？
二、发起菩提心，修行才能圆满，生命才能获得究竟的利益。那么，我要如何
思惟、修习，才能发起菩提心？
1．众生有的品行可恶，有的家产丰厚、权高势强，过得比我风光，我为何要帮
助他们？
《三主要道颂》第四课

244 / 《三主要道颂》修学辅助材料
① 我的生命现状是怎样的？对四瀑流、业绳、我执铁网有何感触？对无明大暗、
蒙蔽有何理解？对“苦海无边”有何认识？对“三苦迫害”有何体会？
② 众生的处境似乎各不相同，但本质是一样的，都在无明、我执的驱动下，被
四瀑流所主导，造种种不善业。进而在业力推动下流转生死，周而复始地遭受“苦
苦、坏苦、行苦”。我看到这个实情了吗？是否认识到，轮回中的众生何其痛苦？是
否意识到菩提心的价值？
2．众生与我非亲非故，我为何要帮助他们？
① 众生与我真的非亲非故吗？在无尽轮回中，我只与现在的亲友相识吗？无量
众生曾与我有过什么关系？对我有何深恩？他们现在何处？过得怎样？我忍心看着
他们受苦而不管吗？
② 利他与自利是什么关系？利他对我的解脱有无作用？“真正的利他修行，不
仅对众生有帮助，自己也是最大的受益者。利他一方面可以帮助我们弱化我执，开
启生命内在的觉悟力量 ；另一方面，可以帮助我们成就慈悲心。”对此有何理解？
③“常被四瀑流所冲，难阻业绳紧密系，投入我执铁网孔，无明大暗所蒙蔽。
无边有海生又生，常被三苦所迫害，已成如此诸母等，情状思已发大心。”对这个偈
颂，能用自己的话表达吗？
【心行检验】读懂和背诵关于菩提心的偈颂，用自己的话表达其涵义。
是否认识到，如果我还没有发菩提心的意愿，只是因为我智慧不够，看不清发
菩提心的利益和必要性。是否决心努力思惟、修习菩提心，直至发起菩提心？
是否开始转变看待众生的角度，逐步看到众生不自主及受苦的实情？

 / 245
《三主要道颂》之五
【学前思考】学了出离心和菩提心的内容，我知道学佛首先要发心，确立人生目
标。但仅仅发起“我要解脱，要成就无上菩提”的愿望就够吗？还要具备什么能力，
才能帮助我从轮回中走出？
【观听内容】三主要道之“空性见”，69分钟
【思惟修习】
一、空性见有何重要性？对解脱轮回具有什么作用？
1．什么是实际慧？如果不具备通达实际的智慧，有何过患？“当我们执著于以
自我为中心建立的错误认识时，会产生很多烦恼和痛苦。在这样的状态中，我们依
然带着错误认识来面对问题，又进一步加深烦恼和痛苦。”对此有何理解？
2．什么是“有根”？轮回的根要靠什么断除？仅靠意愿能断除吗？出离心、菩
提心能否彻底解除轮回根源，摆脱生命的迷惑？
3．“如果我们具备认识事物真相的智慧，拥有正确观念，就能调整生命状态，
令生命从迷惑的系统中走出。”对此有何感触？断除有根需要具备什么能力？“我们
要学会用缘起的眼光看待一切现象。”于此缘起观，我能否运用？有何体会？
4．“不具通达实际慧，虽修出离善菩提，不能断除有根故，应勤通达缘起法。”
对这个偈颂，能用自己的话表达吗？
二、空性见对成就解脱有如此重要的作用。那么，我要如何思惟、修习，才能
获得空性见？
1．如何才能建立“见世出世一切法，从因生果皆不虚”的正见？“不论凡夫还
是圣贤的生命现象，都离不开因果。四谛法门包含两重因果，苦谛和集谛是轮回的
因果，灭谛和道谛是解脱的因果。”对此有何理解？
2．如何才能建立“所执之境本无”的正见？
《三主要道颂》第五课

246 / 《三主要道颂》修学辅助材料
① 什么是所执之境？“因果一定是有的，而在因果现象上设定的执著是没有
的。”对此有何理解？
② 暗夜中将绳子误以为蛇的例子说明 ：在我们的认识中，有蛇无绳 ；客观上，
有绳无蛇。通过这个例子，我能否体会“所执之境本无”？
③ 如果有人被上述例子中的“蛇”吓出病来，我们是否觉得他病得太不值？对
一切事物的认识，以及我们现在承受的烦恼、痛苦、轮回，与蛇和吓出病的结果，
是否一样可悲？空性见是如何引导我成就解脱的？“只有认识到自己执著的对象并
不存在，并能客观看待它的时候，我们才能超越对现象的执著。”
4．“见世出世一切法，从因生果皆不虚，所执之境本无者，彼入佛陀所喜道。”
对这个偈颂，能用自己的话表达吗？
三、什么是空性见？正见的标准是什么？
1．我能否准确认识空和有的关系？
① 凡夫观念中，空和有是对立的 ：有就不是空，空就不是有。我现在的认知也
是这样吗？
② 空性正见中，有是固定不变、恒常存在的“有”吗？是什么程度上的“有”？
空是指什么都没有、一无所有的“空”吗？是什么层面上的“空”？
③ 如何理解“假有”？“因缘和合的现象，从因到果是不虚的，是有的。但它
是什么层面上的有？有，是一种因缘假相。在这个有中，除了各种条件，找不到真
实、固定、永恒的东西。”对此有何理解？
④ 如何理解“性空”？“所有的缘起现象，都找不到不依赖条件的自性，所以
它是空的。”对此有何理解？想一想，世间有没有哪种东西，可以离开条件就独立存
在的？
2．我能否将空和有统一起来？
①“缘起的当下就是空，空的当下就是缘起。”“看到有的同时，就看到无自性；
看到空的同时，就看到因缘假相的宛然存在。”对此有何理解？
②“缘起性空、性空缘起，丝毫也不冲突，都是在说明一个事物。”是否认识到，
缘起和性空如一枚硬币的两面，不是说明两个东西，而是说明一个东西？

 / 247
3．错误认识是如何产生的？怎样才能获得正确认识？
①“我们觉得这个东西很值钱，其实‘很值钱’是你赋予的，是你对它的设定，
和它没有本质的联系。当你有了这个认识，我们就会执著，生起贪心和嗔心，很多
烦恼就此产生了。所以，我们的认识必然伴随执著。”对此有何体会？
②“如果我们看待事物时，只看缘起的现象，而不进入错误的执著和需求，那
么你所看到的一切就是原原本本的，是如实的显现。”对此有何理解？
4．我能否摆脱边见？能否用“缘起显现”取代“自性有”，用“性空”取代“顽
空”，以缘起的眼光看待一切存在？
5．“现相缘起不虚妄，性空离虚执见二，何时见为相违者，尚未通达佛密意。
一旦同时不轮番，已见缘起不虚妄，若证灭尽诸境执，尔时观察见圆满。又由现象
除有边，及由性空除无边，了知性空现因果，不为边执见所夺。”对这些偈颂，能用
自己的话表达吗？
四、对“三主要道”的内容有总体认识后，如何将之逐项落实到生命中，产生
真正的力量？
1．现在学的是扼要介绍，哪有更具体的指导？《道次第》与三主要道有何关系？
2．当依静处起精进。对静处有何理解？如何从外在环境和内在心态理解静处？
3．“如此三主道扼要，汝能如实通达时，当依静处起精进，为究竟事速修持。”
对这个偈颂，能用自己的话表达吗？
【心行检验】读懂和背诵《三主要道颂》全部偈颂，能用自己的话表达其涵义。
是否认识到，空性见是对生命和世界真相的正确认知？是否开始用缘起的眼光
看一切？
应该认识到，佛教的所有宗派都不外乎解脱道或菩萨道，其共同核心是皈依、
发心、戒律、正见、止观五大要素。三主要道统括五大要素，是佛法的精要。《道次
第》施设的三士道，围绕出离心、菩提心、空性见，是成就三主要道的实修引导。
《三主要道颂》第五课