

1
·第二十六课
第二节  三士道的建立及生起决定
一、三士道的建立
一切佛陀从初发心，中集资粮，最后现证正遍知
觉，是皆唯为饶益有情。故说一切法，亦唯为成就有
情义利。如是所作有情义利略有二种，即于世间之权
时现前上善，与出世间之究竟决定善是。
依初所作（应作）所说一切，于正下士或共下士
法类中摄。下士特别之处，不为今世现前安乐，重在
希求舍生之后善趣圆满，以其（所）修作彼之因故。
如《道炬论》云：“若以正方便，唯于人天乐，欲求
自利者，知彼为下士。”
究竟决定善，有唯从流转出离解脱，及修一切种
智二种。此中依于声闻及独觉乘所说一切，于正中士
或共中士法类中摄。中士夫者，于一切有发生厌离，
专求自利，从有解脱彼之方便，于戒定慧三学转趣入
故。如《道炬论》云：“背于（弃）三有乐，反罪业
为体（遮恶、依三学），仅（唯）求自寂利（寂静），
说名中士夫。”
修行一切种智方便亦有二种，波罗密多大乘与金
刚乘是，此二皆于上士所有法类中摄。上士夫者，唯
彼大悲之所自在，欲尽一切有情苦故。以佛为其所
得之果，以六度行及二次第为所修学。如《道炬论》
云：“若以自系苦，普例于他苦，希起正断尽，斯名
胜士夫（由达自身苦，若欲正尽除他一切苦者，是为
胜士夫）。”彼士夫修菩提之方便，显密二种，于下当
说。
三士之名，如《摄抉择分》及《俱舍释》等处处
广说。下士夫中虽有希求现世、后世之二种差别，当
知此处唯取第二，复取安住善趣方便无错乱者。

2
第二节 三士道的建立及生起决定
“于有暇身劝受心要”的第二部分，是关于三士
道的建立及生起决定，也叫“《道次第》的导引”，
帮助我们更好地了解三士道。作为藏传佛教格鲁派
的权威论著，《道次第》有许多重要思想。比如强调
菩提心在整个修学中的重要性，解脱道和菩萨道的
关系，显教和密教的关系等，在导引部分都有详细
说明。
一、三士道的建立
学习三士道的建立原理，能更好地了解《道次
第》的整个建构。
“一切佛陀从初发心，中集资粮，最后现证正遍
知觉，是皆唯为饶益有情。”十方三世一切诸佛从最
初发心，到中间积累福德和智慧资粮，到最后证得
正遍知，都有共同的目标，所做的一切都是为了饶
益有情。正遍知是佛陀十大名号之一，这和凡夫的
知不一样。我们现在也有知，因为有情和无情的区
别，就在于有知和无知。但凡夫的知是妄知，作用
很有限。而正遍知是现量证得的，是无所不在的知，
不是通过推理、思量显现出来的。修行要成就的，
正是这样一种知，那就是无上菩提，是最高的觉悟
和智慧。
“故说一切法，亦唯为成就有情义利。”佛陀说
法，还是为了成就有情的利益。也就是说，从发心、

3
修行，到成佛、说法，都是为了饶益有情。这就是
我们天天念的“为利有情愿成佛”，不是“为成佛而
利有情”。这是不一样的。如果你为了自己成佛去利
益有情，是以我为中心，是有我的。这样的话，说
明你还没有从“我执”跳出来，那么你的知是不干
净、不究竟的。只有彻底地利他，才能彻底地无我。
如果你还想到自己，这种利他就是有限而不是无限
的。
这段话可以归纳为“一种发心”。虽然《道次第》
也很重视出离心，但核心只有一种，那就是菩提心。
从本论的建构来说，出离心不是目的，而是菩提心
的前行，是为发菩提心服务的。只有真正发起出离
心，才能发起真实无伪的菩提心。所以说，《道次第》
是以菩提心统摄一切。发心的目的很单纯，就是为
了成就有情，给他们带去利益，而所缘境是一切众
生。这样“一种发心”，贯穿着整个《道次第》，也
贯穿着整个成佛的修行。
“如是所作有情义利略有二种。”从以上“一种
发心”，又开出“两大利益”。可见，《道次第》的设
教很契合凡夫心理。佛教并不讳言利益，佛菩萨的
发心，都是为了成就有情的利益，包括现前和究竟
两种。凡夫做事都要有利益，没好处的事，愿意干
的人恐怕不多。佛陀说法设教，接引众生，也是为
了让有情获得利益。所以修行是有利益的，但这种
利益也是无所得的，两者并不矛盾。如果是有所得
的利益，是著相的，非常有限。《金刚经》把利益和

4
无所得处理得特别好，一方面告诉你这么做功德无
量无边，另一方面又告诉你，如果你能无所得、不
住相的话，功德更大。
“即于世间之权时现前上善。”佛法所说的利益
主要有两种。一种是世间暂时的利益，吃得好，住
得好，长得好，有名有利，身体健康，等等。这种
利益叫权时，对生命只具有暂时的意义，没有永久
的意义。你只是在享受这个福报的当下，可能会觉
得开心。当然也不一定，前提还要你心态好。即使
开心，也是暂时的。青春美貌会过期作废，地位、
金钱、名利、荣誉都是暂时的，所以叫“权时现前
上善”。
“与出世间之究竟决定善是。”还有一种是出世
间的究竟决定善。依佛法修行，能得到这样两大利
益，一是世间的暂时利益，一是出世间的究竟利益。
从三士道的内容来说，世间的权时利益，就是人天
乘的因果；出世间的究竟利益，就是声闻乘和菩萨
乘的因果，即解脱和无上菩提。
接着根据“两大利益”，施设“三类教法”。由
此，我把《道次第》的内容归纳为“一种发心，两
大利益，三类设教”。一种发心就是菩提心，两大利
益就是世间权时利益和出世间究竟利益，三类教法
就是三士道。士，即士夫，是有情的不同说法。三
士道就是三种不同根机者的修行途径和方法。
“依初所作所说一切，于正下士或共下士法类中
摄。”初，是两大利益的前一种，即“权时现前上

5
善”，通过修习五戒十善，感得人天果报，属于本论
下士道的内容，称为正下士或共下士。作为人天乘
自身的修行来说，通过受持五戒十善获得人天果报，
属于正下士。但从三士道来说，下士道的修行是为
中士道和上士道服务的。或者说，人天乘的修行，
是为解脱道和菩萨乘服务的。所以下士道又属于中
士道和上士道的前行，即共下士。也就是说，下士
道既是独立的修行，也是中士道和上士道的基础。
“下士特别之处，不为今世现前安乐。”下士道
的修行目标是获得人天乐果，包含今生和来生。但
人们往往把现生快乐作为重点，却忽略了，下士道
不仅关注这一生，更主要是为了来生。所以宗大师
提出，下士道修行的特别之处，不是为了今世的现
前安乐。如果只为现世安乐，不顾来生，这个做法
就和世间人没什么区别了。世间没学佛的人，赚钱、
干事业、追名逐利，都是为了现世快乐而不顾未来。
不仅世人如此，一切动物也有这种本能。前面就说
过，如果我们只是以现生快乐为生存目的，那人和
动物就没什么区别了。从修行来说，我们所有的烦
恼，所有不得解脱的原因，都来自对现世的贪著。
“重在希求舍生之后善趣圆满，以其修作彼之因
故。”我们为什么发不起出离心？就是因为对现世的
贪著。所以藏传大德在关于出离心的开示中，提出
要“舍弃今生”，这点很重要。什么叫舍弃今生？不
是放弃生命，而是说，如果你真想解脱，必须以舍
弃今生幸福为代价。如果你对现生乐充满期盼，心

6
就很难从贪著中摆脱出来，解脱是没有希望的。人
类的一切烦恼，包括所有犯罪行为，都建立在对现
世的贪著上。只想自己过好一点，就会不择手段。
所以下士道的修行目标，不是为了现生乐，而是来
生能获得人天乐果，获得暇满人身。这就需要按五
戒十善去生活，去修行，只有造下人天善因，才能
获得圆满果报。
“如《道炬论》云：若以正方便，唯于人天乐，
欲求自利者，知彼为下士。”《道炬论》开始就说到
三士道及相关因果。什么叫下士？其内涵如何界定？
人天乘并不是佛教特有的，其他宗教，如印度早期
的六师外道，及伊斯兰、基督教等，都讲到如何生
天，或是通过苦行、拜火，或是通过对神的祈祷、
赞美、祭祀。《阿含经》记载，在外道的祭祀大会中，
会杀多少牛，多少猪，多少羊，他们认为这样做就
可以生天。在佛教看来，这些并不是人天乘的正方
便。生天有生天的因果，就像挤牛奶，要在牛的乳
房挤，而不是到牛角去挤，否则是挤不出来的。人
天乘的正方便是修五戒十善，而发心是为了自己在
未来获得人天果报。这样一种发心和修行，就属于
下士，即下等人。
人有没有高低之分？如果没有，为什么《道次
第》分为下士、中士、上士？佛教提倡众生平等，这
是从具有佛性的意义而言，但这种平等并不抹杀差
别。现代社会有白领、蓝领、金领之分。最高的是
什么领？圆领（圆领方袍，出家人的象征），什么领

7
也比不上。禅宗公案记载，有宰相去找禅师：我要
出家。禅师袖子一拂：出家乃大丈夫之事，非将相
所能为也。可见，人确实有高低之分。《阿含经》指
出，人的高低是由行为、品德、发心、生命品质决
定的。简单地说，你每天想什么，就决定了你的高
低。如果没有高低，怎么会有圣贤，有凡夫？但这
种高低不是以印度婆罗门教的四种姓来区分，不是
以世间的黑种人、黄种人、白种人来区分，也不是
以身份、地位来区分，而是由人的心行所决定。三
士道也是由此安立的，根据现前权时利益安立下士
道，根据究竟利益安立中士道和上士道。
“究竟决定善，有唯从流转出离解脱，及修一切
种智二种。”究竟决定善有两种，一种是从轮回中解
脱，由此安立中士道；一种是成就一切种智，由此
安立上士道。下面进一步明确中士道和上士道的内
涵。
“此中依于声闻及独觉乘所说一切，于正中士或
共中士法类中摄。”中士道，是指声闻乘和独觉乘。
声闻，是由听闻佛陀的四谛法而解脱生死、成就涅
槃
；独觉，也叫缘觉，通过观十二因缘悟道。独觉
的根机特别利，虽然生在无佛之世，但看到花开花
落，也能了悟无常和空性。中士道又分正中士和共
中士。正中士是以证悟声闻和独觉的修行果位为目
的，但在《道次第》的建构中，中士道修行是为上
士道服务的，不是以成就声闻果位为目的。所以在
本论的建构中，声闻果的部分讲得非常少，因为这

8
一修行主要是将我们导向上士道。
“中士夫者，于一切有发生厌离。”一切有，即
三有，又称三界，为欲界、色界、无色界，其中有
苦有集，有轮回有生死。中士道的发心和修行特点，
是对轮回生起厌离心。下士道的修行，是认识到三
恶道苦并生起恐惧，从而求皈依，求拯救，目的是
不堕落恶道。但他们觉得人天果报还不错，天人的
快乐自不必说，人间从自然环境到世间名利也挺美
好。而中士道的修行，要认识到轮回本质是痛苦的。
不管人道还是天道，所有快乐都是短暂的，无常的。
所以四谛法门首先是苦谛，就是要看清轮回是
苦的真相。当然从人的感觉来说，有苦、乐、忧、
喜、舍之分，不是没有快乐。但佛教认为，苦有苦
苦、坏苦、行苦三种。快乐也会变成痛苦，是为坏
苦，因为它的本质不是快乐。我们只有具备佛法智
慧，才能摆脱对世间快乐的贪著，生起真切的出离
心。宗大师以出离心作为菩提心的前行，确实很有
道理。我最初讲菩提心时，对出离心还没有这么深
刻的认识。最近学《道次第》才认识到，出离心的
重要性就在于，帮助我们走出凡夫心。否则，菩提
心是发不起来的，即使发也发不真切。那样的话，
很可能修了几十年，都是在成就凡夫心。
“专求自利。”中士道和上士道都要发出离心，
要希求解脱，不同就在于专求自利和利益一切众生。
上士道发出离心，是意识到轮回本质是痛苦的，想
到无尽众生还沉溺在轮回中，需要我们帮助。所以

9
我们不是想着自己独自出离，而要带着大家一起出
离。如果你只想自己赶快出离，那就是声闻，是正
中士而不是共中士。
“从有解脱彼之方便。”前面讲的是发心，下面
讲的是方便。如何解脱生死，息灭烦恼？要从戒定
慧三无漏学趣入，这是声闻乘的主要修行。此外还
有五分法身，即戒、定、慧、解脱、解脱知见。这
是声闻乘的基本修行套路。我们现在学的《阿含概
略》，就是根据戒定慧编写的；南传著名的《清净道
论》，也是以戒定慧三学为纲撰写的。而《道次第》
讲到戒定慧时，特别强调了别解脱戒，以此作为菩
萨戒和密乘戒的基础。而定和慧的内容，在中士道
基本没怎么涉及。因为定和慧是声闻乘和菩萨乘共
有的，所以到上士道才重点讲述。
在《道次第》中，修行有共和不共之分。我们需
要了解，什么是学佛共有的基础，什么是某种修行
特有的。比如念死无常、皈依三宝、深信业果、戒
定慧，是佛法修行共有的，所以下士道又叫“共下
士道”，中士道又叫“共中士道”。过去很多人对这
部分认识不足，认为我是学大乘的，这些是人天乘、
声闻乘的修行，和自己没关系，结果使修行缺乏基
础。我们学大乘，是否知道大乘的特点是什么？如
果我们的发心和修行，连人天乘、声闻乘都达不到，
就不要说大乘了。没有下士道和中士道的基础，上
士道是不容易修起来的。所以宗大师建构的三士道，
每一乘既有共有的部分，也有特有的内容，是非常

10
合理的修行次第。
“于戒定慧三学转趣入故。”中士道修行主要是
戒定慧。我们平时常说：由戒生定，由定发慧。有
人就觉得，戒持好了，自然就有定；定修好了，自
然就开智慧。其实不是这么简单的。持戒只是修定
的增上缘，持好戒未必就能生定。因为修定要有修
定的方法，通过这些方法去修，才能成就禅定。
如果持戒自然能生定，佛教中那么多修定的方
法，是干什么用的？但持戒是修定不可或缺的基础，
如果我们持好戒，再依修定的方法去做，才容易成
就。由定生慧也是一样，有定未必就能开发智慧。很
多外道也修四禅八定，功夫好得很。如果有定就能
生慧，他们就断烦恼、证空性，和佛菩萨没什么两
样了。事实上，他们并没有智慧，也不能解脱。可
见智慧不是自然产生的，尤其无漏慧。这就需要闻
思正见，在定的基础上修观，才能引发无漏智慧。
“如《道炬论》云：背于三有乐，反罪业为体，
仅求自寂利，说名中士夫。”这是《道炬论》对中士
道的定义。如果我们能舍弃三有乐，把世间彻底看
透，把轮回的游戏彻底看透，不仅是人间的快乐，也
包括天上的快乐、禅定的快乐，把欲乐到定乐都看
透，明白这些一文不值，不再迷惑，不再执著，才
能生起真实无伪的出离心。如果出离心有水分，就
很难从凡夫心走出来，从对世间的贪著走出来。
如果出离心非常猛，能发到十分，这时心是没
有对象的，当下就是解脱的。我们平时说的解脱是

11
有对象的，比如你现在不喜欢苏州，不喜欢西园寺，
迫切想从这里离开，一天都呆不住，一小时、一分
钟都呆不住。你的心对这里的一草一木乃至任何人
都没感觉了，已经彻底从中走了出来。但你可能想
去另一个地方，比如想着回家，那么心又会粘到家
乡。
可我们要证悟的涅
槃
是没有对象的，是无所得
的。佛陀成就阿耨多罗三藐三菩提，也是无所得的。
当我们发起猛利出离心的时候，心不落入任何外尘
境界，不落入任何具体对象，那样的心，是独一无
二地在作用，当下就是解脱的。反之，当心陷入六
尘、情绪等具体对象时，是不解脱的。所以，出离
的究竟处就是解脱。不是解脱到哪里去，这种心本
身就是解脱的状态。彼岸和此岸不是两个地方，当
你从此岸出来，当下就是彼岸。同样，当心从五欲
六尘的缠缚中出离，不再受其影响，当下就是解脱
的，自在的。所以出离心很重要，关键在于我们能
发到什么程度。
从中士道的修行来说，所有的持戒、修定，都
是帮助我们成就出离心。出离心发到极处，发得究
竟，就是解脱，不是另外寻找一个解脱。我们追求
解脱，不是去获得什么感觉，也不是追求什么对象，
那些都是虚妄的。发出离心就是放弃三有乐，进而
遮止恶业。这样才能从轮回、贪嗔痴、杀盗淫妄中
走出来，息灭烦恼，融入空性，证悟涅
槃
。涅
槃
也
是一种利益，是仅次于无上菩提的利益。中士道的

12
修行，从“勤修戒定慧，息灭贪嗔痴”，到认识轮回
本质是痛苦的，发起出离心，都是和上士道共有的。
不同在于，中士道是“仅求自寂利”，而上士道是为
利益一切众生，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。
“修行一切种智方便亦有二种，波罗密多大乘与
金刚乘是，此二皆于上士所有法类中摄。”《大智度
论》说，佛陀成就了一切智、一切种智、道种智。
一切种智，是佛陀成就的智慧，这里代表佛果功德，
无上菩提。修习一切种智的方便有两种，一是波罗
密多大乘，即显教；一是金刚乘，即密教。这两种都
属于上士道的范畴。按密宗的观点，把波罗密多乘
称为因乘，把密乘称为果乘。他们觉得因乘修行比
较慢，要经过三大阿僧
祇
劫，而果乘有特殊的方便，
比较快。那么密宗所说的显教，是否等于汉地的大
乘？其实不然。藏传的显教部分，主要指中观、唯
识，即深观、广行。而汉地的禅宗、天台、华严等，
修行立足点都非常高，在知见和方法上丝毫不低于
密宗，应该也属于果乘的范畴。如杜顺大师写过《五
教止观》，阐述了止观修行如何从声闻乘到中观，再
到大乘的顿教、华严的法界观，层层递进，见地非
常高。
“上士夫者，唯彼大悲之所自在，欲尽一切有情
苦故。”这是说明上士道修行的重点。佛菩萨最重要
的品质，就是大悲心，所谓“诸佛如来以大悲心而
为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，
因菩提心成等正觉”。《大日经》也说到：“菩提心为

13
因，大悲为根本，方便为究竟。”佛菩萨的品质有两
大内涵，即无限的智慧，无限的慈悲。后者尤其值
得称道，因为大悲，诸佛菩萨才能成就其伟大。否
则，即使他们的智慧很高广，和众生有什么关系？
如何成就大悲？悲是每个人都具有的心行，孟
子说过，“恻隐之心，人皆有之”。我们平时也会做
一些好事，看到别人苦恼也会同情，但只是看到才
产生，这种悲心很渺小，微不足道。声闻圣者也有
悲心，但他们没有把悲心变成利益一切众生的承担
和使命。而佛菩萨是“唯彼大悲之所自在”，是内在
有很强的悲心在驱动，本着救度众生的承担和责任
感，不断利益他人。这和声闻的随缘利他是不一样
的。每个人都有某种特别强大的心行。有人贪的力
量特别强，每天被贪婪指使得团团转，被名利指使
得团团转，被对感情的贪著指使得团团转，不能自
已，这是“唯彼贪心之所自在”。而佛菩萨是被大悲
心驱动，发愿帮助一切众生解脱痛苦，这种心行超
过了一切。好在他忙得不辛苦，没有烦恼。这是菩
萨发心的特征。
“以佛为其所得之果，以六度行及二次第为所修
学。”菩萨道的修行，是以成就无上佛果为目标。在
修行手段上，主要是六度四摄和二次第。二次第是
代表密乘的修行方法。密乘修行有事部、行部、瑜
伽部、无上瑜伽部。无上瑜伽部的修行有生圆二次
第，即生起次第和圆满次第，这是成就佛果的方便。
“如《道炬论》云：若以自系苦，普例于他苦，

14
希起正断尽，斯名胜士夫。”下面再引《道炬论》，
对上士道加以总结。因为我们自己处在轮回中，有
感于轮回的痛苦，由此联想到六道一切众生都在饱
受轮回之苦。因为自己和众生的痛苦，所以想通过
修行，帮助一切众生解脱痛苦。当我们这样发心时，
就是最优秀的人，即胜士夫。从佛教观点来看，上
等人为利益一切众生而活着，中等人为个人解脱生
死而活着，下等人为未来获得良好处境而活着，末
等人只是为了眼前利益而活着。我常说，现在不是
讲三乘，要讲四乘；不是讲五乘，要讲六乘。在人
乘以下，应该加一个动物乘。因为他们的追求和动
物没什么区别，无非就是为了生存，为了过好一点，
生活形态无非是饮食男女。可见，现代人的生命素
质特别低。
“彼士夫修菩提之方便，显密二种，于下当说。”
上士道的修行方便也有两种，即显教和密乘。具体怎
么修行，在下面会介绍。在《菩提道炬论》中，讲
到显教和密乘的修行。而在宗大师的《道次第》中，
主要阐述显教阶段的修行，而将密乘的修行独立成
篇，即《密宗道次第论》。
“三士之名，如《摄抉择分》及《俱舍释》等处
处广说。”下士道、中士道、上士道这三士道的名称，
不是阿底峡尊者在《道炬论》提出的，也不是宗大
师在《道次第》提出的，而是出自《瑜伽师地论·摄
抉择分》。《瑜伽师地论》共有五分，第一是《本地
分》，第二是《摄抉择分》，其中就有三士道之说。

15
此外，在《俱舍释》（《俱舍论》的注释）中，也有
三士道的名称。所以宗大师说，“三士道”不是我提
出的，佛教经论中早就说过。
“下士夫中虽有希求现世、后世之二种差别，当
知此处唯取第二，复取安住善趣方便无错乱者。”前
面介绍了三士道的安立，最后还要特别强调一个问
题。下士道虽有希求现世和后世利益的差别，但《道
次第》重视的是来生。也就是说，下士道是以来生
获得人天乐果为重点。为什么要作这样的强调？因
为世人都在追求现世的利益和快乐，如果不加强调，
人们就可能把现世利乐等同于人天乘的修行果报，那
就麻烦了。所以，宗大师特别指出“唯取第二”。此
外，获得来世的人天果报要有方便，那就是五戒十
善的修行。我们只有认真受持五戒十善，未来才能
招感人天乐果。这个强调很有针对性，也很有必要。