

1
·第九课
下面进入正论部分。在新编目录中，前三部分属
于序论，第四部分属于正论，是宗大师为我们建构
的一套修学体系。我把它称为“套路”。就像太极拳，
有七十三式、二十四式之类。我们知道，格鲁派要
修学五部大论。这是宗大师从三藏十二部中选出的
必学经论，分别是《现观庄严论》《入中论》《释量
论》《俱舍论》《戒律本论》，学人要在十多年内学完
这些经论。而《道次第》又是五部大论的核心代表。
也就是说，如果没能力学三藏十二部，学五部大论
就行；如果没能力学五部大论，学《道次第》就行。
反过来，我们也可以通过学《道次第》，再学五部大
论，再学三藏十二部。所以说，《道次第》是宗喀巴
大师建构的简明修学套路。我觉得这个建构非常好。
正论分为七章，分别是：依止善知识为入道根
本、于有暇身劝受心要、下士道、中士道、上士道、
止观，最后是对《道次第》的总结，即第七章“结
说道次第的要义”。
接下来要学的第一章非常重要，像说听轨则一
样，属于道前基础。本论主要分为道前基础和道次
第两部分，道前基础是为道次第服务的。用比喻来
说，道前基础就像打地基一样，而道次第三士道的
建立就像三层楼一样。下士道又称共下士道，中士
道又称共中士道。所谓“共”，就像楼房的第一层和

2
第二层，本身既是独立的，同时也是三层的组成部
分。如果不要一楼、二楼，只要三楼，肯定是不行
的。所以，“共”在这里非常重要。
正式进入道次第前，需要奠定好道前基础。除
了说听轨则，重点就是依止法。本章标题是“依止
善知识为入道根本”，充分说明了依止法在修学中的
重要性。其实不仅佛法如此，从世间法的角度来说，
也离不开依止。世人学任何一门技术都要拜师。尤其
在过去，不管是学医、学武，还是学什么手艺，都
要拜师，然后跟在老师身边，由老师手把手地教你，
若干年之后才能出师。这也是依止的过程。学佛更
需要依止，因为佛法修行比世间任何技术的难度更
大。如果没有依止老师，想自己学修，非常困难。
在修学阶段，我们每走一步，每一点成就，都
离不开老师。比如僧格的完成，我们从在家到出家，
不仅是剃了头穿件大褂，还要从俗人变成具足威仪
的合格僧人。这个过程需要依止。按戒律说，需要
“五年学戒，不离依止”。就是受戒后，必须在和尚
身边依止五年（过去传戒通常是传几个，不像现在
这样大规模地传，根本没办法依止）。如果在依止期
间，和尚去世了，或者他和你没缘分，不能作为你
的依止，那就必须再找一位依止师，重新依止在师
长身边。
这五年主要学习戒律和威仪，行住坐卧都不能
离开师父。每天要问候请安，做各种事务，出门还
要请假。然后由师父带着你，一步步把你教导为合

3
格的出家人。现在的佛教界，这方面特别薄弱。很
多师父本身就不懂戒律，不懂僧人应有的威仪，收
了徒弟后也不懂得怎么管教。所以，能具足威仪的
僧人就不是很多了，何况其他。这是僧格养成的依
止。
此外，正见的形成也需要依止。我们必须在善
知识的指导下，听闻正法，如理思惟。如果靠自己
一部部往下读，是很难有收获的。从止观修行来说，
更需要有依止师。如果没有师父指引，不懂得用心
方法，自己在那里瞎坐，不出问题才怪。所以，佛
教特别强调善知识的重要性。《阿含经》中，阿难对
佛陀说：善知识是半梵行。佛陀说：不对，善知识
是全梵行。也就是说，你的整个修行，开智慧，断
烦恼，成就解脱，都归功于善知识，都离不开善知
识的指导。
藏传佛教中，尤其重视依止师的作用。我们看
《道次第》怎么说。
第一章  依止善知识为入道根本
第一节  选择善知识与修习依止法
于弟子身心中，但能生起一分功德，损减一分过
失，以上一切安乐妙善之根本，皆由善知识教导之
力，故于最初修依止法极为重要。
一、所依善知识之相
诸经论中就各各乘虽有多说，然此处所示，乃为
须于三士道渐次接引而导至大乘佛地之善知识也。
《庄严经论》云：“知识须具戒、定、慧、德胜、

4
精进、教富饶、通达真实、善说法、悲悯为体、断疲
厌。”此谓为弟子者，须求得一具足十德之善知识而
依止也。
若自未调伏而能调伏他者，无有是处。彼调御他
人之师，先须自能调伏。若尔，云何以自调伏耶？倘
随分修习，于身心有一分证德之名者，不能真实饶益
于他。须随佛教总相，如戒定慧三学，以调伏身心。
1．具  戒
彼调伏者，即是戒学。如《别解脱经》云：“心
马难制止，勇决恒相续，别解脱如衔，有百针极利。”
当如调马之师，以坚利之衔勒，调伏根随邪境。如调
野马，制伏其所不应行，于应行处努力进趋。由学此
戒，则能调心。
２．具  定
具定者，谓于善恶行之止作，依于正念正知，心
内寂住，定学随生。
３．具  慧
具慧者，谓依于止，观察真谛，净慧即发。
４．教富饶
如是虽具三学证德，尚嫌不足，复须博通三藏，
具足多闻。如格西仲登巴云：“大乘师者，须任说一
事，皆能贯通无量经义。正修持时，了知三学之差别
功能，成何利益，现于所化之机，其心行为何状况。”
５．通达真实
通达真实或教理者，谓以胜慧达法无我，或由现
量证得。此若未能，即以教理而能通达者亦可。
６．德胜于己
又虽通达教理，若功德劣于弟子，或仅与相等，
亦为不足。故为师者须具胜于弟子之德。
《亲友书》云：“所依逊己反成退，平等相依住中
流，依较胜者获胜德，是故当依胜己者。具戒得寂
定，以及殊胜慧，若依此胜师，当超此胜者。”

5
如普穹瓦云：“我闻前辈传记时，自然生起向上
心。”又塔懿（噶当格西）云：“惹真寺诸尊宿，为我
及诸后学视线所集。”故善知识之功德，有须胜于己
之必要。
第一章  依止善知识为入道根本
第一节  选择善知识与修习依止法
“于弟子身心中，但能生起一分功德，损减一分
过失，以上一切安乐妙善之根本，皆由善知识教导
之力，故于最初修依止法极为重要。”在弟子的身心
中，无论是产生一分功德，或是损减一分过失，所
有进步都离不开善知识的教导。从修行意义上说，
这两句话很有概括性。因为修行无非是减过失，增
功德，不断地增长惭愧心，增长感恩心，增长慈悲
心，增长菩提心。我们看自己修行有没有进步，就
检查自己的惭愧心、感恩心、慈悲心是不是在增加，
对三宝的信心是不是在增强。反过来说，我执和贪
嗔痴是不是在减少。以上这一切安乐妙善、增功德
减过失的根本，都离不开善知识。既然善知识对修
行如此重要，那么修依止法自然也就特别重要了。
善知识和依止法的重要，我觉得可以从两方面
理解。一方面，对善知识的重视，能引发我们对法
的恭敬。前面说过，如果我们对善知识不重视、不
恭敬，也很难对他所说的法心生恭敬。另一方面，
忆念善知识功德的过程中，当下也在成就自身的功

6
德。就像我们想到一位高尚的伟人，或是阅读高僧
大德的传记时，会生起崇高的心理。这种心理是基
于对他们功德的忆念。我们想到玄奘大师舍身求法，
想到鉴真大师为法忘躯，当下就在引发生命内在的
高尚品质。从心理学上说，确实能起到这样一种作
用。同样，如果我们不断忆念师长功德，也能激发
自身的正向心行。反过来说，如果我们觉得这个法
师很平常，和我差不多，根本就生不起恭敬心，自
然也没办法通过这样的忆念，成就内在的高尚品质。
所以，重视依止法，恭敬师长，在修行上有它的特
殊意义。
究竟怎么选择善知识，怎么修习依止法？共分
六个部分。第一，我们选择的善知识究竟要符合哪
些标准；第二，作为弟子应该具有什么素养；第三，
应该怎样修习依止法，怎样依止师长；第四，修依
止法能带来哪些殊胜利益；第五，不依止会有哪些
过患；第六，总明其义。
一、所依善知识之相
我们选择的善知识应该达到什么标准？事实上，
这是一个挺大的问题。因为善知识也没在自己脸上
贴个标签——“本人是正宗的善知识”。如果这么贴
着，多半是有问题的。所以很多学佛者，不论在家
还是出家的，根本分不清谁是善知识。这就需要建
立一个标准，使我们具有抉择的智慧。在《道次第》
依止法中，首先提出了界定善知识的标准。

7
“诸经论中就各各乘虽有多说，然此处所示，乃
为须于三士道渐次接引而导至大乘佛地之善知识
也。”在声闻乘、菩萨乘、金刚乘的各种经论中，都
谈到依止善知识，也对善知识有不同的定义。而《道
次第》所说的善知识是有特定内涵和标准的，是可
以按三士道的修行理路，把我们从什么都不是的凡
夫，一步步导向无上佛果的善知识，是具有完整的
引导能力的。而不是说，只是带着你培培福德，种
种善根，或是只教你持戒，只教你学教理，只教你
自己了脱生死。
“《庄严经论》云：知识须具戒、定、慧、德胜、
精进、教富饶、通达真实、善说法、悲悯为体、断
疲厌。”接着引《庄严经论》（即《大乘庄严经论》，
弥勒菩萨造）指出：圆满的善知识应该具备十项条
件。一是有戒德；二是有定力；三是具足智慧；四
是学问品德超过弟子，而不是和弟子一样，甚至不
如弟子；五是能精进地教化弟子，而不是懈怠懒惰；
六是博学多闻；七是通达空性真理；八是能善巧方
便地说法；九是有慈悲心；十是断除厌倦。
“此谓为弟子者，须求得一具足十德之善知识而
依止也。”弟子在选择善知识时，要寻求具足十种德
行的善知识，而不是随便找个人就依止了。这要经
历择师的阶段，需要有一段时间互相观察。老师认
你为弟子，固然要观察一段时间；你依止这位老师，
也要观察一段时间。一旦决定依止，就要如法亲近，
依教奉行，而不能想怎样就怎样。

8
“若自未调伏而能调伏他者，无有是处。”当我
们的六根对六尘时，有没有能力调伏自己的心？身
口意三业，是生起贪嗔痴的三个主要渠道。调伏，
就是调伏三业生起的烦恼。归根结底，是调伏内心
的贪嗔痴。这是扰乱内心，使我们不得安宁、不得
自在的根源。作为具格善知识，如果没有调伏自己
的能力，是不可能调伏他人的。
“彼调御他人之师，先须自能调伏。”能调伏他
人的老师，首先要有调伏自己的能力。佛陀十大名
号中，有一个叫“调御师”。可以说，佛陀就是最高
明的调御师。那么，佛陀是不是能调伏一切众生？
那倒未必。首先他能调伏自己，其次他有无量的智
慧、方便、善巧，能调伏有缘众生。如果没有因缘
和善根，佛陀也是无能为力的。所以善知识具有的
调伏德，一是调伏自己，一是调伏他人，也就是自
利利他、自觉觉他。而调伏他人是建立在调伏自己
的基础上，你要战胜自己，才有能力利益众生。
“若尔，云何以自调伏耶？”善知识必须具备调
伏自己的德行，那么，他是通过什么手段调伏自己
的？
“倘随分修习，于身心有一分证德之名者，不能
真实饶益于他。须随佛教总相，如戒定慧三学，以
调伏身心。”善知识之所以能调伏自己，是因为具备
戒定慧三无漏学。这是佛法修行的总相，也是调伏
烦恼的三种基本能力。漏是烦恼，无漏就是去除烦
恼，成就解脱。声闻乘的整个修行，就是戒、定、

9
慧、解脱、解脱知见，又称五分法身。如果一个人
不具备戒定慧功德，只是修气脉明点，或是有神通、
能预测之类，都不是真实的功德，只是具备某种能
力而已。唯有成就戒定慧三学，才能实实在在地调
伏自身烦恼，实实在在地帮助别人。修行有没有成
就，就是看戒定慧三学，而不是其他。这是我们特
别要注意的。
《道次第》讲到善知识的标准，是在调伏自己和
他人的基础上，建立十种德行。其中，前六种是调
伏自己的功德，后四种是调伏他人的功德。下面，
进一步解释十个标准的内涵。
1.具  戒
“彼调伏者，即是戒学。”能调伏的，首先是戒
学。虽然戒定慧都能调伏烦恼，但重点不同，而戒
本身就有调伏的含义。
我们学戒、持戒，就是帮助自己调伏内心。戒
律的要领是“此应作，此不应作”。比如止持的不杀
生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒等，都是以
“不”为前提。从表面看，禁止的是行为。但实质上，
是止息烦恼的相续。我们所有的不善行为，都是贪
嗔痴烦恼的串习。正是这些串习，使我们造作了杀
盗淫妄等行为。当贪心生起时，比如贪钱、贪色、
贪名，在那种想要得到的强烈欲望支配下，人甚至
会连命都不要，也要把它们抓得紧紧的。持戒就是
止息这些心理的延续，让这样的心行不再继续。所

10
以，戒所制止的不仅是外在行为，更是烦恼的相续、
贪嗔痴的相续、凡夫心的相续。这些都是在无尽生
命中不断培养而成的，力量巨大。
“如《别解脱经》云：心马难制止，勇决恒相
续。”正如《别解脱经》所说：妄想和串习就像野马，
难以制止。勇决，就是勇往直前。当一个人产生欲
望时，你明明知道贪心、嗔心生起了，即使想要制
止，都做不到。因为它的力量太大了，就像堤坝决
口后冲出的水，奔流不息。
“别解脱如衔，有百针极利。”佛教戒律中，有
声闻乘的别解脱戒、菩萨乘的菩萨戒、密乘的三昧
耶戒。这里讲的是别解脱戒，重点在于止持，即告
诉我们不做什么。它就像套在马嘴的嚼子，马被它
套住后，你要马往哪里跑，马就往哪里跑。同样，
虽然烦恼的力量非常强大，但只要受持戒律，就像
马被上了衔一样，我们的心也能被调伏。
“当如调马之师，以坚利之衔勒，调伏根随邪
境。”就像调马师用坚利的衔勒来调伏马一样，我们
用什么来调伏自己的心？首先是用戒。戒就像坚利
的衔勒，调伏我们的六根。我们有眼、耳、鼻、舌、
身、意六根，面对色、声、香、味、触、法六尘。
当六根对六尘时，就会产生六识，引发贪嗔痴。我
们看到好看的颜色，听到好听的声音，会起贪心；
看到不好看的颜色，听到不好听的声音，会起嗔心。
所以在六根和六尘接触时，如果没有正念，就会引
发贪嗔痴烦恼，进而起惑、造业。现在我们要用戒

11
告诫并约束自己，禁止杀盗淫妄的行为，从而阻止
贪嗔痴的相续。因为贪嗔痴开始活动后，就会越滚
越大。每个念头并不是产生时就很强，但如果没有
智慧观照，它的力量就会越来越大。就像你讨厌一
个人，觉得他干了对不起自己的事。刚想的时候还
没觉得怎样，然后你继续想，他哪天偷了我什么，
哪天说了我坏话，单位评职称时又踢了我一脚，想
着想着，烦恼就越想越大，会影响你几天几夜，甚
至半年一年。所有的烦恼都会在惯性之下，不断地
自我炒作，越变越大。所以当烦恼生起时，我们不
要给它提供土壤，浇水浇肥，而要用戒律制止它。
“如调野马，制伏其所不应行，于应行处努力进
趋。由学此戒，则能调心。”就像调伏野马那样，我
们首先要制止不该做的行为，同时要努力行善。戒
律的要领，就是“诸恶莫作，众善奉行，自净其意”。
不仅要止恶，还要行善。我们修学、受持这样的戒，
就能调伏自心。
但光靠持戒调心，是比较困难的。不少人持戒
持得很苦恼，就是因为他没有定，也没有智慧观照。
仅仅用戒来调伏烦恼，靠的是意志力。当然，意志力
也能成为串习。但这种习惯必须靠环境支持，否则，
要长时间地靠意志力，让这颗躁动不安的心不干坏
事，不起贪嗔痴，是很累的。如果有定和慧，持戒
就是自然而然的。因为所有犯戒行为都来自内心烦
恼，把内心安顿好了，自然就不容易犯戒。所以调
心不但要有戒，还要有定和慧。

12
２.具  定
第二是具足定，就是把心专注于一个境界，让它
稳定地延续。有两种力量是修定的障缘，一是昏沉，
即迟钝，没有感觉；一是掉举，即散乱，摇摆不定，
所谓心念无常。因为各种念头在内心轮流产生作用，
使心在不同频道跳跃。一会儿想要诵经，一会儿想
出去走走；一会儿觉得应该专心修行，一会儿觉得
应该四处参学......东一下西一下，尽是颠倒妄想。
没有定力，就不能安住。
“具定者，谓于善恶行之止作，依于正念正知，
心内寂住，定学随生。”具足定，就是通过学习戒律，
对善恶行的止与作（止恶与行善）非常明确。知道
学佛后，什么是该做的，什么是不该做的。把心安
住于该做的事，并在做的过程中保持正知正念。正
知是对自身言行保持觉知，清楚地知道我在做什么。
比如我在持戒，我在利益众生。正念则是把心安住
于特定的善所缘，而不是东想西想。专注一个境界，
久而久之，就会产生力量，使心不再摇摆不定。生
活中，有人喜欢看书或做研究，也会全身心地投入，
其中也有定的成分。但他是因为着迷，使心粘在一
个境界上。这个过程往往还伴随贪嗔痴，所以不能
引发智慧。
３.具  慧
“具慧者，谓依于止，观察真谛，净慧即发。”
第三是具慧。当心始终安住于一个所缘境，有了定

13
力之后，还需要通过学习经教获得的空性正见，去
观察所缘境。在观照过程中，我法二执的力量会被
逐渐消解，引发般若智慧。
具足戒定慧三学，才能有效调伏烦恼。其中，
戒的重点是制止不良言行，定是调伏贪嗔痴，到了
开发智慧，才能彻底息灭贪嗔痴。所以，戒定慧对
贪嗔痴的调伏程度是不一样的。如果把烦恼比作贼
的话，戒就像把贼捆住，让他不能行动；定是把贼
降伏，让他不再乱喊乱叫；慧是把贼消灭，让他再
也不会出现。同样都是调伏，但重点不同。
作为善知识，必须具备戒定慧三学的修证功德，
才能自利利他。前面讲到阿底峡尊者成就的功德，
就是通过戒定慧三学说明的；《菩提道炬论》的修行，
也是依戒定慧建构的。由此可见，从噶当派到格鲁
派都很重视戒定慧。当然，戒定慧本身就是佛法的
常规路线。所以选择善知识，也要从三学的证德来
衡量。
４.教富饶
“如是虽具三学证德，尚嫌不足，复须博通三藏，
具足多闻。”第四，有丰富的教理知识。
作为弘扬佛法的善知识，仅仅具备三学的证德
还不够，还要广泛通达经律论三藏，广学多闻。这
个要求很高。
“如格西仲登巴云：大乘师者，须任说一事，皆
能贯通无量经义。”正如格西仲登巴说，大乘弘法者

14
应该具备这个能力——随便说一件事，都能和各种
经论融会贯通。隋唐时期的古德就有这个本事。智
者大师开讲《妙法莲华经》，经名一个“妙”字就讲
了九十天，所谓“九旬谈妙”。宗喀巴大师也曾在一
天内同时开讲十七部经论。两位大师风格不同，但
各有千秋，都是智慧无量。
“正修持时，了知三学之差别功能，成何利益，
现于所化之机，其心行为何状况。”作为说法师，必
须清楚戒定慧三学各自的心行特征，清楚持戒有什
么利益，修定有什么利益，开智慧有什么利益，也
清楚应该怎样持戒，怎样修定，怎样开智慧。同时
能以智慧观察所教化的弟子，了解他们的根机。
在这样的基础上，才有能力对机设教。否则对任
何一个人都是念阿弥陀佛，没有别的，那是不行的。
要当好具格善知识，确实比较辛苦。如果个人修行，
懂得一部经一部论就够用了，但作为法师，要广泛
弘扬佛法，教化无量众生，光懂一部经论就不行。
众生需要什么，你就要说什么，那是要求很高的。
５.通达真实
“通达真实或教理者，谓以胜慧达法无我，或由
现量证得。此若未能，即以教理而能通达者亦可。”
第五是通达真实，有两个层面。最高层面是以般若
智慧通达无我，通达空性，这种通达是由现量证得。
如果做不到，可以退而求其次，通过闻思掌握无我
见或空性正见。当然，教理上的掌握和心行上的通

15
达，程度是不一样的。
６.德胜于己
“又虽通达教理，若功德劣于弟子，或仅与相等，
亦为不足。”第六，我们选择的善知识，功德要超过
弟子。如果师父的功德不如弟子，或是和弟子差不
多，不相上下，那就不必依止了。
“故为师者须具胜于弟子之德。”作为依止师，
必须功德超过弟子。这里所说的功德，是指戒定慧、
通达真实、教富饶等，这些是我们考量的重要基础。
否则，虽然某些方面能力比你强，比如教理懂得很
多，但知见不正或品行不端，你要跟着这样的依止
师，很可能会学坏。我们说，取法乎上，得乎其中；
取法乎中，得乎其下；取法乎下呢？那什么也得不
到了。
“《亲友书》云：所依逊己反成退，平等相依住
中流，依较胜者获胜德，是故当依胜己者。”《亲友
书》开示说：如果依止师不如自己，那你在学问、
品行等方面可能会退步。如果他的功德和你差不多，
那你的修学也不容易进步。如果依止师超过你，你
才能在他的引导下进步。所以说，我们一定要选择
功德超过自己的依止师。
“具戒得寂定，以及殊胜慧，若依此胜师，当超
此胜者。”此处进一步强调，依止师要具足戒行，要
有定力，还要有殊胜的智慧。依止这样的善知识，
我们才能获得和戒定慧相应的功德。

16
“如普穹瓦云：我闻前辈传记时，自然生起向上
心。”这里引古德的话，再次说明榜样的重要性。噶
当派大德普穹瓦说：我听到前辈高僧大德的传记，
自然会生起崇高、向上的心。学佛以谁为榜样？就
是以佛菩萨为榜样，以高僧大德为榜样。作为出家
人，尤其是刚出家的沙弥，志当存高远，要发菩提
心，荷担如来正法。多读高僧传记，能引发生命内在
的高尚品质，对佛教、对社会、对众生生起慈悲心
和责任感。反之，如果我们一天到晚都在看教界的
不如法现象，觉得大家都这样，没什么了不起，就
会自甘堕落。所以我们应该多看高僧传，见贤思齐，
引发向上之心。
“又塔懿云：惹真寺诸尊宿，为我及诸后学视线
所集。”格西塔懿说：惹真寺（热振寺，噶当派祖庭，
仲登巴所建）的大德们，学修非常了不起，是我们
这些后学关注和敬仰的，也是大家学习的目标。
“故善知识之功德，有须胜于己之必要。”所以
我们依止的善知识应该超过自己，这样才能引发崇
高的精神追求，看到希望并不断进步。修行就是这
么修起来的。我们想什么，忆念什么，最终就会成
就什么。我们为什么要念佛？就是通过不断忆念佛
菩萨的功德，在内心引发与佛菩萨相应的高尚品德。
我最近在修习《普贤行愿品》的过程中，发现
了忆念佛菩萨功德的奥妙所在——我们忆念什么，
就会成就什么。一个人总是想钱，就会去赚钱；喜
欢吃，就会每天去找美食；喜欢权力，就会想尽办

17
法地争权夺利；喜欢玩车，如果没钱买，还会到网
上搜集各种名牌车的图片过瘾。同样，如果我们不
断忆念佛菩萨，心就和佛菩萨的功德相应，并逐渐
向这个目标靠拢。