

1
【一·克服欲望和贪婪】【二·纠正幸福的观念】【三·改变生活方式】【四·正确认识人与自然】【五·培养良好的心态】

2
在开始本文的写作之前，我查阅了一些相
关资料。在这里，我不想再重复那些触目惊心
的报道和数据，相信这对于每一位真正关心环
境问题的人都不是新鲜的话题。我觉得也没有
必要就环保的必要性和迫切性展开论述，相信
在这一点上，应该也不会有人公开表示反对。
但问题是，为什么环境恶化始终得不到有效逆
转？
如果将环境污染比作地球的一场疾病，在
“病来如山倒”的今天，我们是不是还能够对它
的痊愈抱有乐观态度？我想，问题的关键一方
面在于实际行动；一方面还在于治疗方案，在
于所采取的措施是治标还是治本。
如果我们的环境保护仅仅是在污染出现后

3
才设法治理，在灾难降临后才设法补救，那么，
在这场环保与环境危机的赛跑中，我们永远都
是被动的，注定无法取得最后胜利。事实上，
真正的污染源不只是几家企业，也不只是几个
伐木者，而是整个人类的生活方式。
人生佛教的弘扬，正是致力于从佛法角度
为民众提供健康的生活理念，以此解决当今社
会存在的各种问题。那么在环保的问题上，佛
法又能为我们带来什么样的启迪和帮助呢？
【一、克服欲望和贪婪】
在佛法中，将贪、嗔、痴比作危害心灵健
康的三毒。尽管它们是无形的，至少到目前为止，
还没有任何一种科学仪器可以测量到它们的存
在，但由此带来的后果往往是有形的。我们的
生存环境之所以会恶化到今天这种危机四伏的
地步，究其根源，就是人类的贪婪所致。
所以，古今中外的宗教家和智者们都将少
欲知足作为人类的美德，作为人格升华的基础。

4
在佛教修行中，同样以此作为理论和实践的准
则。《佛遗教经》中，佛陀这样告诫他的弟子：
“汝等比丘，当知多欲之人，多求利故，苦
恼亦多；少欲之人，无求无欲，则无此患。直
尔少欲，尚应修习，何况少欲能生诸功德。少
欲之人，则无谄曲以求人意，亦复不为诸根所
牵。行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余，
常无不足。有少欲者，则有涅槃，是名少欲。”
如果对于一个修道者来说，过多的欲望能
阻碍他的解脱，那么对于整个人类的命运而言，
过多的欲望就会造成毁灭性的灾难。需要说明
的是，这里所说的欲，主要指盲目的物欲。因
为佛教将欲分为善、恶、无记三类，并非所有
欲望都是不合理的。
欲望之所以会有如此的“能量”，就在于它
永远处于发展进程中。如果不从根本上对治它，
铲除它，它就会无休止地驱使我们为之效力。
现代人非常重视个人自由，我们总是在抱怨环
境的束缚，抱怨家庭的束缚，事实上，即使外

5
在环境没有制造任何压力，我们的心灵也未必
能真正获得自由。
因为欲望是无所不在的，我们往往在不知不
觉中就会被它控制，将主权拱手相让。欲望又
是永无止境的，一个欲望得到了暂时满足，新
的欲望又会接踵而至，向我们提出更多的要求。
当我们有了一千块的时候，就希望得到一万块，
然后必须为完成这九千块的目标努力；当我们
有了一万块的时候，就希望得到十万块，然后
又必须为完成这九万块的目标努力。常常是，
我们拥有得越多，反而感觉自己缺少得越多。
只有一千块的人，认为自己只缺九千块；可有
一万块的人，会认为自己还缺九万块。既然世
上有坐拥亿万家产的人，我们希望得到的一万
和十万似乎不是过高的要求，希望得到百万和
千万似乎也不是痴人说梦。且不论最后究竟能
达到什么目标，问题的关键是：我们向谁去索
取这一切？不论我们采取什么样的方式，负担
最终会落到自然身上，因为大自然才是生产资

6
料的唯一提供者。
人类曾经梦想制造出永动机，其实，欲望
就是我们的永动机。具体到每个人，这一生的
欲望会随着色身的消亡而结束。但对整个人类
社会来说，一方面，个人欲望正随着经济发展
飞速增长；一方面，人口递增又制造出庞大的
基数。所以这台以欲望为动力的机器，非但永
不停止，还会以更强劲的功率运转。现代社会
习惯以数字来总结一切：人均收入、国民生产
总值等等。如果欲望也能以相应的量化指标来
衡量，我相信，不论是人均欲望还是世界欲望
总值，都远远超过以往各个时代。
和这急剧增长的欲望所对应的又是什么？
是地球日益贫乏的资源储备，是业已失去平衡
的生态环境。或许，我们觉得自己没能力也没
必要去关心森林的减少，去关心水土的流失，
去关心臭氧层的空洞。但即使再麻木的人，也
不会看不见河流的污染，不会感觉不到空气的
污染。长此以往，不仅我们向往的财富会成为

7
无本之木，即使我们的日常生活，也会受到致
命影响。我们还能喝什么？我们还能呼吸什么？
地球是我们赖以生存的唯一家园，皮之不
存，毛将焉附？如果我们不能有效节制欲望，
一味向自然索取，只能落得自掘坟墓的下场。
那么，如何才能对治欲望？佛陀接着告诉我们：
“若欲脱诸苦恼，当观知足。知足之法，即
是富乐安隐之处。知足之人，虽卧地上，犹为
安乐；不知足者，虽处天堂，亦不称意。不知足者，
虽富而贫；知足之人，虽贫而富。不知足者，
常为五欲所牵，为知足者之所怜悯，是名知足。”
知足，也是中华民族的优良传统，知足方
能常乐。从另一个角度说，知足就是要懂得珍
惜自己拥有的一切。在过去的丛林中，老和尚
总是告诫弟子们要惜福。现在想来，这句话的
确特别有道理。
从个人来说，一生的福报有相对固定性；从
人类的生存环境来说，拥有的资源也是有限的。
在过去几千年中，我们已经习惯于大自然无私

8
的奉献和给予，似乎这个宝藏是无尽的，可以
供我们尽情索取。但随着人类对地球有更多了
解之后，我们才发现，资源是非常有限的。如
果说大自然的恩赐是人类共同的福报，那么它
不仅属于我们的祖先，属于我们，更属于我们
的子孙后代。曾经有人说过，我们不是从祖先
手中继承了这个地球，而是从后代手中借来了
这个地球。如果我们不懂得珍惜，不懂得合理
使用，而是像败家子般任性而为，那么，大自
然赐予的这份福报很快就会被我们挥霍一空。
到那时候，我们的子孙又何以为生？等待人类
的又将是什么样的命运？
16世纪以来，在西方唯物论思想的指导下，
人们以为物质决定意识，物质高于一切。当追
求物质利益成为最高目标时，人类也不知不觉
地物质化了。我们总以为，只要有了丰富的物
质条件，人类就能过上幸福生活，世界就能获
得和平安定。但在物质文明高度发达的今天，
摆在我们眼前的现实却是：贫富差距越来越悬

9
殊，社会问题越来越多，为争夺资源导致的争
斗也始终没有停止。由此可见，关键不在于生
活达到了什么水准，归根到底还是人类自身的
问题。确切地说，是人类心灵的问题。
佛教认为，心是主导行为的关键。心净则
国土净，心染则国土染。只要人类的贪嗔痴还
存在，对能源的过度开发就不会停止，对生态
环境的肆意破坏也不会停止。如果我们希望拥
有清净、安定的世界，首先就要净化心灵，克
服内心的贪嗔痴三毒。只有这样，人类才会有
光明的前景。
【二、纠正幸福的观念】
近几个世纪以来，科技发展为人类带来了
崭新的生活。尤其在西方发达国家，物质文明
达到了前所未有的高度。虽然中国人穷了很久，
但在过去那些缺乏参照的年代，我们并没有因
为贫穷而心理失衡。改革开放以来，人们惊奇
地发现，外面的世界原来如此精彩。几乎在一

10
夜之间，致富成了民众最为迫切的愿望。我们
今天所说的现代化，其实就是一种西化。应当
承认，生活富足的确具有诱惑力，而在这一点上，
人类也的确拥有平等的权利。各行各业都在与
世界接轨，为什么我们的生活水准就不能向发
达国家看齐？
理论上说，这一要求是合理的。但是，摆
在我们面前的事实又是什么呢？虽然我们拥有
九百六十万平方公里的国土，虽然我们向来以
地大物博为豪，可中国还有太多的人口，这使
得我们的人均资源远远低于世界平均水平。但
在中国从道德社会迅速走向功利社会的今天，
这无法改变的现实并不能阻挡“一切向钱看”
的冲动。在民众心目中，有钱就可以脱贫，有
钱就可以达到小康，拥有财富似乎就拥有了幸
福。既然财富等同于幸福，只要能得到幸福，
自然会不惜一切。
在发展经济的共同目标下，人们的潜在力
量被彻底激发。遗憾的是，在很多时候，人类

11
的创造力与破坏力是成正比的。森林被大批砍
伐，矿产被过度开发，连野生动物也在劫难逃。
是的，或许它们都转换成了我们梦寐以求的财
富，但大自然却因此更为贫瘠。钱很快就会用完，
树木又需要多久才能成林？生态又需要多久才
会恢复？
从另一个角度说，财富能否等同于幸福？
我们在世间的生存，的确离不开必要的物质条
件。但在基本生存解决后，财富还能为我们带
来什么？钱能买到药品，却买不到健康；钱能
买到食物，却买不到食欲；钱能买到享乐，却
买不到快乐。
在今天，很多人对财富的追求，早已不再
是为了维持生计，而是转向财富的积累。对于
他们来说，财富的意义或许就体现在数字变化
上，今天增加一个零，明天又减少一个零，如
此而已。问题是，一旦陷入这样的追求，心态
就会随着数字的增减而变化，似乎人生的全部
意义就在于此。只要有利可图，其他一切算得

12
了什么？现在有句话叫作“穷得只剩下钱了”，
这不仅仅是幽默，事实上，正是相当一部分人
的真实写照。可悲的是，当整个社会走向这一
歧途时，道德解体了，自然破坏了。最后的结
果或许就是，整个世界也穷得只剩下钱了。
这使我想起一个故事：从前有个做梦都想发
财的人，一天，幸运终于降临到他的头上，甚
至比他想要得到的更多。因为他获得了点石成
金的魔力，任何东西只要一经他的手，就会变
成真正的黄金。他迫不及待地将屋子变成了黄
金的宫殿，然后是花园、街道。当最初的狂喜
渐渐平息之后，他想起应当和家人一起来分享
这份奇迹，可他的妻儿也成了冷冰冰的纯金塑
像。于是他开始感到孤独，只好安慰自己说：“毕
竟，我有了再也用不完的黄金，虽然没有了亲人，
但我还可以用金子买到想要的一切。”结果他很
快对购物厌倦了，因为他买来的一切都变成了
同样的金子。最后他开始饿了，这时他才发现，
所谓的幸运已为自己带来最大的不幸，因为所

13
有食物在他手中都成了无法食用的金子。“老天
啊，把我的魔力收回去吧！”他哭泣着，恳求着，
在饥饿和孤独中慢慢死去。
如果有一天，我们真的把自然中的一切都
变成了钱，钱能买到的或许也只是钱了，我们
又将何以为生？所以说，财富决不是生活的唯
一目标，更不是幸福的唯一保障。
从佛法观点来看，幸福是由众缘和合而成
的。从个人生活来说，幸福离不开良好的心态
和健康的身体。此外，和睦的家庭、真诚的友谊、
纯洁的情感，都是幸福不可或缺的组成部分。
从整个社会来说，幸福又是建立在世界和平的
基础上。时至今日，不论人与人之间，还是地
区与地区之间，乃至国家与国家之间，为掠夺
资源爆发的争斗始终没有停止。当世界失去安
宁的时候，生活其间的每个人何尝有幸福可言？
而从生存环境来说，人类命运又是与自然息息
相关的。我们的幸福来自大自然的馈赠，来自
大自然的哺育，所以保护自然也是获得幸福的

14
必要前提。只有认识到幸福的真正内涵，我们
为寻求幸福付出的努力才能行之有效。
【三、改变生活方式】
观念直接决定了我们的价值取向，也直接
影响着我们的行为和生活方式。
生存离不开必要的物质利益，那我们应当
如何追求利益呢？从佛法观点来看，我们的现
实利益和长远利益是一体的，自身利益和社会
利益也是一体的。遗憾的是，现在的人很少意
识到这一点。这和唯物主义的盛行是分不开的，
既然人生是断灭的，至多不过百年而已，所谓
的人生目标自然不可能更长远，眼前利益也自
然高于一切。
这种急功近利的思想，使得人们寻找一切可
能致富的捷径，丝毫不考虑这些短期行为将会
带来什么样的后果。上世纪八十年代中期，乡
镇企业迅速遍及中国大地，在高峰期达到一千
多万家，万元村乃至亿元村都不再是神话。但

15
在农民们富起来的同时，被占用的耕地有多少？
被污染的河流有多少？据有关专家预测，按照
现有发展趋势，中国两百年后将无地可耕。
如果说农村的致富是以丧失土地为代价，
那么，都市的繁荣又是以什么换取的呢？为了
满足我们日益膨胀的物欲，多少资源被无谓地
消耗了？仅以包装为例，每年用于包装的材料
要吞噬多少森林？要制造多少垃圾？我们将有
用的资源变成无用的垃圾，仅仅是为了刺激一
下人们的消费欲。我们是否想过，带动消费的
同时，就是在鼓励我们浪费——浪费所剩无多
的自然资源！
在市场经济的准则下，企业的成功在于能
否制造商机，商业的繁荣在于能否带动消费。
这一切，使我们的生活习惯发生了彻底变化。
节俭是祖先们千百年来倡导的美德，但在今天，
我们轻易地丢弃了这个传统。仅仅是几年时间，
我们甚至习惯了一次性消费。过去的人，一生
也许都用不了几双筷子，但一次性筷子的推广，

16
使我们的消耗超出了祖先的几百甚至几千倍。
是的，我们已经有了支持这种消费的财力，但
我们是否也有支持这种消费的资源呢？还有那
些一次性的塑料袋、一次性的饭盒、一次性的
杯子、一次性的宾馆用品......生活固然是多了
点便利，地球却多了难以承载的垃圾。据说在
卫星照片上，这样的白色垃圾已经和长城一样
醒目了。如果这也是现代文明的产物，那么只
能是文明的耻辱。
生活观念的改变还表现在对时尚潮流的追
逐。每年甚至每季度都会推出的流行时装，使
服装仅仅因为款式过时就被我们舍弃。即使是
耐用的电子产品，同样在以惊人的速度更新换
代。我们已经有了彩电，电脑也可以继续使用，
但既然厂家推出了更新的型号，为什么就不能
换一个？为什么一定要像从前那样物尽其用？
不知什么时候开始，“旧的不去，新的不来”，
已然成了现代人的消费口号。需要指责的只是
商家吗？事实上，我们的消费观也在决定商家

17
的投资取向，彼此的关系是相互的。
佛法认为，任何行为都需要有因和缘的推
动，两者缺一不可。从这个角度来说，所谓的
市场导向其实只是一种外缘，是一种鼓动消费
的增上缘，关键还是取决于我们自己。如果我
们懂得惜福，如果我们不是那样喜新厌旧，不
是那样积极响应商家推出的每一款新品，市场
的需求就不会那么大，对资源的消耗就不会那
么快，制造的垃圾也不会那么多。
如果我们将自己定位为一个自然人，基本
的衣食住行实在所需无多。但如果我们将自己
定位为一个现代人，一个走在时尚前列的现代
人，那我们的需求就会永无止境，对自然的消
耗也会永无止境。所以人类要改变生存环境，
就必须从根本上改变观念，回归简单自然的生
活方式。我们的需要越多，付出的也就越多。
科技发展了，生产力提高了，但我们的生活并
没有因此而变得轻松。正相反，现代人普遍感
觉活得很累，在竞争的压力下不堪重负。我们

18
不仅累了自己，更累了哺育我们的自然。
【四、正确认识人与自然】
千百年来，人类依赖自然的给予生活。与
此同时，对大自然的探索也始终没有停止，希
望以此改善生存条件。那么，人与自然究竟应
当是一种什么样的关系呢？
在中世纪，神学占据了欧洲文化的主导地
位。对上帝的信仰，使得回归神的怀抱成为人
生唯一的归宿。启蒙运动之后，随着人本思想
的兴起，人生观和价值观发生了极大的变化，
人类在世界的地位也得到重新确立。人与自然
的关系开始倾向于二元对立，从上帝之子、自
然之子转而成为地球的主人。人类不必臣服于
上帝，更不必臣服于自然，正相反，万物不过
是为我所用的消费品，自然不过是生产资料的
提供者。人类在欲望的怂恿下，将征服自然当
作理所当然的权利，向大自然无尽索取，以满
足人类最大限度的需求。

19
在东方传统文化中，人与自然的关系是统
一的。儒家崇尚天人合一的境界，将人与自然
的和谐作为人生的真正享受，将人与自然的感
应作为人生的最高境界。
佛教更进一步提出了“依正不二”的思想。
所谓“依正”，即依报和正报。佛教将人类称为
正报，将我们生存的世界称为依报。正报和依
报是息息相关的，依报败坏了，正报则无以生
存。佛教认为世界是缘起的，它的存在和毁灭
来自条件的成败，来自因缘的聚散，所谓“有
因有缘世间集，有因有缘世间灭”。那么，它的
发展规律是怎样的呢？佛陀告诉我们：“此有故
彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。”
这一偈颂揭示了事物存在的内在联系。人与人
的关系、人与自然的关系、自然与自然的关系，
都是互相影响的，一荣俱荣，一损俱损。破坏
大自然，和大自然对立，无疑会使人类自取灭亡。
大自然孕育了人类，过去我们总是将自然
比作母亲。尤其在人类生活的早期，万物有灵

20
的思想曾经盛行于世界各民族，这也使生态得
到了很好的保护。随着科学的发展，自然的奥
秘被不断呈现在我们面前，人类开始变得狂妄。
与此同时，自然也开始失去安宁。但不论我们
是以什么样的态度对待自然，都无法改变人与
自然的关系。毕竟我们生于斯，长于斯。我们
建造了钢筋水泥的城市，制造了现代科技的产
品，但从过去、现在到将来，我们的生活从来
离不开脚下这片土地。现代化环境虽能为生活
带来诸多便利，却不能滋养我们的心灵。只有
回归自然，才会使我们真正地放松，才会缓解
紧张生活带来的压力。
在今天这个商业社会，似乎只有财富才是
至高无上的。可是和大自然的给予相比，一个
人拥有的财富又算得了什么？是自然给人类提
供了无尽的资源，使人类得以延续并发展。如
果没有汽车、电话，人类一样可以生存，但如
果没有粮食和水，又能维持多久？更不必说我
们须臾不可离开的空气。所以，大自然提供的

21
一切才是生存最基本的需要。我们离不开太阳
的光明，离不开江河的哺育，更离不开大地对
我们的负载。
现代化的生活环境需要通过劳动去创造，
而大自然的给予却不需要我们用金钱去交换。
我们只要懂得珍惜，懂得保护，就能永远享有。
如果我们为了眼前的一点利益，而以破坏自然
为代价，无疑是饮鸩止渴。现在有句话叫作“年
轻时以健康换金钱，年老时以金钱买健康”。我
们都知道，健康不是金钱可以买到的。同样的
道理，我们现在或许能以自然换来金钱，到将来，
我们还能以金钱买来大自然曾经无偿为我们提
供的一切吗？或许有人会说，河流污染了，我
们不是还有瓶装的矿泉水可以喝吗？那么到大
气污染得无法呼吸的那一天，我们又去哪里采
集新鲜空气出售呢？即使可能，我们为购买空
气付出的费用，又需要多少劳动才能换来呢？
尽管人类对宇宙已经有了越来越多的了解，
但至少到目前为止，还没有发现比地球更适合

22
人类居住的星球。所以，地球是我们唯一的家
园。当居住的房子倒了，我们可以搬家；当生
活的城市毁了，我们可以迁徙；可当我们生存
的地球趋向毁灭，人类又到哪里寻找安身立命
之地呢？
我们必须改变人类中心论的观点，从自然
的使用者、破坏者，成为自然的看护者。不论
我们出于什么样的动机毁坏自然，都等于是在
谋害自己的母亲。那么，人类可能在这样的罪
行中幸免于难么？所以，我们应该像对待母亲
一样去对待大自然，像尊重母亲一样去尊重大
自然。只有这样，我们才会继续得到自然的呵护，
才会在它母亲般的怀抱中获得安宁。也只有这
样，人类才不会在背弃自然的任性行为中走向
毁灭。
【五、培养良好的心态】
人类之所以为万物之灵，是因为有一颗不
同于动物的心。烦恼和痛苦，是来自心的感觉；

23
快乐和幸福，也是来自心的感觉。我们要充分
认识到心的作用，正是它，直接或间接地影响
着世界。从这个意义上说，生态环保能否见效，
关键就在于我们以什么心态对待自然。
1.感恩心
人类总是不停地追逐，却不懂得对已经拥
有的一切心怀感恩。我们能拥有明亮的眼睛就
是财富，因为对于那些盲人来说，绚丽多姿的
彩色世界是不存在的；我们能拥有清晰的听觉
也是财富，因为对于那些聋者来说，悦耳动听
的音声世界是不存在的。所以我们要感恩父母
给予自己健全的色身，仅仅在这一点上，我们
是多么富有和幸运啊！
同样，我们要感恩大自然的馈赠。假如有
一天，太阳不再如期而至，地球会陷入黑暗；
假如有一天，江河不再提供水源，人间会成为
废墟；假如有一天，空气不再充盈天地，世界
就会令人窒息。我们享受着阳光和空气，却不
必为此付出任何费用。我们已经习惯了这样的

24
免费享受，习惯到熟视无睹的地步。滴水之恩，
尚要涌泉相报，我们从自然中得到的，又岂止
是滴水之恩？如果说我们有享受自然的权利，
那么同样有保护自然的义务。不仅是为了使用
自然而珍惜它，更是为了表达一份感恩的心。
佛陀告诉我们，世界会经历成住坏空的过
程；天文学家也告诉我们，地球会有毁灭的一
天。按照正常发展规律，这一天的到来还非常
遥远，其最终结果也不是人类所能左右的，但
我们的行为却会加快或减缓它的毁灭速度。尤
其在今天，被现代科技武装起来的人类，破坏
力已远远超过从前。在人类生活的早期，祖先
们也砍伐过森林，也捕杀过动物，但这些行为
造成的后果，尚不足给世界带来毁灭性的灾难，
与自然的丰富蕴藏相比，还是微不足道的。或
许正是自然的宽容，将人类纵容到今天这种忘
恩负义的地步。但自然不会永远沉默，事实上，
频频发生的自然灾害，正是它向人类发出的一
次又一次警告。如果我们还不能反省，而是继

25
续随心所欲地生活，无疑是在加速自己的灭亡。
工业时代到来之时，人类为滚滚向前的历史车
轮而欢呼。如果我们知道自己搭上的只是奔向
末日的列车，还会要求它快一些、再快一些吗？
大自然不仅为我们提供了赖以生存的物质，
更以它的宁静祥和滋润着我们的心灵。世上还
有什么比大自然展现的美更加丰富吗？还有什
么比大自然带来的享受更令人心旷神怡吗？遗
憾的是，现代人似乎已经忽略了自然的存在。
我们每天想到的只是金钱、事业，想到的只是
复杂的人际关系，喧闹的声色刺激。我们没有
闲暇去欣赏田园风光，没有心情去感受鸟语花
香。电力使城市彻夜灯火通明，却使皎洁的月
光变得暗淡，我们已很难理解古人对于明月的
眷恋，也不再对它带来的清凉心怀感恩。当诗
情画意从生活中悄悄溜走时，我们越来越浮躁
的心又靠什么去滋润呢？
从钢筋水泥的建筑中走向郊外吧，在自然
的怀抱中放松身心，体会一下清风带来的慰藉，

26
泥土带来的芬芳。只有当我们真正懂得享受自
然的时候，才会由衷感激它的给予，才会珍惜
它的一草一木。而不是去污染江河，那是自然
的血脉；不是去破坏植被，那是自然的毛发；
也不是去掠夺矿藏，那是自然的骨骼。如果说
自然对每个人都是平等的，那么它不仅属于今
天的我们，也属于我们的后代。我们是继承者，
但决不是唯一的继承者。
2.尊重心
佛教认为我执是人类一切烦恼的根源，正
是因为这种强烈的我执，我们才觉得一切都要
为我所用。这种错误的认识，不仅导致了人与
人之间的争斗，也导致了人与自然之间的冲突。
因为我执不仅为我们带来了烦恼，也带来了暴
力和毁灭。我们只有正确认识人与自然的关系，
尊重自然的发展规律，才能与自然和平相处。
所以说，生态文明就是建立在人与自然的平等
关系上。
大自然有它既定的运转程序，一年四季，

27
播种有时，收获有时；世间万物，出生有时，
消亡有时。与自然的存在相比，人类历史是极
其短暂的。但自我中心主义的盛行，却使人类
妄想成为自然的操纵者。我们随意地开发自然，
试图将地球改造为一个巨大的施工现场，除了
制造一个人为的机械世界，我们能制造出崇山
峻岭，制造出江河湖海吗？我们可以种植草坪，
但能种植出草原吗？我们可以发电，但能与太
阳提供的能量相比吗？
我们还根据自我需求来决定动植物的命
运。尽管现在已经有了野生动物保护法，但被
保护的只是珍稀野生动物而已。与此同时，每
天又在屠杀多少家禽？我们何尝考虑过动物的
生存权？在现代化的饲养场，家禽从生到死都
被固定在牢笼似的方寸之地，吞吃含有激素的
饲料，只是为了让它们尽快走上人类的餐桌，
结果却是让人类间接吞吃那些合成饲料。为了
粮食丰收，我们大量制造并使用杀虫剂，且不
说由此造下的杀业，我们最后又得到了什么？

28
粮食似乎多了，但都是被农药污染过的慢性毒
药，结果是我们为了生存不得不每天服毒。随
着医学研究的深入，我们研制出越来越多的抗
生素，但人类并没有在和细菌的对抗中远离疾
病。事实上，新的耐药菌不断出现，无休止地
与人类展开竞赛。
我们以为有了科技的武装，就可以随意地
改造自然，可以创造出一整套崭新的发展规律。
当我们陶醉于舒适的生活环境时，可曾想到，
安乐只是暂时的，更大的灾难还在后面。如果
我们不尊重自然的规律，不顺应自然的法则，
只能将人类和自然共同推向不断毁灭的恶性循
环之中。
3.爱  心
我们懂得爱他人，才有资格接受他人的爱，
也才有因缘得到他人的爱。在我们的成长过程
中，有父母和兄妹的爱，有妻儿和朋友的爱。
如果我们不懂得珍惜，不给予相应的回馈，这
份爱就会像无源之水般逐渐枯竭。

29
我们和自然的关系也是同样。大自然对人
类的爱，似乎没有任何条件，又似乎无穷无尽。
但如果我们对世界缺乏爱心，不去创造爱的因
缘，我们拥有的一切很快就会结束。是的，自
然的给予不需要我们用金钱去交换，但它需要
一份爱心，一份珍惜。在人类出现之前，地球
是富饶的，绿色的。千万年来，大自然无偿地
哺育着人类。但它也是有血有肉的，在它的血
肉被不断榨取后，它也需要爱护，需要休养生息。
让我们停止那些釜底抽薪式的掠夺吧！让
我们用行动来保护自然，用爱心来慢慢抚平自
然的伤口。我们爱护河流，江河才会流淌清洁
的水源；我们爱护植物，大地才会成为美丽的
花园；我们爱护动物，动物才会成为人类的朋友。
在今天，地球上的物种已越来越少，不仅
如此，它们还在以更快的速度消失。如果我们
不停止盲目的破坏，不对此加以保护，终有一天，
会成为地球上的孤家寡人。当一切生物的末日
来临时，人类的末日还会远吗？佛教所提倡的

30
不杀生，正是基于对一切有情的慈悲。现代社
会提倡人权，但佛教在两千多年前就提出了“众
生权”。慈是给予众生安乐，悲是拔除众生痛苦。
我们要以这样的慈悲之心对待一切众生，不仅
杜绝杀生，更要积极地放生和护生。如果我们
能对动物付出爱心，同样能对人类付出爱心，
为社会带来“我爱人人，人人爱我”的和乐景象。
从这个意义上说，慈与悲就是爱心的升华，是
对自然最有力的保护措施，也是实现人间净土
的力量。
2020.10修订版