天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第三十三小节，
凡为天下，
国家有九经曰，
修身也尊贤也亲亲也敬大臣也。
体群臣也子庶民也来百公也，
柔远仁也怀诸侯也。
这段原文孔子我们揭示了治理天下国家的九条重要原则，
也就是酒精一要修养自身品德。
二要尊重贤人。
三要亲爱亲人，
四要敬重大臣。
五要体恤群臣。
六要爱民如子，
七要招纳各类工匠。
八要善待远方的来客。
九要胸怀包容各方的诸侯，
回到今天的时代，
对于企业家和各业务板块的负责人来说，
领导力模型这个概念并不陌生。
比如作为领导者，
要拥有横向思维理智判断拥抱挑战赢得信任等优秀品质。
那么孔子在两千五百年前是如何以圣贤的格局和境界揭示了领导力的本质，
并为我们确立了标准与路径呢？
我们从酒精当中学习到的领导力的九个核心要素是一建设自己。
二借用外脑。
三拆掉部门墙。
四赋予崇高感。
五体恤基层付出。
八用户既子民七对接一流人才，
八满足基声可望。
八用胜并引领首先是第一条，
也是最重要的一条修身建设自己自己是谁决定了能够与他人与世界有着怎样的链接。
假如换一个人在我现有的位置上是否会做的更好。
一位企业家曾经说过，
以身作则，
不是影响他人的重要手段，
是唯一手段自己尚且做不到如何管理他人。
所以修身是让我们率先建设自己。
第二条尊贤记用外脑这一点，
我们此前学习过义者以也尊贤为大。
对于企业经营者管理者而言，
可以借用贤者的力量来帮助自己站得高，
看得远，
要做到尊贤，
就需要暂且放下自己眼下的认知，
以圣贤的心为心，
这样我们也得以做出正确的决策。
第三条清亲拆掉柜门墙。
此前，
中庸已经进行了铺垫，
仁者仁也亲亲为大在家天下的时代，
整个家族就是国家的统治者亲近家人，
就是在调和国家的内部矛盾。
同样的作为经营者，
管理者，
面对观点不一诉求不同的团体都加以亲近，
让彼此扔砖头的部门墙变为大家坐在一起的长板凳，
整个组织才能更协调的发展。
第四条敬大臣赋予崇高感。
有时经营者管理者可能会有这样的想法，
我已经给了高管很大的权利和超越行业平均水平的工资。
他们应该感恩，
我才对，
殊不知此时与高管的关系就变成了一份交易。
我出钱，
你办事，
正如孔子所言，
泛于利而行多怨，
这样往往会导致双方不欢而散，
对彼此造成损失。
原本我们可以和高管成为使命的共同体，
但失去了这份敬重，
却退化成了利益共同体。
第五条体群臣体恤基层的付出，
这便是此前学习的忠恕为道不远的术，
因为仁爱，
所以宽容。
这时，
不仅能体会到他们生活的苦辣酸甜，
也能接纳他们的缺点问题错误等等，
然后引领并建设他们的心灵品质。
第六条子庶名用户，
即子民一国之君，
保护他的子民免受侵害，
是天经地义的事情。
对于企业的经营者，
管理者来说，
同样如此，
正如中庸所言，
其人存则其证据，
其人亡则其正息用户才是企业生存的根本。
而我们不仅要存下他们的人，
更要存下用户的心，
每一次的接触都是为了下一次的高处相见。
第七条来百工对接一流人才，
企业里做事情，
既需要人格的力量，
也同样需要真理的力量。
之前的修身尊贤亲亲都是在升华我们的人格而来。
百宫则说明了专业技能同样重要，
而且不必亲力亲为去培养每一个技术岗位。
天地间就是我们的人才库招纳一流的人才为我所用，
才是真正的本事。
第八条柔远人满足无声的渴望，
柔远人的字面，
意思是去善待远方的客人。
对于经营者和管理者来说，
柔远人指的是吸引远方或者未来的客户。
大学有言，
有德则有仁，
有人则有土有土，
此有才有才此有用吸引远方或者未来客户的不仅仅是我们的产品，
更是领导者厚德载物的品德，
才能听到来自远方客户的无声的呼唤。
第九条怀诸侯战胜并引领对经营者和管理者来说，
竞争的同行就像是一个个诸侯国，
我们如何才能提升乃至超越与同行的竞争关系呢？
孟子是这样看待的，
固国，
不以山西之险，
威天下不以兵革之利。
原来我们与同行的关系并非全靠实力说话，
而是可以心胸开阔的去战胜，
并引领他们从竞争走向竞合，
为行业的良性发展而奋斗。
回顾今天的原文，
凡为天下，
国家有九经曰，
修身也尊贤也亲亲也敬大臣也。
体群臣也子庶民也来百公也柔远人也。
怀诸侯，
也。
从酒精当中，
我们学习到的企业领导力，
九个核心要素是一建设自己。
二借用外脑三拆掉部门墙。
四赋予崇高感五体恤基层付出。
六用户记子名，
七对接一流人才。
八满足无声渴望九战胜并引领，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们，
今天学习第三十三个客户接触点战略创新，
主题是客户真需求超越一点点。
张静是一家金融服务公司的客户经理。
最近一位客户找到他办理一项紧急业务。
他首先向客户报出了自己期望获得的收益，
当时已经是中午十二点，
客户已经下班了，
回复消息说我正在吃饭，
一会儿再说。
若是以往张晋肯定二话不说，
就把电话打过去，
催促对方，
尽快回复。
因为金融交易就是要抢时间，
同行们都是这样做的。
但是这一次，
张晋在急躁的情绪中，
关照到了自己的起心动念。
他想我不能急功近利，
只考虑自己利益。
客户是一位普通的银行业务员，
也是需要获得收益的。
他的工作也不容易，
这样一个念头闪过张静，
不再着急催促客户回复，
而是告诉客户先慢慢吃饭，
等考虑好后回复即可。
过了半个多小时，
客户回复说可以业务，
这就成了张静，
没想到不用咄咄逼人的方式，
可以更顺利达成合作。
签好订单后，
客户还跟张静多聊了几句，
客户有些抱怨说自己工作压力大等等。
若在以往张晋肯定和客户一起抱怨起来。
因为他也是这样想的，
但是现在他学到了一句话，
做任何事都不容易，
明白了这句话他少了很多感性的烦恼。
于是他将这句话送给了客户，
瞬时间，
客户释然了很多之后，
客户经常找张静聊天，
遇有合适的业务，
也最先找张静，
客户跟张静说，
很喜欢和你聊天。
合作总能感受到正能量，
常常从负能量中满血复活。
伙伴们，
今天无论是企业经营者，
还是一线销售代表，
大家所关心的都是收益，
都是如何将自己的产品和服务卖出去。
而对客户这个人几乎是不关心的温暖。
客户给予客户正能量的人很少，
发自内心，
想要让客户更幸福的人更是极少。
然而这不就是你的机会吗？
今天你就可以领先同行，
率先回应客户内心的渴望与客户建立起心与心的链接。
答案需要注意的是，
若你一下领先一步，
内外条件可能还不成熟，
容易踏空。
那么你可以从走半步做起，
什么是一步又如何从走半步做起呢？
我们与客户的关系可以分为五个层次，
交易型产品型方案型温暖型和光明型每上升一个层次都是跨越一大步交易型，
就是一手交钱，
一手交货产品型就是为客户提供卓越产品，
向客户表达敬意方案型就是超越客户期望为客户提供整体解决方案。
温暖型就是为客户提供温暖人心的产品和服务。
光明型是通过产品和服务，
提升客户格局与境界。
大家在周一一起确定的使命，
让客户更幸福是在光明型的层面上，
在这个层面上，
人们直接从提供产品和服务转向了成就客户这个人这是一大步的跨越。
所以这就是我们奋斗的目标。
但现在我们或许还不具备成就客户这个人的能力，
但可以从走半步做起，
走半步就是先从关注订单转向关注客户。
这个人从对客户好的一点一滴做起，
比如给予客户温暖信任与尊重。
正如前面的张晋同忍，
不再因为自己的高收益，
毫不顾惜客户的时间，
不再过度打扰顾客相比，
同行给了客户一份温暖与尊重。
这就向前走了半步走半步是一种战略选择易经。
第四十一卦叫做商责损这一卦的。
第一个爻告诫我们的就是卓损之无咎，
也就是当内在和外在的条件都不充分时，
根据实际情况酌情奉献，
这样才不会有过失领先贡献。
当下同时，
储备未来领先同行半步关心客户幸福，
急需能量，
未来大有可为好。
最后，
我们呈现战略创新的方法和新法方法，
是领先同行半步，
关心客户幸福新法，
积极贡献。
当下同时，
储备未来实践作业，
为你的岗位量身定制，
让客户更幸福的领先干部战略创新方案，
深深的祝福伙伴们，
我们明天见。
