天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第五十六小节，
唯天下至圣唯能聪明睿智，
足以有灵也宽裕温柔，
足以有容也发强，
刚毅足以有职也。
斋庄庄正足以有敬也，
文理密察，
足以有别。
也。
这段中庸原文为我们呈现了孔子作为至圣先师所拥有的五种卓越品德。
下面我们来学习原文的含义，
唯天下至圣唯能聪明睿智，
足以有灵。
也是说啊，
只有天下最伟大的至圣先师，
才能拥有足够高远的聪明智慧，
才能引领天下。
这里有灵也的灵，
是指居上，
而灵下宽裕温柔，
足以有容，
也是指宽宏博大柔和忍辱，
能够包容天下发强，
刚毅，
足以有直，
也是奋发勇敢刚强坚毅，
能够决断大势的意思。
斋庄中正足以有静也。
这里的奇是通斋戒的斋啊，
意思呢是内心纯净无邪斋，
庄中正足以有静，
也就是指威严庄重忠诚正直，
能够赢得人们持久的尊敬。
最后文理密察足以有别，
也他条理清晰，
能够行辨明察，
并是非善恶和邪政。
那现在呢我们再来分别体会孔子的这五种制胜的德行。
首先是第一种聪明，
睿智，
足以有灵，
也聪明就是耳聪目明。
而睿智呢则是为人处事的智慧，
到了极致之后，
便足以治理天下了。
当时孔子的弟子子夏要去远方做官。
在临行前，
请问老师为政之道，
孔子就告诉子夏不欲速不尽，
小利，
欲速则不达尽，
小利则大事不成。
当别人都希望要新官上任。
三把火的时候，
孔子却教诲弟子欲速则不达，
一味求快，
非但不能起到好的效果，
反而容易耽误了大事，
这便体现了孔子治理天下的无量智慧。
第二种德行呢是宽裕温柔，
足以有容，
也这就展现了孔子无限的仁爱，
能够包容和化育天下人，
我们可以再从孔子有教无类的事迹当中来感受这一份至高的境界。
当时啊有一位叫冉雍的弟子向孔子求学。
但是因为他的父亲是盗贼，
所以孔子的其他弟子们就在暗中诋毁冉雍。
对此呢，
孔子就故意对着一头十分强壮而又毛似光亮的牛说这头牛的血统不好，
不适合用来祭祀。
而弟子们就问到了血统不好，
有什么关系，
又不是用他的父母来祭祀孔子，
便趁机反问道，
那么出身卑微行为不端的人，
也可能有行事光明心地善良的儿子，
为什么要用父亲的品行来否定儿子的一切呢？
由此我们就能感受到孔子宽厚而温润的仁爱。
第三种德行呢是发强刚毅，
足以有职，
也。
这是在描绘孔子刚强果断，
能够决断大势的品质。
孔子在鲁国为官时，
鲁国的大权旁，
若给三个贵族集团把持朝政。
而这三个贵族集团又被自己的家臣所控制，
这便让整个鲁国的政治陷入了昏暗。
于是，
孔子就向鲁国的国君大胆提出了挥三哥的建议，
也就是说要帮助三位贵族集团来打击失控的家臣们。
这样既打击了论证的家臣，
又削弱了干政的三股贵族势力，
就起到了巩固鲁国国君地位的作用。
虽然在叛乱家臣的抵抗下，
孔子的计策未能完全成功，
但是我们依旧可以感受到孔子在大是大非面前那一份果断决策的能量。
第四种德行是斋中中正足以有敬也。
斋庄描绘的是孔子内心的洁净无邪，
而中正则是指孔子，
无论为人处事，
都是中规中矩端端，
正正因而让他人肃然起敬。
孔子在周游列国的时候，
曾经被困在陈国和蔡国之间绝粮七日被断绝的粮食的弟子们个个都饿得浑身无力，
但孔子却依旧讲习诵读传授诗书礼乐，
毫不间断。
这时，
弟子子路问老师，
君子也会有穷恶的时候吗？
孔子回答道，
君子务穷，
小人穷死万矣。
也就是说，
虽然君子也会面临穷困潦倒的境遇，
但是他们却能够固守困饿，
也不动摇自己道德的追求。
而小人在这样的情况下，
却会胡作非为。
由此也让我们看到困境中更加放大了孔子内心的端庄正正。
第五种德行是文明密茶，
所以有别也孔子不仅有学问上的至高修养，
更能够精密的考察来明辨事理。
孔子作为圣贤，
却依旧十分刻苦的学习经典。
在学习易经的时候，
就曾留下围编三绝的典故，
因为反复的翻阅竹简，
以至于连接竹简的袋子都断开了数次，
即使孔子是如何恭敬的？
面对经典也依旧不妨碍孔子身书。
六经来为我们的后人正本清源。
因为在孔子的心中啊，
有着真正的对大是大非的判断，
既学习圣贤经典，
又不被文字所束缚，
将古圣先贤最真挚的思想传递给我们。
现在我们再来回顾今天的原文，
唯天下至圣，
唯能聪明睿智，
足以有灵也宽裕温柔，
足以有容也发强，
刚毅足以有直也。
斋中中正足以有敬也，
文理密察，
足以有别，
也。
孔子作为至圣先师，
不仅拥有智仁勇这三种达德，
而且在为人处事和探究事理上，
更是恩泽。
百世万古流芳没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们好，
我们学习第五十六个客户接触点一星差评，
主题是遇到一星差评，
你的态度最关键许超是一家快餐连锁店店长，
最近公司十分重视美团等平台上的线上评分，
并规定差评数量直接与奖金挂钩。
一天。
他在美团上看到一条差评，
顾客说食物里有一个小飞虫，
许超，
赶紧回复，
还及时拨通了顾客电话，
告知顾客可以安排退款，
没想到顾客不买账，
还说影响了心情和食欲，
现在根本吃不下饭。
许超说，
整个订单都给你，
免了可以吗？
顾客情绪更大了，
说道你们要赔我五千块，
精神损失费，
只是许超急了，
这不是故意刁难吗？
免单已经是仁至义尽了，
还想怎样？
于是啊，
就跟顾客说，
随便你吧，
过了两小时，
这位顾客又打来电话，
说你们店的卫生是不是有问题？
我要投诉到食药局查查，
你们徐超认为，
对于这种恶意刁难自己是没办法的。
于是向上转交给了公司经理，
公司经理怎么处理呢？
我们看公司经理拨通了顾客电话，
十分诚恳，
满怀歉意的跟顾客说，
很不好意思。
假如我遇到了这种情况，
会和你一样难受。
顾客是位年轻姑娘，
听到这话，
态度缓和了起来。
叔啊，
我不想敲诈，
你们是你们态度不好，
经理继续十分真诚的说，
买卖有很多不可控因素，
我们会不断改进，
也请您多多监督，
你愿不愿意做我们的监督员呢？
电话那头的姑娘笑了起来，
说道。
好，
我愿意监督你们的，
我喜欢吃你们家的蒸饺伙伴们。
在这里我们再次明白，
客户是最希望我们好的人，
即便他总是说话尖锐手段强硬，
但都是因为他喜欢我们的产品。
正如这位姑娘的一句话，
我喜欢你们家的蒸脚，
所以他不允许卫生不合格。
她对我们有满满的期待，
这就是一星差评背后的客户心声。
下面我们分享三个要点，
第一，
确保一星差评能抵达公司高层，
公司高层就是要做难而正确的事情。
一线员工格局境界难免有限。
这个时候就是要借助公司高层的力量，
公司高层拥有更高的格局和境界，
能够听懂客户的心声，
不但能化解难题，
还能以此为抓手，
推动相关部门改善工作。
第二，
借助一星差评，
警醒部门同事领导的一百句话，
有时不及客户的一句话，
客户一句很尖锐的留言，
正是激发和警醒自己和同事的最好机会。
正如上面案例中的店长所言，
如今他们都是十分谨慎，
每一份外卖都确保用最好的食材。
第三，
你的态度最关键在企业经营中能力终归会有欠缺。
正如卖卖的口味就是不如到店里吃，
口味鲜美，
对于此客户都可以理解。
然而能力可以有欠缺，
态度，
不应该有欠缺。
也就是说，
面对一星差评态度应该是首要解决的第一位的问题，
下面有三个层面的态度。
第一层面敷衍了事，
公司安排了任务，
要求，
对一星差评进行回复，
还跟自己奖金挂钩。
那么就编辑好一个模板，
将其设置为自动回复，
省时省力。
想想我们自己看到商家敷衍的自动回复会有什么感受呢？
第二个层面，
脚踏实地，
忠于职责，
全力以赴解决问题，
看到客户投诉。
第一时间真诚回复，
认真向客户说明出现过失的原因，
相信客户一定会给予理解。
更重要的是，
要第一时间同理客户的心安抚客户情绪，
让客户感受到被尊重。
第三个层面，
志存高远，
超预期反馈经验。
答复深深的明白，
客户是最希望我们好的人对客户有一份感恩之心，
因而总是感恩客户的监督与建议。
正如经理邀请客户成为监督员，
客户从愤怒变为欢喜，
不仅删掉了差评，
还成为店里的回头客，
呈现一星差评的方法和心法是什么呢？
方法是能力有欠缺态度，
不能有欠缺心法。
客户是最希望我们好的人实践作业，
面对客户的一星差评。
现在你会怎么做呢？
深深的祝福你伙伴们，
我们明天见。
