

37 点铁成金
第42课：点铁成金
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。谢谢大家，谢谢。
今天是阳明心学课堂百日成⻓第六十三天，第四十二课。我们来学习《传习录》当中的“陈九川
录”。陈九川，字惟浚，号明水，江西临川人，正德九年得进士，江右王⻔的代表人物。那么，陈
九川与阳明先生的对话和记录，一定会给我们带来深深的启发。今天依然是讲功夫。同仁们，请
我们当下就开始用功学习。
好，我们首先来看陈九川录的第一条（四十六点一）。这里在讲什么呢？我们会看到，阳明先生在
这里和陈九川的对话当中，又是讲“诚意”二字。阳明先生在这里做了很详细的解读。在这里我
就提纲挈领和同仁们做一个简单的分享，也就是他在后半截所讲的。他就说呢，那个“意”呀，
未有悬空的。你看，我说一个人的诚意，一个人的起心动念，一念初发即是行，他怎么能悬空
呢？他必着于物。故欲诚意，则随意所在某物而格之。那今天呢，比如说我们干工作的时候，我
们做决定的时候，每时每刻我们都会着于事物。所以这也是我们常常讲的“心-道-德-事”，是我们
的心体现在起心动念上，起心动念决定我们的意识、语言、身行，意识、语言、身行决定了事，
所有的事汇集起来就是我们的人生。因为我们才说，原本这一件事、一件事，“心-物本一”啊。
所以这里阳明先生呢，再次谈到这里的时候呢，就是避免人们就是一个内、一 个外，其实这个事
情都是一贯的，都是本一的。所以阳明先生就跟他讲，他说：“去其人欲而归于天理，则良知之在
此事者，无蔽而得致矣。此便是诚意的功夫。”
好，我们这个“诚意”的功夫，不知道跟同仁们反复讲过多少遍。在这里，他讲的就是，那么我
们只要是在“去人欲而存天理”这里呢，真的在良知、就着此事上去做，一直做到无蔽可致的时
候，同仁们，这就叫真正的诚意啊。同仁们，这就叫真正的诚意啊。
好，我们再看啊，这个段落当中为什么有这样的疑问呢？因为阳明先生有一个好朋友，叫湛甘
泉，两个人呢同时论学。而湛甘泉呢，却常常说“随处体认天理”，而阳明先生呢只倡导“致良
知”。所以呢，一个呢说“心外无物”，一个说“随处体认天理”。所谓“随处体认天理”，已经有
内外之分了。所以今天我们明白，同仁们，“心即理”是阳明心学的基石。这个“理”字啊，宋朝
理学也好，以及我们所说的《易经》也好，《易经》讲的也是理。那么我们今天要知道，所谓《易
经》六十四卦，三百八十四爻，都在我们的心中。所以今天你真正的学习《易经》，就要回到自己
的本性上来学。如果随着《易经》的这个“相”进去以后呢，你却难以入⻔。所以这里“心即
理”、“心外无物”，我们就真正的明白：心外无物，是因为它们原本是一个“一”啊，它必着于
物。
那么第二个，我们看到四十六点二当中呢，在这里，嗯，九川问阳明先生，他说呀：“我要是静坐
呢，我们要静坐啊，求病息念虑，非为不能，愈觉扰扰，如何？”这句话是说什么呢？他说：“老
师，我呢也希望做到知行合一啊，我就去让自己去静坐，希望呢自己的念头啊能够是清静的。”他
希望呢自己的念头就是无念，就是最好是没有念。那么阳明先生呢，他说：“我越是这样呢，却是

纷纷扰扰这个念。”那么平时是否也有这样的问题啊？阳明先生就跟他讲啊，他说：“念，如何可
息？”，念怎么能会没有呢？今天同学们，我们最不能决定的，就是我们没有念。那我们今天，我
们是恶念、善念，你控制不了它。但是呢，这里讲的用功就在于“只是要正”。九川就问了：“那
什么叫无念呢？”接上去是“实无无念”。为什么这样讲呢？阳明先生在这里告诉我们说，什么
叫“静”呢？“无欲为静”啊。同仁们，我们一定在这里再次明白，“静”和“动”，这
个“静”啊不是指的我们一个人处在一个安静的地方叫静，他是指的你的心真的静。比如说我们
说“心静如水”，什么叫心静如水呢？指的就是你没有欲望啊，你的念是很清静的。如果你这个欲
望起来时候，你不叫静。今天我们一个人心情郁闷的人，人到山里去散散心，其实呢你躲也是躲
不开的，因为那个不平静的心情是不平静的，心情是你的念头，我们走到哪里，你这个念头都会
跟着你的。所以今天我们不要心外求静，同仁们，静就在你无欲之时。
所以在这里呢，阳明先生再次提醒他呢，是说：“非本体之念，即是私念。”为什么我们有时候我
们这个人呢，会出来一些这样那样的一些不好的念头呢？啊，他是说这个这个时候你已经不平静
的时候，你就会是这样，就是你呢，就是心之本体之念、非本体啊。那这里阳明先生当然指的
是“心之本体”，他指的是良知本体。那么你的良知本体，这个时候非良知本体的被称为是私念。
所以今天我们就会明白了，同仁们，今天我们大多数时候我们都是非良知的念。然后这些念纷纷
扰扰来干扰我们的时候，但是我们的良知如如太阳一般，我们是可以观照到的。所以今天这里讲
的呢，阳明先生讲是说，你观照到了你的这些不好的念，你应该让它“正”，那这就叫“保
任”啊。我们这里讲功夫，所以同学们一点一点地去理解它。今天都在说的都是我们现实生活，
与我们的现实生活紧密相连的。
那我们再看这个四十六点三。四十六点三这里很有意思啊。陈九川呢就问他自己说：“用功收心的
时候啊，旁边啊有声有色啊。”今天同学们，我们在互联网的时代，你今天你看互联网，你一上
网，各种情色、各种信息都会到你的这个眼前来，你真的能够抗拒吗？有的人说我不是不想抗
拒，是无力抵抗啊。同学们，今天我们说面对着这样的声色利诱，这个陈九川所问的是什么？他
就说，有的人练功的时候，真的是听不⻅的。这个阳明先生就是这样讲：“不是不闻不⻅”，不是
看不⻅、听不⻅，而是什么呢？而是这些声色呢，他不会陷进去。同仁们，你体会一下，比如说
你今天在读书，旁边的孩子呢在那里跑来跑去，你听⻅了吗？你好像也听⻅了，但它却不干扰
你。那么这就你练你自己的心啊，就在世上练自己了。今天我们很多同仁需要找到一个环境得特
别好，才让自己致良知的话，这样的话那其实是呢流入了“槁木死灰”，那是不可能的。我们在现
实当中就是这样，所以我们是躲是躲不开的，而是在当下真正的用功。所以在这里我们看到，同
仁们，今天如果我们能够尽量少上网，少去看这些信息，少刷屏啊，少刷这个视频啊，那我们多
用一点看书、学习该多好啊。所以有的同仁就常常说，说自己啊怎么怎么没有时间啊，又怎么
忙。我一直说，你真的是想节省你的时间，你一天如果我来亲自给你规划你的时间，我给你省看
你的时间的话，至少有三个小时你是浪费掉的。这三个小时，这是肯定的。这是我们大家在那个
时间上，他也不知道珍惜了啊。他不是你，他说你生命的时间有多少，你是沉浸在烦恼和忧虑当
中呢？有多少时间都是在做的一些意义不大的事情呢？有多少时间行为作用都很小呢？那么这不
是浪费吗？这是巨大的浪费啊。
我们再继续看这个四十六点四，同学们。那么这里再次谈到“一贯”这个词啊，孔子谈到“一
贯”。那么其实陈九川的问题是什么？他的意思是说呢，我呢静坐用功，哎，感觉到心啊收敛起

来，就静坐的时候收敛。但是一遇事就断了，那悬起个念头啊，又去事上省察。这个时候呢，哎
呀，事过又寻旧功，还觉得有内外，打不成一片。阳明先生在这里啊，抓住了他两个字，叫什
么？“内外”。功夫是没有内外的。因为阳明先生再次在这里跟他讲功夫的“一贯”，也就是我们
说，一心在内、道就在内，你看我们就是说“一心”，就是你自己只看你自己一个人的功夫，要从
这里做功夫，是一贯。所以人呢，他说呀：“若人厌应事，只在事上磨练做功夫乃有益。你只是怎
么样？如果你只是喜欢好静，遇事变乱，终无⻓进。”那“静时功夫”呢，这一段就特别重要。请
同仁们呢要把它画下来，是说啊：“一似收敛，而实放溺。”我们有的同仁，但凡去找一个环境清
净的地方，实则是放溺了自己，同志们。当你遇到任何问题，当下克除，不要给自己留一点后
路，说我等着找个时间，我要再找一个清静的地方，我还要找一个环境。那如果这样，就是一朵
水中的莲花呀，那要靠外部的环境。今天同仁们，人在仕途啊，要让我们做火中的莲花，遇水不
溺，遇火不焚呢，这才是我们真正的用功，这也就是“事上磨练”的功夫。所以这里对于我们来
讲，这个“一贯”啊，他告诉了我们一个人只有一颗心。你静时的那颗心呢，其实也是你动时的
那一颗心，不要再找理由。同志们，我们说一个人啊，你可以没有知识，但是啊知识并不代表你
的全部，因为你还有你的心灵品质啊。你即使有才华，你的这个心不够的时候，不真诚啊，不仁
爱，没有胸怀，又没有能量，即使有点才华都用不好的。所以对于我们大家而言啊，我们才明白
自己的这一颗心呢，用在静、用在动、用在家、用在事、用在哪里，都是一颗心，不要去给我们
找理由。所以说“我静的时候我才能好，动的时候我就不行”，这说明自己呢是放弃自己。那么  事
实上呢，我们一件事情都做不好，那并不是因为我们静的时候才做好，你只是掩盖了它。
好，所以在这里我们再接着接着来看这个啊四十六点六，同学们。那你看陈九川的人说：“近来功
夫呢，虽稍知头脑，然难寻得稳当快乐处。”朋友们，我们是不是也这样呢？稳当快乐  也好，还是
我们今天说，哎呀，我总是让自己呢啊这个这个遇到一些问题，还是拿不定主意，我还是有这样
那样的问题啊，我们就是感觉到找就是找不准。所以这个地方阳明先生接着说啊，他说这里有一
个诀窍，我告诉一个诀窍好不好啊？
好，我们再问问线上的同仁，这个诀窍是什么？我们看到了李萍同仁在线，请问阳明先生所说的
诀窍是什么呢？
（李萍）：“就是老师好，嗯，就是呃这个诀窍就是在其心动念上呃，为道日损，损之又损，真的
让自己的心能够明，真的让自己的心能够明，这就是最大的成⻓。嗯，所以呃这这段我收获特别
大，就是我原来也是我知道自己的问题，但是我不想去改，不想下功夫，所以老师觉得自己还很
不错，很优秀。今年一年和去年一年的学习让我收获特别大，就是不再自信，谢谢老师。”
嗯，好的，谢谢李萍同仁。那这里呢，李萍同仁也说了一个在起心动念处的这个用功啊。我们在
这里我们看阳明先生这里他所说的诀窍和真机。好，我们再去看看我们是否明白或者真的去做
了，并不是仅仅在语言上。
好，我们来看：“尔那一点良知，是尔自家的准则。”什么意思？就是你有一 个准则在你心中，同
志们，你是有这个准则的，你只是不用它，你只是瞒它。今天我们一个人生下来就有这个准则。
我们常常有的人说，哎，明老师我不知道事怎么干呢？我孩子学习不好啊，我这里那里又不行，
你看我怎么办？你心中就有一个准则，你却不用，老是问我呢？为什么昨天跟那有一位同仁，有
一位啊，这个也是我们的家⻓，问我孩子的事情。我再次跟他说，我说在这个 世界上呢啊，比我

们聪明又勤奋的人多的是啊。今天又有多少人才华横溢，又是我们用功的多少倍。那么我们明明
说我们爱孩子，却不肯为了孩子成⻓，真的爱孩子吗？阳明先生说：“尔那一点良知，是尔自家的
准则。”你这个准则有，你只是不肯改。怎么说呢？在《孟子》里啊，我们很多同仁学《孟子》四
端就学过，哪四端呢？他说：“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端
也；是非之心，智之端也。”而你这四端是与生俱来，也就是说你与生俱来，你就有一颗恻隐的
心，小动物掉到井里，你一定很心疼，你愿意去救它，这是你天生有的，不是靠你后天的知识学
的呀。第二个，羞恶之心，你是有的啊，有时候别人羞辱我们，或者说我们那个我们是我们都是
知道的，不是现学习来的。好，我们今天再说辞让之心，他是说礼之端，也就是知道遇到朋友的
时候，有礼有节，和父母之间的关系、兄弟的关系、五伦的关系都有尊节退让，都有这种啊上下
尊卑。好，我们今天再看何为是非之心呢？是非之心，智之端也。我们常常说，同学们，当我们
做出任何判断，为什么你有一个准则呢？因为你有一个良知，在这个良知呢，它知是知非，他知
道的，只是你不听它的而已。比如说今天我们觉得孩子的问题没事打孩子，我们训斥孩子。那今
天你不知道做的不对吗？良知都提醒你这样做不对，但你却不听自己的。那么你把自己已经不对
的，你给改了，咱再说我们哪些还需要去去学呀？可是今天我们明知道的过不改。今天呢在这个
问题上呢，在《孟子》当中，他就说呀，所谓“自贼”，不能也，说我自己不行啊，说我做不到
啊。但凡说这样话的人，“自贼也”，这是孟子的原话。我相信很多同仁是学过《孟子》的，这些
呢一定要明白。“孔曰成仁，孟曰取义，而今而后，庶己无愧。”这个“无愧”就是用良知，良知
里有仁也有义，也有智慧，也有胸怀，也有能量，同志们。所以今天你这是与生俱来，你这么一
个宝⻉啊。
我们继续看这一段，一定要仔仔细细地去看。说：“尔意念着处，他是便知是，非便知非，更瞒他
一些不得。尔只不要欺他，实实落落依着他做去，善便存，恶便去。他这里何等稳当快乐！此便
是格物的真诀，致知的实功。”若不靠着这些真机，如何去格物？所以阳明先生说他自己呀，他说
我这么多年以来呀，竟来如此地去提倡这些，就是这样的分明啊，我就是这么做的。一开始还有
些犹疑，但是呢我只要依着他这样做，我没有一点欠缺呀。所以今天同学们，就这短短的几句
话，“尔那一点良知，是尔自家的准则”，你就用它做出所有事情的判断。有的同仁说，我确实是
大事上判断不了，你大事上判断不了，你小事上你也能判断，你的良知一定会告诉你，你有些东
西应该是做的。比如说贪名、贪利、贪色，比如说好名、呃，这个好贪功劳等 等，同仁们。所以
这个地方阳明先生所说的诀窍、真机啊啊，到最后还是在谈一个“诚意”，就是你知是便是知是，
知非便是知非。
好，我们接着看这个四十六点五。阳明先生有一个弟子叫于中，还有一个叫钱德洪，就是遭遣
之，两个人“侍坐”，就是侍奉先生啊。先生就说呀：“人胸中各有个圣人，只自信不及，都自埋
倒了。”那这个时候于中啊，就这个，因对于中这边他的弟子说，他说：“你呀，你原本是一个圣
人啊。”后来呢，假如今天这个你站在面前，阳明先生说：“你就是个圣人啊。”于中说：“老师，
我不敢当，我我怎么能是圣人呢？”先生说：“此是你自家有的，如何要推？”你还是要什么推
呀？你不要推脱。于中说：“老师，我不敢，我不敢这么说自己。”先生说：“众人皆有，满街都是
圣人，况在于你呢？”于中说：“你怎么今天谦虚起来了呢？”啊，他说这个 于中啊就在那里笑，
那他说只是笑也不好说话了。阳明先生呢，就就对这个于中就说，他说：“良知在人，随你如何不
能泯灭。你不管怎么样，你都不能泯灭，虽盗贼亦自知不当为盗，唤他做贼，他还扭捏呢。”同学

们，那有一次呢，阳明先生就断案啊，断案的时候呢，是有一个盗贼到他这里，先生就说：“把他
的衣服给脱了。”好，把他的外衣脱了，再继续脱啊，又脱了，到最后呢光剩一件内衣了。这个阳
明先生继续脱，然后他就然后抱着自己说：“我不能再脱了，不能再脱了。”哎，你说真是个盗贼
呀，盗贼他咋还有这种羞耻之心呢？因为羞耻之心是他原本就有的，不因为他当了盗贼，他就没
有了，说明这个盗贼的良知并没有泯灭啊，同志们对不对啊？如果今天你要告诉他，你这么偷人
家的东西，对不对？他知道不知道对还是不对，同志们，他一定知道“我错了，我是不对”，但是
为什么还要那么干呢？今天同志们，我们和那个盗贼有什么不同吗？孟子说，我们是“自
贼”啊，他说你看你天天骗着你自己是吧？你天天这样骗自己，难道你自己怎么会把自己告上法
庭呢？今天阳明先生说，我们良知呢，就是被那些物欲所遮蔽了，你呢，但是它却没有丢，就像
太、就像这个云彩遮蔽了日光，虽然遮蔽，但是那个日、那个太阳从来没有丢过，你的良知一点
没丢过。但凡如果认为没有良知，我还需要致良知吗？朋友们，就是因为我们被那些不明、贪欲
所遮蔽了，只要去把它去掉，打开我们的良知。所以在这里哈我们要要十分的去明确，就是随我
们怎么就是个盗贼，他都有种羞耻之心。所以今天同志们，很多犯罪的人啊，他是一时的良知泯
灭呀。我们更多的时候要德叫什么？“德润人心”。除了我们依法治国，今天我们习总书记也在谈
这个“德润人心”啊。因为今天我们不仅仅要光靠他犯了罪去制裁，他要更多的是教化他，让他
不去犯错。因为每个人都有一颗良知，他也有孝敬父母的心，善待他人的心，只要我们早早的这
样做。所以阳明先生曾经啊跟着他的这个弟子们讲啊，他说这一辈子呀啊，朝廷竟让我做了一些
杀人的事，因为那个事态已经发展到这样了，我不得已啊要止杀呀。但是呢，“圣人得以行之自
由，消弭于未形”啊，就是他不要等着他做了贼了，再去再去治理他，但不要等着这样子去做
呀。当他还是一个普通人的，好好的就教化他，不要让他去犯罪，这才是根本。所以阳明先生一
生都希望做这样的事业，希望我们五百年后的我们，作为阳明先生五百年后的学生，我们都应该
遵从老师这样给我们的教诲，我们能够帮到自己，也能帮到他人。
所以在这个接下来我们再看四十六点八。在这个地方呢，又是在谈到了这个“诚与伪”，同志们，
这也是呢我们和四十六点九合起来讲，四个字叫“点铁成金”。这就是今天我们的主题。良知呢，
不仅能够分善恶，同仁们，他还能够点铁成金。如何点铁成金呢？我们请一位同仁讲啊，我们看
叫王世清同仁，我请啊，何为点铁成金？它是一个怎样的功夫呢？
（王世清）：“点铁成金，‘铁’就代表原来良知没有清澈的阶段，判断事情了，找不到准则，找不
到本质。点铁成金就是致良知了，良知清澈以后，可以准确判断事物的本质，做出决断。嗯，这
就成了‘金’了。”
好的，世清同仁，谢谢。“点铁成金”，为什么是灵丹一粒？同志们这里讲的啊，良知先生再次看
到是说一个人“诚与伪”，就在这里。为什么讲“诚”呢？因为他“不诚”就是“伪”。“伪”是什
么？明明知道自己有问题，掩盖自己的问题就是“伪”。所以“何得的便是，何不得的便非”。他
说：“人若知道良知这一诀窍，任他邪思妄念。”今天我们有没有邪思妄念？我们每个人都有，随
时随地有大量的邪思妄念。可是我们的良知的雷达，你基本上没有打开。这就是我们昨天说的，
你邪思妄念就已经操纵了我们自己，我们任凭邪思妄念操纵我们的生命，我们却没有打开良知的
雷达，随时随地的点铁成金。那么这里的一诀，就是你首先能够观照到这里，一觉高照，邪念自
消融。这里为什么成为点铁成金？它在于一个字，同学们，这个字就是叫“消”，三滴水那
个“消”字。我写给同仁们，这个字呢，希望同仁们呢，这是真正的上等功夫。同仁们，也就是

说我们在去做功夫的时候，他不是“硬克”，他指的是让它“消”，妄念自消。“硬克”的话会很
难。所以我们要明白啊，同学们，但用这颗良知啊，但用它，不管他邪思妄念了，点铁成金，那
可是真的上等功夫啊。所以各位同仁一定要学会去点铁成金，让他邪思妄念在这里一觉让他消
融。希望同学们在这里要多去体会这个功夫，而不是我们去和它“对峙”。我们常常说一个人生病
了，你不是“斗”病，这方法你不是和你的病去“斗”啊，而是什么？让那个病去消除它。所以
我们有的时候都“硬克”着什么？就硬把着自己的心。这个“消”是从哪里消呢？你提起致良知
的话头，你的良知里它本无啊，良知本无。你明白行为作用与反作用的这样的真理，你随时的起
心动念，你怎样的结果，你明白的时候，这些就不费劲了。但凡费劲的都是我们的不明。好，我
们今天要多从这里要去入手，同学们，这个“消”字需要你这个用心去体会，真的在心上体到。
同学们这里再次阳明先生谈到，即使是这个诀窍真机所在的点铁成金。
那我们再接着看同仁们，四十六点一二当中呢，这里呢这个啊九川也说：“哎呀，这个老师啊常常
说，咱们很多同仁说呀，说老师这个致良知啊，就是泄露天机啊。”那阳明先生，那很多人说你的
致良知是泄露了天机呀。事实上同仁们真的不容易，我们不知道有多少人穷其一生啊，都受不到
这这个字的。阳明先生千难百苦换来这三个字。然后呢，阳明先生说：“我哪是泄露天机啊？他的
圣人们早就给我们指示看了。”不管是孟子说的“求其放心而已”，还是孔子教给我们的“仁”呢
啊，在我们的心中啊。我们常常知道问说在《论语》当中有五十六个“仁”字啊，“仁”爱的人
啊。我们都说这个孔子讲“仁”，五十六个“仁”，那哪是一个“仁”啊？五十六个“仁”，归到一
个“良”字上去，没有良知就没有“仁”啊。所以这个“仁”，他是一个德，回到我们的良知本
体，那才是根本。所以在这里呢，那么阳明先生说：“我并没有去发明，我并没有去发明创造，圣
人们已经已经给我们指示了，我只是发现了它，就是我看⻅了它而已，我证到了它。”同志们。所
以今天这里说，你只要去切实用功啊，如果你不去切实用功，致良知这三个字呢对你来讲是轻飘
飘的，没有一点益处啊。然后这里呀他最后又重复了一句话，同仁们，他说：“知来本无知，觉来
本无觉呀。”这也是刚才我做的点铁成金的这个内涵，就是你的这个良知，它一直就在，你并不是
一个外来的力量，它是原本就有的。你启动它，“觉来本无觉，知来本无知”，好妙啊。同志们，
所以在这里我们要去用心的去体会这一点。
那么接下来啊再看四十六点一三，先生曰：“大凡朋友，须箴规指摘处少，诱掖奖劝意多，方
是。”那么他说但凡我平时遇到这个这个朋友、道友啊，你更多的是要去多鼓励他啊，更多的是去
劝他，但是呢少指摘他。那今天呢我们有一位同仁啊，前几天也问过我一个问题，他说：“立文老
师，何谓道在低处？为什么叫道在低处不动？”同学们，大家知道吗？在《易经》当中有一个六
爻皆吉的卦，我们跟同学们分享的就是“谦卦”。六爻皆吉，唯一这一卦，不管乾卦还是坤卦都有
这种凶啊、这种吝啊等等，可是唯有一卦，六爻皆吉。“道在低处”，那个水自往低处流，同仁
们，那是一种强大的自信，能够托起他人的一种智慧、力量、胸怀和格局境界，可不是小事啊。
但凡能够站在别人头上的人，别人都会把他推翻的。但凡能够去做人⺠的公仆的人，那才是人⺠
的需要。所以今天毛主席也曾经跟我们讲，是做人⺠的公仆啊，这就叫道在低处啊。我们却总是
想着那个人上人啊，同仁们，“人上人”是对的。什么为“人上人”啊？就是为祖国和人⺠效犬⻢
之劳的人才是人上人，是我们的格局和境界。同样，我们的父母亲对待自己的孩子在这里也一
样，不要把孩子当成你的附属物，孩子在人格上是与你平等的。那么我们很多时候，我们的父母
亲的心灵品质不一定超过自己的孩子，我们去常常去批评、责怪、指责、责骂自己的孩子。同学

们，而更多的我们应该用什么？鼓励。同仁们，以后将你的批评改成鼓励，不是说不能，通过鼓
励来指出他的问题啊，就是“导之以正，激扬其高远”，不要光给他打击的，没有信心，没有希
望。同仁们，我们今天作为父母亲唯一能做的，各位同仁，就是成⻓自己，不要去指责孩子。你
成⻓好了，在孩子的眼中，你是他尊敬的妈妈，你是他可依靠的人，他敬仰你还来不及，他指望
他的妈妈，在他困难的时候，只给他一片希望与蓝天。可是我们呢，我们常常做那个大“记者”。
所以我们爱的是自己的面子，而并非爱我们的孩子。所以同志们在这里，不管是对待谁，我们都
应该是平等的，这种生命更不能轻慢。
我们再看这个四十六点一四。九川病了，九川病了以后呢，阳明先生就说他：“你这个病物亦难
格，是不是异物啊？”同学们，我们都常常说“格物”吗？好，那一个病了也叫“异物”。阳明先
生说：“你要格病啊。”病了以后就格病。同学们，今天我们凡是遇到什么，我就格个什
么。“格”是怎么来着？哎，“正其不正以归于正”，那才叫“格”啊。所以阳明先生啊就给他出了
一个这个方子。这个陈九川说：“老师，这个病是难得呀，这个功夫我怎么下呢？”先生就
说：“常快活便是功夫。”同学们，你生病了，还能让自己常快活，这了得呀，这是怎样的人啊？
所以我在想同学们，即使是我们这种疼痛难忍的时候，常快活是不容易的。真的，你想我想这个
普通的病还可以，如果疼痛难忍，因为这个时候希望同学们，我给你一个，我给你一个建议，也
用上观照的功夫，看住自己。那个时候呢，你不要去体验这种痛，我不要去体验它，你把它抽离
出来，然后看住，那个时候呢，你自己会感觉啊，就没你就会让自己更加的更清楚。
好，我们再接着看这个四十六点一六，这个也是我们平时这个常常遇到的问题啊。九川就说：“老
师啊，我这个人啊反省啊，这个起心动念啊，就是一些邪思妄念。我们有没有，同学们？我们很
多人同仁说，我这个这个去去反省，我也是看到我自己哎呀，好多就不堪的地方呢？”他就说
呢：“我这个时候去干点别的事的时候呢，还觉得还有一点味道，但是呢却就难以摆脱这种情况，
我怎么去摆脱了这个。”那他说：“我总是想摆脱的时候，用力克制的时候，就觉得呢怎么样？叫
抵触自己的内心，有抵触这种情况怎么办？叫‘捍格’吗？”所以今天我们好多同仁也是遇到这
些问题，有时候也是在这样的抵触。所以阳明先生在这里也给他做了那么一个指导，师说呢，他
就说：“你要在良知上下功夫啊。”又是给他说下功夫。这个他说：“老师，我不知道这个下功夫是
什么呀？咱们来下那一时，我已经不知道咋下功夫了。”好，阳明先生说：“你只是功夫断了，你
接上他便是。”各位同志们，你不知道怎么做的时候，就被你的“小我”掌控了。记得啊，但凡你
说没法克，就是你的“小我”在和你斗争。所以你这个时候就接上你的这个功夫，你接着做啊。
且听九川接着说了：“哎呀，老师，这个时候我好挣扎啊，我这个这个虽我知道，但丢他不去
呀。”啊，阳明先生说：“须是勇。你用功久了，自有勇。所以胜得容易，便是大贤了。”这里讲的
是什么？他说能够胜得容易的人是大贤人了。你今天咱们是普通人，你还想着那么容易的去去克
掉自己，这这有本事呢，你成为大贤者才可以，对不对？同志们，所以我们不要给自己找理由，
就因为我们这个心灵品质还不够，我们得真的去用勇啊。你别觉得人家觉得克得容易，那克得容
易的至少得到贤者了。所以我们才说啊，关于明心净心的功夫，同仁们，常常说你要不断的、持
久的、深入的明白和体证，你别指着一朝一夕咱就啊到底了。所以这个致良知，它是循序渐进的
这样的主要的功夫，所以持久的、深入的、不断的这样子做下去。所以啊，那么那么难了，这个
不难了，咱就就不是我们了，同志们是不是？那不难了的，是那些圣贤人的水平，本来就高，君
子、贤人、圣人是不是？

好，我们再接着看这个功夫。所以四十六点一七嘛，就是说这个一个打官司的时候啊，你不应该
因为别人给你啊，这个有问题的时候啊，跟你说好话，你就起一个喜心；不说好话，你就起个怒
心。你不能因为自己在世上遇到，不能在这个说啊，我的这个致良知的功夫需要跑到一  个静的地
方去。你在你的工作岗位上，照样不就是这样吗？哪怕你是一个判断这个这个断狱的人，你也可
以做到啊。所以今天同志们，我们今天有多少同仁都是给自己找理由啊，说我干工作，我不能
学，那个时候忙，不学，那里里不是有吗？因为这个哪怕我啥时候让你就离开了工作来学呀？这
理由不要再找了。
四十六点一九，那么这个阳明先生在这里说了，就是他和他的弟子坐在一起吃饭呢。阳明先生举
个例子说，这个人啊如果吃的太多呢，存在肚子里是不能消化的。今天的我们同志们，多数时候
我们吃了饱饱的了，但是呢我们呢都滞留在心中，都变成了“伤⻝之病”了，为啥呀？天天都想
着拿着天天、明老师怎么讲？哎，阳明先生怎么说？结果呢？自己就不练习，不练就变成了另外
一个病了，同志们，就叫“伤⻝之病”啊，就是积压在那里了，被我们的胃里啊都不消化，也变
成了不消化的病。所以同志们，这个世界上没有难事，人已经是人百己千。所以在最后啊我们
说，今天说我们的人一生当中啊，如何就让自己度过平安的一生呢？因为什么呢？同志们，我们
如果一个人不学习、不成⻓，不可能度过平安的一生，就别想，也不要想。因为什么呢？你
的“不明”和“贪欲”，就这两个老虎驾驭着我们，怎么能有平安的一生？所以今天对于我们而
言，同学们，但凡我们有“不明”和“贪欲”，我们的命运已经不可能好。所以没有“不
明”和“贪欲”呢，才会有真正的平安与保险。
所以在这里给同学们几个建议啊，几个建议就是第一个建议呢，就是除了这个 个“不明”和“贪
欲”，希望同学们呢啊先做做这个功夫。这个功夫呢，除了今天我们讲的，我们说这是今天我们在
座的所有同仁们，我们一起决定这么做的。回了，我今天给同学们写的是“闻过则问”。好，我们
先我们看一下，有这么几个层面，同志们啊，多数人啊啊“闻过则怒”，有的人呢“闻过则闷”，
我们好的同学能够“闻过则问”呢，就君子才“闻过则喜”，同学们啊。然后呢到了圣贤级的这个
人呢，所以说这个大禹啊“闻过则拜”。哎呀，谁说他有问题，他都要拜他呀。阳明先生更讲
了，“凡攻我之失者，皆我师也”，这种境界，那都是圣贤的境界。咱首先啊同学们，咱闻过则问
啊，不要让自己啊这个滑过去。
所以今天呢我这里准备了一样东西，给同学们看好，给同学们看好。比如说我们今天同学们好
了，这个这个大家喜欢看吗？这是一杯怎样的水？大家可以看一下啊，我不知道这边这个啊这里
能看到吗？你看一杯水呢，一杯一杯，清澈的水，一杯是浑浊的水啊，掺了沙子浑浊的水。同仁
们，你们希望喝哪杯水？如果这个是一的话，这个清澈的水是一，这个浑浊的水是二。那你告诉
我，你喜欢喝一还是喝二？我们这个这个这个啊滚屏上大家同仁们也可以说，我相信大家的答案
一定是一样的，没有人愿意喝，没有人愿意喝这杯浑水，同仁们。但是今天我们多数的时间我们
都在喝着浑水。阳明先生说，你是知道的，但你却不肯改，犹犹豫豫。所以今天我们今天说我们
朋友们愿意喝浑水？我们今天真的下决心真的是闻过则改。今天难道我们说闻过则问已经是很起
眼了，同仁们，我们希望是什么？你要是叫人言，不如自悔之真，而自己深刻的用致良知的功夫
啊，这才是真机所在，你未有不自知者。

所以在今天呢啊我在这个课程最后结束的时候，同学们，我就是想重复这样的一句话。嗯，在这
个世界上，我们都谈爱自己的孩子，也认为自己努力，实则呢我们既不努力，我们也不用功，也
没有啊，才那么大的才华。我们有什么呀？同志们，所以对于我们而言，对于我们而言，同志
们，我们真正这条成功的路，这个幸福的路就是要在心上去用功。为了孩子都要这样做。所以我
经常跟同仁们讲，一个真的爱自己孩子的人，他一定会努力的，他一定会心生万法的。今天到现
在为止，同志们，我们还没有做到心生万法。我的那个。
所以我今天在最后的时刻呢送给朋友们啊两个字。为了克制我们这个事情，我们永远记得我们这
两个字，这两个字是圣贤的指挥：“当下”。同志们，当下我的那颗心。当你当下的时候，良知当
下就在，永远记得它当下就在。改过也是当下，不要去等。所以今天这个我我们在想，整个看过
这个功夫来，同志们，只有一个建议，同志们，就是我们自己当下去做。今天的学习就到这里
了。感谢各位，祝福大家。我们希望作为父母亲，要为自己的子女，只给他一片蓝天。谢谢，谢
谢大家。