天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第六十一小节，
诗云相在，
而事尚不愧于屋漏，
不君子不动而静不言而信诗云像在耳饰，
尚不愧于屋漏，
这里的屋漏就是指室内西北角的阴暗隐蔽之处。
所以这一句诗文的大意就是当你独自在室内的时候，
也能够无愧于神明。
那么接下来中庸对这一句诗的点评，
就是故君子不动而静，
不言而信。
所以君子不用行动，
就能表现出他的恭敬，
不用说话，
也能展示出他的威信。
今天我们学习的这句诗词出自诗经大雅意讲的是魏武公在诚恳的劝谏。
周平王要行为端正，
才能治理好国家，
就好比自己在房间中独处的时候，
也丝毫不能放松对自己的要求。
其实啊我们在中庸的一开篇就曾经学习过慎读和今天的这句诗词是非常契合的，
是故君子戒，
圣乎其所不睹，
恐惧乎其所不闻，
莫陷乎隐莫显乎微故君子慎其独也。
真正的君子在没有人看到的地方也会谨慎检点。
在没人听见的地方也能心怀敬畏，
没有什么比隐秘的东西更容易表现出来了，
没有什么比最细微的东西更容易显露出来了。
所以君子在一人独处的时候，
也会小心谨慎，
遵守道德的规范。
一个真正胜读的人是怎样的一种品质呢？
我们来感受孔子的好友瞿博玉的典故，
一次卫灵公与夫人在宫中夜坐，
先是听到了铃铃车声，
可是车声到公门的时候却消失了。
过了一会儿，
铃铃的车声才又响起来。
护灵公就问夫人说，
你知道刚才过去的是谁吗？
夫人说应该是瞿伯玉林公问，
你怎么知道是他呢？
夫人说，
君子是非常注意自己的生活，
细节的车走到公门口时，
没了声音，
那是车的主人，
让车夫下车用手扶着车员慢行为的是怕车声打扰了国君曲伯玉是品行端正的大夫，
他不会因为是在黑夜，
没人看见就忘记礼节。
所以我觉得是他卫灵公，
于是派人去看，
果然是瞿伯玉。
由此可见啊，
一个真正品行端正的人，
就算在没有人的地方，
也是丝毫不会放松对自己的要求，
与对国君的忠诚，
相信拥有这样品质的同仁，
一定是值得托付的那接下来我们再从徐伯玉的身上来感受什么，
又是君子不动而静不言而信。
在当时强大的晋国，
想要去入侵弱小的魏国。
然而，
在派人打探了魏国消息之后，
却放弃了攻打的计划。
因为晋国了解到魏国在瞿国义的治理下，
举国上下一心，
这个时候强行攻打。
当然就是行不通的，
所以才放弃了入侵的想法。
我们看，
这就是一位真正的君子能量与智慧的展现在战场上甚至无需与对方交手，
就足以让对方退却，
这便是不战而屈人之兵，
这也是不动而进，
不言而信。
那么我们又该如何向更高层面之心去靠近，
让自己也成为值得他人尊重与信赖的人呢？
其实赢得他人的信任，
这已经是一个结果了。
比方说别人愿意把重要的事情托付给我们，
这是一种信任。
而在这信任的背后，
是自己真诚的品德，
所以诚于己才能信于人，
想要赢得他人的信任。
首先是要诚实的面对自己，
不欺骗自己的良知，
才是真正的诚诚的背后，
是一颗没有被不明和贪欲所遮盖的心。
在我们的工作当中，
想赢得他人的尊重与信任，
也有这样三个层面，
那就是真诚信。
首先是自己发自真心的想要做一份事业，
而不只是去谋求一份养家糊口的差事。
再接下来是由这颗心自然流淌出的诚的品质。
我们用这样的品质来待人接物，
自然能够赢得他人的信任。
所以我们自己才是最大的竞争力。
当我们真心想去做一件事情的时候，
赢得他人的信任，
就是水到渠成。
最后，
我们再来回顾今天的原文诗云相在耳，
事，
尚不愧于屋漏，
故君子不动而静，
不言而信。
在他人看不见的地方，
也能够光明磊落，
这便是君子品质的呈现。
拥有这样一份品质，
走到哪里，
都将是势不可挡，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们时光飞逝，
转眼间课程已经进入倒计时。
本周我们学习倒数第二个大主题危机公关在一线，
我们难免会遇到一些棘手的难题，
通常是无可奈何，
只能上交给经理乃至董事长。
那么在危机中我能做什么？
危机的机，
除了机会的机还是什么呢？
如何做出艰难而正确的决定，
带着这些问题，
我们开启本周课程。
今天学习第六十一个客户接触点微信拉黑主题是客户拉黑了，
我还能怎么办？
有一位同仁来自内蒙古，
名字叫陈芳芳。
在一家美容院工作三年了，
两个月前，
同事回家结婚，
他接手了一位同事的顾客，
不幸的是，
刚接手就被这位顾客拉黑了。
那一天，
顾客上门芳芳。
因为服务的上一位顾客迟到了，
拖延了这位顾客十几分钟，
顾客有些不满说道，
我没有迟到，
为什么耽误我的时间，
结果整个服务过程，
客户的表情都很凝重。
最后，
顾客出门时，
冲着店长说了很多激动的语言，
就甩门而去了。
此后一周的时间，
芳芳一直给顾客发微信道歉，
他也不回复。
最后顾客说，
我已经找了另外一家店服务和产品都比你们好，
说完就把芳芳拉黑了，
芳芳也是个倔脾气，
心想拉黑就拉黑吧。
反正店又不是我的，
为什么顾客可以迟到，
我能迟到一会儿就不行，
她到底哪里不满意？
至于发这么大的脾气吗？
店长对此也无可奈何把这件事告诉了董事长。
这一天，
董事长带着店长和芳芳约。
这位顾客到了一家咖啡店，
董事长拿出笔和记录，
本，
请店长帮他做好记录。
首先，
董事长虔诚的跟顾客道歉，
然后诚心诚意的对顾客说，
你对我们哪些不满意和要求。
您说一条我们记一条，
非常感恩，
你给我们提出建议，
让我们今后更好的服务。
大家少走弯路。
顾客一开始一条条讲自己不满的细节，
比如擦脸的时候，
水滴到了脖子，
之前说赠送的项目没有赠送。
他说一条店长就记一条说着说着，
顾客的预期渐渐平缓。
他被董事长的诚意感动了，
不再有之前的愤怒，
被感动的，
除了顾客，
还有坐在一旁的芳芳。
芳芳说，
这一幕是他生命中最重要的时刻之一。
她明白了顾客是因为他服务的细节不到位而不满。
但更重要的是，
顾客是因为没有被重视，
没有得到尊重而强烈不满。
董事长是那么谦卑，
那么尊重顾客，
没有人拒绝，
你真诚对他好。
从董事长这儿，
芳芳感受到了根据顾客的建议，
董事长和店长对服务客户的流程进行调整，
芳芳提升了自己的服务技能，
也改变了自己的心，
在起行动，
面处多了一份对客户的关爱与尊重。
就在九月份，
芳芳的服务客数和指定客数，
也就是指定芳芳服务的客人数都是店里的第一名。
十月一日，
假期，
芳芳回了趟老家，
孩子跟芳芳说，
妈妈，
你变了，
以前芳芳总是脾气很暴躁，
现在对孩子特别有耐心。
他说，
我也学会了尊重孩子，
伙伴们面对重大危机，
我们总是会上交给店长和董事长。
这是对的。
因为我们没有足够高的格局，
境界，
能量和智慧转为为机。
那么对于我们而言，
机会的机是什么呢？
危机的机是机智的机，
每一次客户拉黑，
你都可以从中找到让自己成长的三个点。
就像芳芳的董事长一样，
记在随身携带的记录本上，
这就是成长的机制，
拉黑的客户，
或许他转身回来，
也或许他不再回来。
无论如何，
你都可以借助这样的一个机制，
借助客户这面镜子重新审视自己，
是不是有一些不好的行为，
习惯不好的习性，
有的小习性可能看三五个拉黑的客户就能帮你转过来。
有的可能你要相当长一段时间才能转过来。
但是因为有了这个机制，
就有了真正成长的机会。
除此借入危机也是有机会链接店长董事长等高层能量的机会，
不要错失成长的机会。
好了，
我们来呈现微信拉黑的方法和心法。
方法是危机中建立成长的机制。
比如在记录本上记下成长的三个点心法，
在齐心动念处多一份对客户的关爱实践作业。
回想一下以前的危机，
你从中学到了什么呢？
深深的祝福伙伴们，
我们明天见。
