天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第六十三小节，
是曰，
贴险为德百避，
其行之是故君子笃公而天下平。
今天学习的诗词部分是出自诗经周宋列文背景呢是周武王在推翻了纣王的统治之后，
建立了周朝。
可是武王呢却在灭商后第二年就离开了人世。
这时是由年轻的周成王来领导诸侯诗曰，
披险韦德百避其行之，
这里的不字通批是大的意思。
行呢通造型的行是效仿的意思。
所以这句诗文说的就是天子大力的发扬美好的德行。
那么诸侯百官就会纷纷效仿。
也就是说，
君子需要拥有崇高的德行，
才能让诸侯们心悦诚服。
那对此啊，
中庸就总结到说是故君子笃公而天下平，
所以君子做到笃实恭敬，
就能使天下国家太平了。
其实在中庸的原文当中，
说到君子的时候，
很多时候都是在说圣贤的境界了。
比如用自己的德行就能够感化群臣和百姓能够治理天下，
这就已经属于是圣贤垂拱而治的境界了。
对圣贤来说，
当然可以通过礼乐来化喻天下，
但是他们同样也会推出法律来治理民众。
比如在夏朝的时候，
就开始有政行有武科调三迁的说法，
由此开始了中国法治的历史。
正所谓法安天下德润人心法律的警示和德行的引领，
两者都是必不可少的。
在人们的心中，
往往都潜藏着许多过度的不好的欲望，
因而呢需要用法律来震慑心中的小我，
而且在一定程度上带电的高压线，
其实是对他人更大程度上的仁爱。
因为这样的方式可以避免他去犯下更加严重的错误。
当然，
仅仅依靠法律来维持底线是远远不够的，
我们也更需要德行的引导来打开事业与人生的天空。
需要说明的是啊，
圣贤君王呈现的这种德行并不仅是善良而已，
而是能够引导民众走上大道来开发民众心中的大。
我用一个现代的例子来说，
就比如如果是让一位大企业的董事长来经营一家小店，
那在一定程度上呢也会出现垂拱而至的气象，
似乎不需要用太多的规章制度，
就可以把小店打理的井井有条。
那这个原因呢，
一方面是这位大企业的董事长，
有更深刻的洞察能力，
能够在他人刚刚萌生出不好的念头的时候就加以遏制，
从而呢实现消辩于未形，
更重要的也是大企业的董事长，
他们拥有更高的境界和格局。
那么哪怕是在经营一家小店的时候，
也可以向员工展现出更加美好的前景，
用自己看待事物的高度和角度，
在无形当中就能够激发员工和客户对美好生活的向往，
当人们的心中升起了更高远志向的时候，
在之前会扰自己的小毛病就不足挂齿了。
庸庸碌碌的品质也会逐渐脱落。
下面我们再用一个开茶馆的例子来体会去激扬一个人崇高的使命是多么的重要。
我们说啊开一家茶馆可以有四个层面。
第一个层面呢是一份养家糊口的工作。
那么由此延伸出来的经营策略，
就是我们通过广告和实惠的价格来招揽街边的路人来喝茶。
第二个层面呢则是展示自己的才华。
当我们有这样使命的时候呢，
经营者们就会为亲朋好友提供上等的好茶和舒适的品茶环境。
那么也以此呈现自己的高端品味。
茶馆做到了第三个层面，
就可以出现成就员工的舞台了。
这样的管理者，
他们拥有较大的格局，
于是就会采取加盟连锁数字化经营等等方式来成就自己的员工，
也能够开出一家家分店，
并且带领他们走向富裕。
而第四个层面的茶馆则是修炼心灵的场所。
当一位企业经营者拥有了这样的真实的使命，
就可以超越以盈利为目标，
而是真正的能够走进每一位客户的心里，
以去利益。
每一位来茶馆喝茶的消费者的心灵品质，
作为真正的目标，
从一碗解渴的凉茶上升到滋润人心的好茶。
所以当我们拥有怎样的使命，
就会呈现出相应的经营策略。
那么如果我们的经营遇到了瓶颈，
也并不一定是我们的使命不够好。
而是呢那些挂在墙上或者是写在纸上的口号，
并没有成为我们真正的使命。
所以中庸对我们的教诲是如此的重要。
君子笃公而天下平，
唯有通过自己的言传身教，
才能帮助他人真正的提升境界和格局。
唯有拥有真正高远的使命，
才能够去化喻下属，
并且成就更多的客户建设心灵品质。
现在我们再来回顾一遍今天的原文诗曰，
批险为德百避其行之是故君子笃公，
而天下听，
通过自己的言传身教，
帮助他人提升竞技和格局。
这就是在以德行来引领他人了，
没人拒绝你真诚，
对他好伙伴们。
好，
今天学习第六十三个接触点客户的叮嘱主题是做出艰难而正确的决定。
刘丽是一位九零后从事金融行业两年半了，
最近客户的一句叮嘱，
一时间让他内心五味杂陈。
这个叮嘱其实是带引号的，
客户对他说小心不要学坏了。
原来，
近期行业政策越来越严，
陆续有同行公司被调查监管，
客户也由此了解了一些内幕，
对刘丽产生了不信任。
事实上，
两年来，
刘丽工作的并不快乐，
还曾经一度抑郁。
他在行业内看到了送礼分钱等等太多的利益交换。
他也一直在犹疑，
自己要不要换一份工作，
客户的叮嘱，
再次让他坐卧不宁。
他需要认真思考自己何去何从。
他上网搜索，
试图寻找答案，
浏览到了一个跟自己十分相似的案例。
几年前，
有一位年轻人毕业后进入了一家房屋中介公司。
在这家公司他学到了一个词叫斡旋。
举个例子，
房东卖房准备卖一百八十万，
中介就跟房东说，
我可以帮你卖到两百万。
但是你要配合我购房者问时，
咱俩统一口径等到购房的客户来买房，
说两百万贵了，
中介就在中间做假好人跟客户说帮忙砍价最后一百八十八万成交，
然后中介又跑去跟房东商量多卖的八万各自分四万，
这就是中介通过与房东共谋提高房价伤害购房者谋取利益。
这位年轻人初入职场，
就开始学习握旋术。
幸运的是，
这位年轻人遇到了一位客户客户语重心长的对他说，
赶紧离开这个地方，
你会被教坏的。
一旦学坏，
你这一生都难成事儿。
这位年轻人回到公司，
将这段话讲给了自己的董事长。
董事长听后十分触动。
他说我生意做大做小是其次，
今天我变成了一个把年轻人教坏的人，
我的企业是一个把年轻人教坏的企业，
这个罪过就太大了。
这位董事长一面警醒后，
在企业亏损状态下依然放弃了由斡旋带来的占比百分之四十的利润。
但从此，
公司走上了一个高速高质量发展的路径。
刘丽看到了这个案例十分的震惊，
原来很多年轻人正在经历着同样的事情，
自己当下不也是在斡旋吗？
客户说的也没有错，
自己不就是在学坏吗？
其实这一些自己心里都清清楚楚。
此时，
刘丽的心中已经有了答案，
但是心中仍然会有犹豫和纠结，
如何找到一份更好的工作，
新的住处在哪里？
要不要换城市？
下面我们分享三个要点，
第一，
做出艰难而正确的决定。
面临抉择时，
我们当然要算得失工资，
待遇住房条件所在城市等等。
但是小账要算大账，
更要算走入职场，
每个人都渴望有一番作为。
但是如果我们的目标是北京香山，
那么每一步都应该向北走，
这样才能逐渐靠近目标。
倘若在大雾弥漫的一天，
我们不小心向南走了，
那么每向南一步都在远离自己的目标，
不知不觉中已经向南走了很远的路。
当我们觉知到方向走错了，
内心的良知也在不断的警醒，
我们那么就要赶紧掉头啊，
慢一点不可怕，
只要方向走对了就充满希望。
第二，
不好的思维模式存在着结构性缺陷和方向性的偏差。
长期做一件事情，
不知不觉中会形成思维模式不好的思维模式，
存在着结构性缺陷和方向性的偏差。
比如在起心动念处与客户形成对立，
时时想算计客户，
这就是严重性的结构性缺陷和方向性偏差。
试想一下，
面对客户，
我们的眼神里总是禁不住流露出算计，
可以在未来赢得客户呢。
第三，
不断积蓄能量成长，
自己迎接新机会，
找个好工作，
其实也是一种能量场的同频共振。
在职场中，
好机会是不缺的，
缺的是把握住机会的本事，
本领工作态度以及爱客户的心。
从当下开始，
我们就要为一个好工作，
为一个好岗位做好准备，
拥有更好的起心动念，
不断积蓄能量好，
机会不会缺席。
好了，
我们呈现接触点客户的叮嘱的方法和心法方法，
给自己一天或者两天不被打扰的时间做一次深刻的反思，
自己到底想做一个怎样的人，
从事一项怎样的事业心法是非即成败，
做出艰难而正确的决定实践作业。
想一想自己到底想做一个怎样的人，
从事一项怎样的事业呢？
祝福伙伴们，
我们明天再见。
