

43 因时致治
让历史照进未来，让良知照亮人生
各位同仁，晚上好，谢谢大家。
今天是阳明心学课堂百日成⻓第七十六天，我们继续学习《传习录》。
在今天学习以前，我想再次和同学们分享一个小案例。我们学习阳明先生与徐爱的对话，非常重
要的是学习他们的那份情怀。情怀的背后，是他们的政治政⻅。你们感受，他们两个的对话当
中，都是胸怀着国家、胸怀着天下。我们大家在学习的时候，千万不要去简单地学习他们两个的
对话，而是看到他们两个背后的这颗心，他们的心有怎样的政治政⻅。
我还记得在前一段时间，白老师就讲过，我们的一生当中，大概有十个重大错知错⻅。其实你把
十个左右重大的错知错⻅修正以后，你的生命一定会焕然一新。
所以今天我所说的这个案例，是来自于昨天的时候，有一位年轻的二代，他提到了一个问题。他
觉得妈妈对他要求非常严格，不太懂得他，这让他非常烦恼，他甚至觉得应该给妈妈狠狠的“责
善”。那么在这个过程当中，他自己也特别有无力感。
在交流这件事情的时候，我问：“你觉得哪里是你的妈妈对你不懂的呢？”他说：“我不想让她催
我，给我催婚。我不想妈妈要求我这样、要求我那样，我想有我自己的空间，等等。”我们今天有
多少年轻人都是这样呢？很多的年轻人坐在一起，都会去抱怨自己的父母亲。
那么在这个地方，我就对这个女孩子讲了如下这么一段话。同志们，我想在这里把这段话分享给
诸位年轻人，以及我们今天的各位父母，还有面对你们父母的我们这里同仁。
我说：“你有一个重大的错知错⻅。因为这个错知错⻅一直紧紧地捆绑着你，你不敢、也不能够正
确对待自己的父母。这样，你对你未来的工作以及你未来的前景，今天都是一样的，而且你非常
不快乐。你知道你的错知错⻅在哪里吗？”
其实在这个过程当中，有几位年轻人都在回答他的错知错⻅。我们今天也听一听线上的几位同
仁：这个年轻人，他的错知错⻅是什么？而这个重大的错知错⻅会导致他有今天的生命状态。我
们今天又通过这个错知错⻅，感受有多少年轻人都在这件事情上犯了同样的问题。
我们请那位同仁愿意回答这样的一个问题。我们看一下王亚东同仁，有请。
（王亚东同仁回答）
“嗯，我感觉到......李老师好，这个孩子还没有理解到他跟他妈妈的关系。”
“嗯，关系。好，我们再换一位同仁来分享。那周辉同仁，您觉得这个女儿，她的这个错知错⻅
是什么？”
（周辉同仁回答）
“嗯，就是有了......林老师好，有了问题，他去向外求，而不是向自己内心去求。”

“好，向外求。或者说是跟他父母的关系等等。我们说，是什么样的错知错⻅，促使了他产生这
样的感受？我们再请一位同仁，尹建香同仁。”
（尹建香同仁回答）
“嗯，好的，李老师好。我想这位同学，他一定是认为自己是对的。所以说他在这个跟父母相处
的这个过程当中，他会觉得就是父母是不对的。”
“嗯，就是‘我’自己是对的。我们在自己这个上面讲的用哪些呢？我在想，我们很多同仁今天
看待这件事，他自己认为自己是对的，父母不正确。这些他都还没有认识到根本上。也就是说，
他为什么认为自己是对的？就是他产生‘自己是对的’这样的原因是什么？”
同志们，我们为什么今天虽然明白了心即理、致良知，但是我们一遇到事情，我们对于  一件事情
的洞察就不够？这么一个问题，在我们今天平常的生活当中，处处会⻅到这样的孩子。我原本以
为这件事情没有那么难，可是同仁们，今天我看到了太多的这样的年轻人，同时也看到这么多的
父母在这件事情上。
在这里，我想向我们所有的同仁讲如下这句话。因为我们每个人都有父母，我们不仅是在说那位
年轻人，包括我们今年三十岁、四十岁、五十岁的人，难道我们不抱怨我们自己的父母吗？
好，我们看这句话是什么？就是这个孩子他最大的人生的一个重大的错知错⻅，就是“父母不爱
我”。
同志们，这个问题非常严重。今天几乎在我们学习的课堂上，我们有那么多的同仁，可能会得出
同样的答案。不管今年我们多大了，我们都会认为我们的父母并不爱我。甚至我们有的同仁会
说：“我的父母亲，他就是爱之不以道。”还以这样的名义说自己的父母爱之 不以道。
所以今天这句话，同学们，适合于今天我们所有的学员。我们就面对这句话，看我们自己，难道
我们没有这样想过吗？
今天我是跟他这样表达的。我说：“在你的知⻅里有一个重大的问题，就是你认为你的父母不爱
你。因为你有了这样的认知之后，你就会认为你的父母不懂你，以及等等对你的要求。你的父母
对你的催婚，你听到的是你的父母亲对你的干涉。你只是看到了他的语言、他的行为，你有没有
理解到你的父母那么爱你的心？不管你的父母在什么样的层面，他爱你的心，永远大于你爱他的
心。”
今天我们没有明白父母“责善”的背后，那一颗殷切期望孩子好的心。也许他不太会用方法，但
是他爱你的心，百分之百。
同志们，今天我在想，我们有多少孩子，不但不能理解自己父母对自己的爱，而且以“父母爱之
不以道”的理由，来想着要去“责善”自己的父母。我们大家不知道，父母在一般情况下是不
能“责善”的。我们为什么叫“孝敬”或者“孝顺”呢？因为对于父母而言，你越是对抗，你越
是这样认为父母不爱你，你就会反抗他。而父母生怕你今天的生活重蹈他的覆辙，因而就不断
地、不断地跟你讲，担心你这、担心你那。但是你一点不知情。

所以我告诉大家的是什么？我们一个不理解父母、认为父母不爱自己的人，他对自己的上级也是
抱怨的。同仁们，我们从父母的关系这里，我们会看到一个年轻人，他为什么 事业上常常做不
好？就是因为他父母给他的爱，他听不懂。因而回到单位上，这个上级对他的严格要求的爱，他
也听不懂。因而他经常出现问题，会责怪自己的上级做得不好，上级没有给他交代明白这件事，
有这样的安排。他却没有去理解，你如何来弥补你上级的问题，你如何去对你的父母成为他的骄
傲，是一样的。
我们今天对于我们的朋友，对于我们身边的人，为什么总是责怪他们呢？就是因为我们认为是他
们首先做得不够好。特别是对自己上级的人，同志们，今天对于社会的抱怨也是这样的。所以我
们反复地讲，对于父母的态度，就是对待世界的态度。因而你有了这个基础，对待上级、对待同
事、对待这个社会和国家政策等等，你都是这样一个抱怨之心。
所以我经常也跟同仁们有分享。我说在唐朝的时候，有一个宰相房玄龄，他曾经说过这样的
话：“作为一个臣子，如果不能为自己的君上去分忧的话，是羞耻的事情。”今天作为  一个管理
者，不能为自己的董事⻓分忧的话，是羞耻的。如果一个子女，不对自己的父母有弥补、有分
忧，是羞耻的。
我们今天说：“孩子，你有没有体会到你母亲对你的爱？你母亲的公司的名字，用的是你的名字
呀！”我想想我都觉得，你的母亲是多么的爱你。同时引领你学习中华文化，他们公司的名字叫
你的名字。但凡把自己孩子的名字作为企业名字的，一般都会为企业做得很好，因为她一定不会
辜负这个子女的期待。我说：“你的母亲事业做得也很好，看哪一点不是你的榜样呢？今天有什么
资格去为自己的父母‘责善’呢？”
今天我们说“大孝尊亲”，一个人真正的大孝，是让别人去尊重自己的父母。你能做得到吗？你今
天面对他人，你能给你父母带来的是什么？我们今天有多少孩子，没有听懂父母深情的呼唤呢？
听到的都是父母的语言，以此来衡量父母对他是不爱的⸺重大的人生错知错⻅，就是认为父母不
爱我们。
这个天底下，这件事情是不成立的。所有的父母亲都发自肺腑地爱我们。因为 不管他离婚了，不
管他出了什么事情，不管他对我们是打过我们还是骂过我们，他对我们的爱都是百分之百的。你
有没有透过他的这份严格和严厉，去明白他那颗望子成⻰的心？他那个对你的那份生怕你重复他
的痛苦的心啊，同志们。
所以今天这位女孩子当场就留下了眼泪。我说：“你今天这两天不用学习了，你有两天的时间去反
省。对你的母亲，今天你看看我们的父母亲，一个简单的对孩子的......我们的孩子们都是这样
的，为什么呀？”
我们回想，我们作为母亲，对于孩子过于的爱了，可是我们却不知道，真正的爱是让孩子去爱他
的妈妈，让孩子的首要任务是孝敬他的父母，去爱更多的人。一个母亲真的会爱自己的子女，就
是让他什么活都干，就是让他如何替妈妈做事情。你不要什么都包办他，这样就做反了。
所以今天不论我们年龄多大，我们对待我们的母亲，真的理解他对我们的爱吗？即使他小时候把
我们送的老远，我们有没有体会他作为一个母亲心疼儿女的那份痛苦？我们却不顾他的痛苦，不

断地抱怨着。
有一个人曾经说，他的母亲小时候狠狠地打过他，所以他永远不原谅他的母亲。我们有一位老师
曾经跟他这样讲：“你的母亲小时候多辛苦，知道吗？好几个孩子，而且家庭各个方面，那么、那
么辛苦。他如果当年如果没有打你几巴掌，你的母亲也许都活不下来，也许他熬不过生活的艰难
离开你了，你会怎么想呢？”
今天，我们就希望我们的母亲催我们的婚，还是他来关心我们说我们几句，还是他在天堂呢？今
天同志们，我们身在福中不知福，我们不知道这些母亲们那么发自肺腑的爱，我们把他们的爱扔
在地上。
所以在今天，我们透过这个孩子的问题，第一，我们有父母对他们“爱之不以道”。但是作为无论
如何，父母不管怎么爱我们，我们回报父母的心，如果以此伤天害理，我们在社会上永远没有立
足之地。
同志们，今天接下来用一分钟的时间，写下对你母亲、对你的父亲最想说的一句话，请你写下
来。一分钟的时间。我想对你今天而言，重新看待你的父母对你的这份爱，不再看在他的语言
上，而是他对你的那颗心。最想说的那句话就好了，有机会你写封信给他，发一个短信给他，去
告诉他，这么多年以来，你就从来没有真正的想到他是如此的爱你。作为我们今天的年轻人，更
应该从父母这里开始，孝敬天下。
嗯，好。我想这句话呢，也应该是从今天的当下，对于自己的父母开始不一样。同志们永远记
得，父母亲他们对我们的爱永远都不会减少。这个世界上最重大的错知错⻅，就是“父母不爱
我”。有了这样的错知错⻅，怎能有好的起心动念和言语行为呢？
我们接下来呢，展开今天重要的三个观点。
同志们，今天我们学习《传习录》当中，第43.10和43.13一共三个章节，其中有两大重要内容。
两大重要内容当中，我分两部分和同仁们学。今天我们学“因时致治”，明天呢我们学“孔⻔家
法”。同样都是这三章节，我把它分成了两部分。因为徐爱和阳明先生的对话，他们的内容太丰富
了，他们说到的这个太深邃了。我们比起他们这份以天下的情怀，我们都不能原谅父母的这颗心
有多小。我们对照他们，我们的心太小了，同志们。他们这些人都是以孝敬天下为己任的。我们
呢？我们想想，我们不都在需要建设自己的心灵品质吗？
第一个词，关于“因时致治”。这里呢，我就不在原文上，同仁们，过多地和同仁们去讲。因为这
些文章对于我们来讲特别艰深、特别难。我呢在这里用我们听得懂的语言，我给大家分享阳明先
生这段对话当中的一个主要的论述，叫“因时致治”。
“因时致治”呢有三个重要的观点，在这里和同志们分享。
第一个：文武之法，即是尧舜之道。
“文武之法，即是尧舜之道。”在阳明先生这段篇章里，给我们讲了非常重要的这个观点。我们大
家知道周文王和周武王，为什么“文武之法”却是“尧舜之道”呢？我们要明确地去领会这个事

件的真相，对于我们家庭、对于我们的事业、对于我们的人生是极其重要的，对于领会圣贤思想
极其重要。
那么我们在说，这个世界呢一直在变，互联网的时代已经来临了，大家知道吗？可是人性却从未
改变。我们都看到不断的外部变化，同志们，在我们身边的环境当中不断发生着变化，我们吃
的、住的，我们今天这个工作和生活的环境跟古人已经不一样了。但是人性从未改变。
什么是人性？对于父母的爱，父母对我们儿女的爱，我们今天心中的不明和贪欲，从古至今从未
改变。我们要去在变化的世界里找到那个不变的人性，而以这样的不变去应对这个世界的万变，
这叫智慧。
同志们，今天我们一起来学习这一段，同时我们一起探讨。
那么在43.12当中呢，其实徐爱呢就为阳明先生提出了这样的一 个问题，说：“我们那些上古的时
候，那些先王的时候，他们治理天下治理得那么好，为什么这些经典里不把他们记录下来呢？为
什么不把它流传下来呢？你看对于我们来讲，在古人的书中，只是把尧、舜、禹三代的这个治理
做了记录。同志们，再往前面的东西基本上没有记载，很多的记，为什么呢？”
阳明先生说：“即使这些远古的上古的以及这些好的治理的方法流传到今天，那些内容也会因为时
代的变化不相宜了。社会⻛气越是开化，我们说我们今天的这种浮华的文辞就越兴盛。今天越来
越开化，人们越来越浮华。为什么呢？我们看到了周朝的末期，我们想恢复这种夏商时期的世俗
⺠⻛呢，都已经无能为力了。更何况更早的尧舜时期？再何况更早的伏羲以及⻩帝时期呢？”
然而，尽管这些圣人治理天下的方式不一样，但是他们治理天下的道却是一致的。孔子对于尧舜
是“远宗其道”，对周文王、周武王是“近守其法”。周文王、周武王的治世方法，正是尧舜的治
理之道。同志们，这就叫“文武之法，是尧舜之道”。他用的不是他的那个方法，他用的是他的
道。
什么是道啊？就是对于人性的洞察，就是在人性当中去把人性管理好，去把人性当中的良知与善
开发好，这就是治理天下的根本大道。不管世界怎么变化，同志们，他说，不过因为时代的不
同，他们在治理天下的时候呢，政令制度可以有别，不一样的。那么即使到了夏商周这个时候
呢，这些方针用于周朝已经不大适应了。那么周公呢，为了吸取三代圣王的这个治理之法，他呢
夜以继日反复地思量啊，更何况那些远古的治理方法，哪里还能今天实行呢？
所以正是这些圣人们，他省略了那些对远古的一些记载，就没有必要记载。那个时候因为那个时
候人心淳朴，无需那么多的治理方法。同志们，今天人们的这个“伪”越来越多，越来越狡诈，
人们开始变得不那么淳朴和质朴。
所以今天我们在看，我们接下来我们看的这个啊......所以阳明先生才说啊，不要去追求那个所谓
的“无为而治”。这个“无为而治”呢，他是打引号的。我们那些上古时期都是无为而治的。今天
再用那种所谓的、我们今天理解的“无为而治”已经不现实了。因为这个时代人都发生了不断的
变化，环境不一样了，人心不古。

所以我们不能像三王那样根据时代特点，我们就要像他们这样的去实施各自的这种治理方法，一
定要去推行这个远古的⻛俗就不行了。所以我们不懂得因时制宜地来治理天下，却不能像三王那
样呢是本于大道啊。
我们今天有的同仁啊，去学习人家的皮毛，实行人外在的做法。所以阳明先生在这里说，这些功
利的做法都是在世上的。其实三王他做的都是大道，这正是今天的五霸的做法。我们说春秋五霸
呀，春秋五霸，就是因为他没有继承到这个真正三王之治的那个圣人之道，他们用的是他们的霸
术，用的都是那些“术”。所以后世的人们呢讲来讲去，只不过在讲这个“霸”。
而所以，我们阳明先生接着说，作为这个尧舜禹之前的治世方法，后世就不能再恢复了，那将他
们略去就可以了。所以夏商周三代之后的治世方法，后世不可效仿，所以就讲他们是就是削减
了，就把他们删减去了。这就是为什么古人呢？有的之前不去做，后来这个关于孔子也是删述六
经啊，就把一些东西都删除了。所以只有三代的治理方法呢，可以效仿，可以实行。
然而，世人到目前为止，依然在研究三代的治理方法，而忽视了他们的“道”。就是什么？就是就
是了解了他的就是就是做了一些细枝末节的事情，却忘记了他们的根本。所以三代之治的天下的
方法也就没有了。所以我们打着一个“三代之治”的旗号，其实学的都是人家的一些皮毛。
所以这里就出现了我们今天说的第二个关键的词，所谓“因时致治”的第二个关键词，叫“不明
其本，徒是其末”。
这个词呢，我们如果说作为企业来讲，同志们，我们常常去学习别人企业的经营之道，其实你学
的都是别人的这个管理方法，你并没有学习人家的治理之道。“不明其本，徒是其末”，所以我们
学不到。
所以在这里，我首先要和同仁们要去明白一个重要的词，就是“文化”。我们很多同仁对于文化是
有误解的。我们在这里郑重地给同仁们讲，什么是文化？文化是人的思想、行为、习俗、精神财
富和物质财富等的总和。深一步讲，文化是人生观、价值观和世界观。再深一步讲，文化是有
德、是有道的。人生观、价值观、世界观更深一步讲，文化是心的呈现，是一种宝藏的呈现，是
超越小我、成就大我的呈现。同志们，这就叫文化。
我今天说，文化不是我们看到的唱戏呀、各种这样的艺术等等，都不是文化本身，它是文化的表
现。同志们，真正的文化指的是我们的人生观、价值观和世界观。更重要的是，我们普通人的人
生观、价值观和有道有德的人生观、价值观是不一样的。所以本质上我们每个人都有文化，只不
过你的文化是你的心灵品质的体现。所以要超越小我，成就大我。所以真正地说一个人有文化，
是一个有大我的人才叫有文化。一个有小我的人，他的这个文化那才叫没有文化。因为他不明白
这个真正的大我是什么？不明白格局、境界。有格局、有境界的人才叫有文化。
所以我们有的人说他很优秀，但是我告诉你叫“优秀的平庸”。你的优秀是优秀在一些细枝末节
上，优秀在一些技艺上，但你的格局境界却很低，谈什么真正的优秀呢？那这样的优秀也不过是
平庸的优秀。
我们比比阳明先生，他们胸怀天下。你看他们喜爱谈论的，都是把中华文化如何利益子孙，如何
把这种三代之治发扬光大，那都是胸怀着天下，胸怀着国家与⺠族啊，同仁们，这才叫有文化。

我们今天想的都是我们家一家三口啊，讲的都是我们自己多一点、少一点，我们连自己的父母都
容纳不下，我们什么叫有文化？
所以我讲的这个案例呢，就是有一个文化人，是非常有名的一个文化人。他对中华文化有很深的
误解。他曾经讲过这么一段话，他说：“中华文化倡导不能违背先王之道，似乎先王已经解决了所
有的问题，后人就不需要进行新的思考了。只需要按照先王的所作所为来治理今天的事物就可以
了。因此，中华文化阻碍了社会的进步。而效仿先王之道是不对的。”
这位文化人啊，他呢是不明白。不明白在哪里呢？我们来剖析一下这位文化人，他说的严重的误
读在哪里？同志们，就是根据先王之道，我们来看这位他说的“先王所做的所作所为”在哪个层
面？他讲的是“事”。这就是阳明先生刚才讲的“文武之法，是尧舜之道”。他讲的是先王所做
的“事”，并不是人家的“道”。先王的“事”的层面上，你看着那个时候人家是这样治理天下的
方法。所以因而这位学者从表面上讲是“先王之道”，实际上他谈的是“先王之事”。
所以社会在进步，科技在发展，时代也在进步。今天的我们与几千年前的先王所处的时代已经迥
然不同，同志们，做事的方法也必然有很大的不同。我们后人怎么能够简单地模仿先人的足迹
呢？所以与时俱进才是进步的阶梯啊，这是毫无疑问的。
在“先王之事”上，是先王之“事”。更进一步，“先王之德”的根本是“先王之道”，也就是说就
是修身、⻬家、治国、平天下的格局和境界。这才是我们要学习的。我们要学习，甚至是先王他
的那颗心。所以先王之心、先王之道、先王之德，他们穿越时空，是我们的指路明灯啊，需要我
们世代的传承和体证啊，同仁们。我们学习的不是人家做的那些具体的事，学习的是人家的心、
德、他们的道。
那么这样的在先王之心、先王之道、之德，他们怎么能会阻碍我们今天的科学进步和社会发展
呢？如果他们穿越时空，他们到达今天，会做怎样非凡的事业呢？一个拥有浩然正气、胸怀天下
的人，他们怎么可能成为社会的障碍？所谓的“法先王之道”，是让我们拥有先王的心、德、道
呀。至于具体做事的方法，一定要与时俱进才是对的。
之所以我们有的人对于中华文化有这样的误解，根本的原因是他们对自己、对于中华文化没有深
悟笃行，他们停留在文字上，没有实修实证，没有知行合一啊，因而在文字上推敲和琢磨，总是
做出这样的结论。同志们，不仅如此啊，我们不仅对自己的生命毫无意义啊，对于他人更是严重
的误导啊，我们不可不察呀。
同志们，所以当年在大清帝国的时候，有一个人也曾经说呀：“我大清这么落后，难道仁义礼智信
能救我大清吗？”你看，把大清的落后归罪于了仁义礼智信的中华文化。他不能说他并没有真正
的深悟笃行中华文化，却扣上这样的大帽子。
同志们，仁义礼智信不是在文字上。一个仁爱的人，无远弗届，穷山距海，不能限也。他的仁爱
爱天下的人。一个“义”字，可以舍生取义。一个“义”字，可以以天理大道为行，当行则行，
当止则止，绝不投降。一个“智”字，如此的深谋远虑的智慧，他们怎能够做出重要的贡献？把
仁义礼智信说成文字是没有价值的，而它却是一个人的格局和境界，一颗心灵啊，高尚高贵的心
灵。

同志们，我想有多少人对我们中华文化有如此的误解。我们认为文化啊就是一 些枝枝叶叶上的事
情。包括企业的文化，企业的文化是我们的软实力啊；我们家族的文化也是很多软实力啊，它是
我们战略的硬实力。
所以在这里啊，同志们，徐爱呢就在这里和阳明先生就是这样的对话呀，他们谈论的是什么？所
以接下来的第三句话是说“其史同，其道同”。
那么这句话呢，也是对于我们说“因时致治”的另外一种解读。刚才我们说啊，说“文武之法是
尧舜之道”，我们做的事情不一样，但是我们的道是一样的。但是为什么又说“其史同，其道
同”呢？
那这里呢就是因为呢，这个关于徐爱呢就问了阳明先生一句这样的问题。他说：“先生，他说那些
先儒啊，在论述这个六经的时候，为什么把《春秋》当做史书了呢？而史书是专⻔记录历史事件
的，那么这恐怕与其他的五部经典题材呢有所不同。”
那么阳明先生这样说，他说：“从记事的⻆度说，叫做史书；从弘道的⻆度说的，所以叫做经书，
同志们。那么你写史的时候，从弘道的⻆度上讲，其实就叫经书的。那就是史即是道，那么道，
就是史。同志们，你看今天我们有的同仁学历史，学的历史记得都是历史的事件，这不叫学历
史。学历史是为了明辨是非，那么这才是弘道，这就叫经史同，同志们。”
所以这样看来，《春秋》他也是史书。所以五经也是史书，我们并不能说上五经呢，它不是史书。
《易经》记录的是伏羲氏的历史的史书，所以他记录的是尧舜之后的历史的史书；《礼记》、《乐
经》记录的是夏商周三代的历史的史书。他们都在记事。你看他们凡是经文，为什么他又是在记
事呢？因为他都是弘道的。史书与经书，哪有不同呢？那只要他们的史历是相同的。
在这里，阳明先生接着说：“五经也是史书。史书也是用来明辨善恶、昭示训诫的。善行可以作为
榜样，恶行呢把它记录下来，以防后人不要去效仿。所以恶行呢要引以为戒，所以就他录的训诫
删除了详情呢，不能让别人学坏。”明天我们说的“孔⻔家法”就在这里，为什么圣贤们不能去记
录这些恶行的详细的做法，这里都有他们的考量。
同志们，这就是我们所说的“其史同，其道同”。不管是史还是经，只要他们以弘道为目的，他们
就是史同道同。
同志们，今天对于我们企业家来讲也是一样。我们不管做企业、做老师、做一 个简单的事情，我
们都是要干什么呀？这一件事啊，同志们，就是明天理大道啊。
阳明先生说：“所幸天理只在人心，终有所不可泯，而良知之明，万古一日。则其文武之治、尧舜
之论，则必有恻然而悲、戚然而痛、愤然而起，沛然若决江河而有所不可御者矣。非夫豪杰之士
无所待而兴者，吾谁与望乎？”这是我们在过去的《答顾东桥书》里说的这一段。
同志们，你看我们这些圣贤们，他们的胸怀啊，他们的格局啊，他们想的都是天下人啊。我们学
习阳明学，有的同仁就在文字上学，你学学阳明先生那个胸怀天下的心啊，我们的心和他的心，
我们大小不一样啊，同志们。

所以在这一段，阳明先生说“要无所待而兴”啊。不管我们遇到什么样的时代，不要等待这个世
界好了，我们才能做。我们不要等待着，我们要自己怎么样？“无所待而兴”，就不要去别人的期
望下，我们就要去做这样的担当者。阳明先生对自己的弟子说：“我不指望你们，我还指望谁
呢？‘吾谁与望乎？’”这是阳明先生对他弟子的话，因为他就是这样的人。
各位同仁，我们都是五百年后追随阳明先生的学习者。我相信阳明先生面对我们也会说：“吾谁与
望乎？你们生在一个伟大的时代，你们为什么要‘有所待而兴’呢？”今天我们都“有所
待”了，我们的祖国的召唤一直在召唤着我们，同仁们，我们为什么不去站起来去担当呢？
所以接下来我们看今天的思考题，我们的思考题是说：“与时俱进，⻓盛不衰，其内涵究竟是什
么？”
同志们，我们今天通过学习《传习录》的这么一段“因时致治”，我们今天的企业发展到今天，历
史不等待任何人。我们已经走到历史的今天，在二十一世纪的上半叶，我们在做一家企业，我们
做一家公司，我们的使命是什么？
阳明先生穿越时空，他走到今天，他如何在经营一家企业呢？我相信阳明先生做的企业  一定是⻓
盛不衰的企业。为什么？因为他以利益人心为己任啊，同志们。与时俱进、⻓盛不衰的真正的本
质，就是你通达人性、利益人心啊。你利益你的员工，利益你的客戶，在他们的呵护下，你才能
够与时俱进，⻓盛不衰。因为唯一不变的是人性。今天外面的世界纷繁复杂，虽然我们做的产品
不一样，我们的管理不同，但是我们的人心，我们的人永远是有喜怒哀乐的。我们帮助他成⻓，
我们利益他们，我们跟他手拉手、心连心，我们怎么能做不成？这是我们基业常⻘的秘密。
同仁们，今天，但凡我们有的同仁在产品上下功夫，没有在人性上下功夫，我们怎能够真正的基
业⻓⻘？我们对于我们的孩子培养也是这样，不要简单地让他学钢琴、学书法，要培养孩子会养
浩然之气，培养他们一颗崇高的心、利益他人的心。没有这颗心，孩子们将来怎么能够利益世
界？又怎么能够自己有立身之本？又怎么能有好的战略？
我们在这里讲，我们有一个同仁是来自于金蝶的董事局主席，徐少春主席。那么他们呢，他是从
2015年开始学习致良知。2016年的时候，他通过学习，他就说了这么一句话，他说：“一颗迷失
的心啊，就会错失近在眼前的机会。”那么他错过了十年啊。从此以后他发奋地学习啊，真正的践
行。他把自己的公司的使命写成“致良知、走王道”，他把它写在这个大厅里，然后坚持相信中华
文化，坚持行动。所以他自己啊就说，自己今天同样是在工作上，但是对于他而言已经不是做
事，而是一颗清澈的心来看待他事业的目的和意义。他的两年里，他成立的“徐少春个人号”做
出了巨大的贡献。他说：“如果说我回想这两年，最有意义、对于自己的企业做出重要贡献的一件
事情，就是‘徐少春个人号’。”
所以大家知道吗？两年来，他已经链接了他六百多万的客戶啊，在他的个人号里，把他客戶的问
题紧紧地装在心里，背后用他四百位的员工，为他的这个个人号服务。就是他的客戶提出的所有
问题，都是他要解决的问题，当成了内部改革的利器。客戶的问题，就是他改革的目标。同志
们，他紧紧的和他的客戶连在了一起。

所以他回顾几年来的心路历程，他说：“新技术、新机会⻛起云涌，一颗纯粹的心，能够敏锐地感
知生命的变化。而我过去呢，一颗迷失的心灵却错失了过去的十年啊。”同志们，他终于明白了  事
业的起伏、跌宕，完全是自己心灵品质高低的折射。
所以真正的机会在哪里？同志们，真正的机会就在我们和我们的员工里。真正的上下同欲，我们
都知道上下同欲，但是我们却不好做到。同志们，你可你利益过他的心，才有可能上下同欲；你
有崇高的使命，才可能上下同欲，这是人性的需要。
所以今天，但凡我们的企业在人群聚集的地方、问题集中的地方、挑战高难的地方，是我们为这
个社会做出重大贡献的地方，同志们。
所以在今天，我一直在想，如果阳明先生在今天这个时代，他一定会在他五百年前说的那句话一
样。他说：“诚誓愿效忠，鞠躬尽瘁，效犬⻢之劳。”朝廷那么不理解他，甚至皇上多次还要杀掉
他，他说他可能被那么多的奸臣需要谋害。可是阳明先生却是这样说：“忠臣在忠臣的心中啊，没
有昏君啊。”同志们，今天我们有的时候，我们的上级稍微不理解我们一点点，我们都不行的。我
们今天说这个“忠臣心中没有昏君”，他坚持为自己的上级去弥补，读懂自己的上级，利益他。他
在他最需要的时候，成为他的真正的左膀右臂。我们有这样的品德吗？我们对事业都不能如此，
对我们的国家呢？对我们的社会呢？
所以今天我想给同仁们写一个字。我想写这个字呢，我想同志们，我们这么⻓时间以来，我们学
习中华文化，我们要把这个字装在我们的心中。我用这支笔来写，朋友们，我想我们每天都把它
装下去。这个字呢就是“大”。我们今天的心度太小了，我们装不下父母，装不下他人，何谈装天
下、我们的事业、我们的国家？同志们，我想想我都特别想象着，阳明先生说这句话的时候，我
觉得我们说以他的心为心，他是一个怎样的心啊？如果在今天这个时代，应该做出怎样的贡献。
所以他对待他的父亲，对待他的子女，阳明先生对待自己的君王，对待自己的弟子，都是一个怎
样的人。
所以我在想一开始我们那个问题，我们都对我们如此深爱我们的父母，我们都 那么多的抱怨呢？
我们的心太小。以圣贤心为心，先让我们的心大起来。同志们，想着天下人，我们才真的“谋全
局者谋一隅”。
所以今天我也想啊，在课程即将结束的时候送给我们各位同仁这首曲子。我其实挺想着，不管我
们有多大，我们父母爱一直爱着我们，一直牵挂着我们。我们不管走到哪里，我们都应该回报我
们的父母。我们都是中华的儿女，我们都应该为自己的祖国真的尽一份力啊，报效这个父母，报
效祖国，回馈天地。
谢谢各位，感恩。各位，今天的课到这里。