

10 时时观省
让历史照进未来，让良知照亮人生
各位同仁，晚上好！
特别感谢大家，⻅到你们我特别高兴。今天是我们阳明心学课堂百日学习的第十课。今天和同仁
们学习的课文是《示弟立志说》。
一五一五年，正德十年，乙亥年，阳明先生这一年四十四岁。但那时的他还没有开始真正的建功
立业。这一年他在京师。阳明先生的一位弟弟，叫王守文，来信向哥哥请教学问，阳明先生因此
写下了著名的《示弟立志说》。
我们知道，施邦曜先生对阳明心学学习得非常认真。他每次都会对文章进行评价。对这篇文章，
他说：“以此书体认‘五十有五’章（这里边有一章是指‘五十有五’那一章），岂不痛快！先生
说得明白真切若此，岂非闻道之言也？”这里，施邦曜先生用了一个词叫“真切”。我们很多同仁
学习的时候，常常觉得自己的功夫好像有间断，却很少感受到自己的功夫是否“真切”。
在学习之前，我首先和同仁们分享今天我手里的几篇心得。第一份心得来自零零四班的樊育新同
仁。他这样讲：“我读完这篇文章，我的傲心就起来了。我的想法是，我知道了，立志  很重要。先
生花这么大篇幅讲立志的重要性，直接讲‘对，立志就好了’，不就行了吗？”我们想想，这位樊
育新同仁认为，阳明先生怎么绕了那么一大圈，就讲了两个字“立志”，直接说不就完了吗？但是
这位同仁依然坚持每天读十遍，对他这份求学的精神我也赞叹。但我想，您这种敬畏之心要升起
来。阳明先生绕这么多圈讲立志，一定有他的道理。我们今天晚上一起学习和体会。
另外一位同仁叫吴荣湘，来自零六八班，班主任是杨章玲同仁。这位同仁说，自己的怠心有时候
难以克除，都是因为自己没有立下鸿鹄之志。为什么没有志向？是因为自己心中有疑虑。什么样
的疑虑呢？这位同仁说自己只是一个平凡的人，生活在小县城，怎么可能成就精彩人生呢？怎么
能有一番大作为呢？原来自己是心不正，认为是外部的环境限制了自己，实则是自己的心限制了
自己。我想，荣湘同仁，你说得多好啊！我们不可能做外境的奴隶，我们不能做现实的奴隶。限
制我们的不是外境，限制我们的只有我们自己。所以我相信，您今天这样的一份感受，也特别祝
贺你。
今天我特别想赞叹的是一位叫许瑞芳的同仁。这位同仁说，没有预习这篇文章之前，我以为立志
就是脑海里有过一个立志的梦想，时间一⻓就会放到一边。我之前的立志，其实在我心里只是一
个模糊的概念。通过今天的早读，让我感悟最深的是⸺接下来这一段，同仁们好好感受⸺他
说：“让我感受最深的是，立志是时时刻刻在观省自己内心深处的起心动念，立志与我人生中的点
点滴滴相关。我明白了！我突然感到眼前一亮，内心无比的喜悦。我相信并坚持去践行。”我特别
为这位许瑞芳同仁感到高兴。您的这个感觉我能够体会。您的所得，这不仅仅是您突然明白、眼
前一亮，而在于您说“真正的立志是时时刻刻地观省自己内心深处的起心动念了”，那就关乎到用
功了。这位同仁，我能感受到你的心开始真切起来。这就是逐渐逐渐地，我们的同仁们就开始有
收获了。

今天同仁们，我们就展开本篇的学习。我们打开书本，也有几⻚PPT，但我希望朋友们每次带书
学习，有一些章句就在上面画一画。同学们，我们学习“立志”以前，大家都知道“立志责
志”便是对于立志的这样一种立体式的学习。今天讲的一个核心词叫“责志”。何为“责志”？同
学们，我们说“择善”，今天我们讲“责志”。“责志”对于我们很多同仁而言，可以换一个词来告
诉自己，叫“责己”。我们慢慢开始学。
一开始，阳明先生的弟弟守文来向先生求教，先生就在这里用了非常重要的四个字。这里就是我
们今天课程的题目，叫“时时观省”。这四个字不知道同仁们有没有注意到呢？在开篇的第二行，
我们就看到了这样的四个字，叫“时时的观省”。所以他说：“前所辑其词则易于通晓，因书以语
之。关於......次第其语。”就是关于一个人成就圣贤、成圣成贤、求道的次第。在次第上，阳明先
生不断反复地对我们讲了立志。这里直接用四个字，把这四个字牢牢记住⸺“时时观省”，待会
我们来体会它。
接下来，我们看到阳明先生的原文。他说：“夫学，莫先於立志。”对于一个渴望成⻓的人，同仁
们，难道我们今天不想成⻓吗？谁不想成⻓啊！我们一个人渴望成⻓，但是却拒绝改变。严格
讲，一个人的成⻓非改变不行。但是我们却不愿意改变，又想成⻓，这是不可能的，同仁们。所
以对于我们而言，阳明先生让我们立志，立志就要超越我们现有的格局境界，在更高的点上立住
我们做人的格局境界。“志不立，有不种其根，而徒事培壅灌溉，劳苦无成矣。”阳明先生再三这
样讲。我们说，有了志向就有了根。如果没有志向，同仁们，其实就像我们今天圣诞树一样，看
着很好看，但是却没有根。即使不断培壅灌溉，但劳苦无成。同志们，今天难道我们不学习吗？
我们今天这里学一点，明天那里学一点，好像自己也学了不少学问。但是如果说我们没有这个立
志的根，这就叫“徒事培壅灌溉”，就是白白的浇水了，都没有用。因为我们原来是一棵假树。
阳明先生在这里用了另外特别重要的两个字，叫“因循”。他甚至说：“‘因循’二字，不知耽搁了
多少英雄豪杰。”因循是什么呀？因循就是遵循着我们自己的习惯和习性，用我们一贯的人生的一
些做法不肯改变。因而叫“因循苟且，随俗习非”，就是随着我们的习性，随时随地随波逐流，
而“卒归於污下者”。凡以“志”之弗立也。一个人之所以因循苟且，过着这样一种平庸、因而让
自己并不喜欢的日子，那么甘心于“归於污下”，在阳明先生看来，主要是志向没有立住。
阳明先生再次给我们说，渴望成⻓的人们，他对他弟弟的教诲是如此的真切。他说：“你真的有求
为圣人之志吗？一个人真的有求为圣人之志，然后可以共学。”阳明先生的晚年，他是不大轻易⻅
弟子的。他的两个弟子钱德洪、王汝忠经常是作为教授师，替他接纳初学者。一般到这个人、这
个求学者立了真志以后，才有机会⻅到阳明先生。阳明先生⻅到他以后，往往也是不与他讲话，
只是燃一炷香，和他坐在对面，用心去感悟对面坐着的这个人是否立下圣人之志，他是否真切，
他是否真诚笃实。阳明先生都能感知他的一举一动以及他的起心动念。那他感知的敏锐有多强！
所以他后来说，但凡没有立志者，就不必要去求圣人之道，就不要谈说成⻓。
同志们，我们接下来继续看。在这里，阳明先生用了一段反复讲的话，绕了一大圈。他就说，原
来一个人你要立志求做圣人的时候，你就会去寻找这样的人。阳明先生当年就是这样，他就不断
地去寻找这样的高人。所以你要有求为圣人之志，则必思圣人之所以为圣人者安在。这样的人在
哪里呢？哦，原来这样的人啊，他和我们怎样的不同呢？原来他们就是没有私欲，他的心啊，达
致了良知，恢复了天理。那么这样的人他们怎么成为了圣人的呢？啊，他们就是去私欲而使自己

的心纯乎天理。那么我就去找这样的方子就好了。那我就找到这样的去私欲、存天理的方子，那
我也可以成为这样的人呢。所以阳明先生就用了八个字来总结了刚才这一段，叫“正诸先觉，考
诸古训”。“正诸先觉”就是你要想做这样的人，你必然去找寻这样的人。比如说今天我们就找到
阳明先生，他是一个实证过的人、悟过道的人，我们就要去找到这样的人。“正诸先觉”，我们  今
天学习，同仁们，我们要直接找那个九段的高手。我们曾经有人说过：“假如没有孔子，‘天不生
仲尼，万古如⻓夜’。”那真的吗？对于我们来讲，是否今天如果没有这些圣贤给我们的指引，我
们还在黑暗中待多少年？所以我们说“正诸先觉”，就是找到这些先觉先行、悟道立德的人。那么
不管是孔子、孟子、老子、阳明先生，这些都是先觉者。那么“师”这些先觉者，就是按照他
们，把他们成为自己的老师。我们曾经跟一位董事⻓这样讲，我们说：“你们那么能把阳明先生请
到你的董事会呢？”因为我们做决策的时候，不管别人给我们出多少主意，我们决策的时候是多
么的孤独啊！因为我们最后自己拍板。那我们拍板决策的时候，多么希望有人告诉我们这个决策
是正确的。好，我们说把阳明先生请入我们的董事会，是否不一样呢？我们今天对于我们来讲，
要把这样的先觉者成为我们的老师，直接与高手对话，与高手学习。所以他说，你当以这样的人
为师的时候，你应该怎么做呢？阳明先生多么真切地来说的。他说啊：“既以其人为先觉而师之，
则当专心致志，惟先觉之为听。言有不合，不得弃之，必从而思之；思之不得，又从而辨之，务
求了释，不敢辄生疑惑。”同学们，真的吗？同学们，我们今天有时候学圣人之学，但凡和我们想
的不一样的时候，我们一定要去听先觉者的话，也可能是我们自己还没有弄明白呀。所以“必从
而思之，又从而辨之”，不断地去学习。那么学问思辨，让我们去求其真理。但是对于我们同仁
们，“不敢辄生疑惑”。那今天我们多少时候带着疑惑就放开了？这就是我们所说的不真切啊。
同学们，“对於有道者，苟无尊崇笃信之心，则必有轻忽慢易之意。言之而听之不审，犹不听也；
听之而思之不慎，犹不思也。是则虽曰师之，犹不师也。”真的，这句话我们多读几遍，同学们，
来警醒我们。我们多少时候，我们真的叫尊崇笃信吗？难道我们没有轻忽不信吗？我们  今天
说“听之不审，犹不听也；听之而思之不慎，犹不思也”。真的是我们没有真的把他当成老师吗？
真的把我们老师当老师了吗？所以我们常常在向老师请教的时候，有的时候还有我们自己的想法
在里边。所以常常啊，我们就不能让我们自己一下子能收获很大。“信为道元功德母”，同仁们，
他们已经经过历史的考验，我们一定要首先让自己快速地去相信，而去这样子做，去体证它。
那么这一段呢，接下来阳明先生对“考诸古训”又有了一个解释。我们刚才讲了，“考诸古
训”呢，不过就是四书五经而已。它讲的是什么呢？我们啊，知道有这么一个先觉者，再去听他
的话的时候，读经典的目的就是找到成为圣贤的方法，就是如何去私欲、存天理的方法。不然的
话，我们读经典又是为什么呢？难道是为了让我们饱读诗书，让我们有增⻓傲慢的资本吗？其实
啊，所有的学习都是为了找到那个功夫⸺去私欲、存天理的功夫。同学们，千万不要觉得去私欲
就让自己吃亏了呀。同学们，在这一点上，私欲，每一个私欲和小我，都通往一条这样的一条不
归之路，都是通往的是危险之路。
同学们，我在二零一四年的时候，有一次独立的学习实践。那时候我读《道德经》，每天都要读七
遍。有一天，我就对《道德经》其中的一句话突然明白。那一句话就叫“无为而无不为”。这句话
当我从内心深处明白它的时候，自己啊就一下子从座位上站起来了。同学们，那一下，能量从内
心中喷涌而出啊！同学们，每一句话都是巨大的能量。朋友们，这些圣贤千百年来都是让我们去
赢得我们人生的。那么读明白这一句的时候，感动的热泪盈眶。原来“无为”指的就是没有小我

之为、无私欲之为的人，你将成就非凡的人生啊！不是我们说的不作为。去掉了不明和贪欲的一
个自己，是如此的强大，那才可能实现自己真正的成功，活成自己想要的模样。从此以后，自己
的能量不知道多少倍的提升，生命无数次的焕然一新。同学们，你总有一天你也会这样的。所以
对于圣贤给我们的这些文字，我们要真切的笃行。关于四书五经，就像一个饿了的人，就像找到
一个可以填饱肚子的餐⻝，就抓起来就要吃，就要以这样的急迫的心去学习圣贤的文字。这里讲
的就是指的那份真切，讲的就是那份急迫。这是我们自己的需要，这就叫“考诸古训”。同学们，
可不是今天我们泛泛的读一点书。
好，我们接下来关于“十二三”这一段，是本篇当中的精髓。这里呢，前面都是铺垫。到了这
里，我们来感受，同仁们，整个这一段我都希望我们同仁们把它画全它，然后一点一点反反复复
地去诵读。我们感受一下。“十二三”，同仁们，阳明先生在这里讲是什么呢？啊，他说立志是不
容易的。同仁们，孔子是圣人啊，他都这样讲：“吾十有五而志于学，三十而立。”那么我们在
想，多少人认为“三十而立”只不过是立了家、立了业呀。而在圣贤看来，对于一个有志向的人
看来，这个“三十而立”的“立”，立的是“志”啊！一个立了志的人，他才开始自信了，开始自
信地面向未来，开始不再漂泊，开始“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，
虑而后能得”。一切的所得，一切的思考，专注于自己的志向，人生不再是“无舵之舟、无衔之
⻢”呀。所以我们千万不要觉得我们对于一些名词、说过的一些话，用我们自己的心来理解，包
括“三十而立”等等。那对于我们来讲，“三十”是把我们的“志”给立住了。所以同志们，这里
啊，这才是指的“虽志於不逾矩”，以“志”之不逾矩。我们说“七十”叫“随心所欲不逾矩”，
难道要等到七十岁才随心所欲不逾矩吗？不是的。阳明先生这里讲是说，虽然我们才只有（立志
的）年纪，但我们立住了志之后，就可以“不逾矩”了，就不再像“无舵之舟”了。那一个人就
随时可以用自己的志向来引领自己的人生。
啊，所以这里接下来的这一段呢，是如此的让我们荡气回肠。所以这一段我们大家一起可以去
读。那么说：“夫志，气之帅也，人之命也，木之根也，水之源也。源不濬则流息，根不植则木
枯，命不续则人死，志不立则气昏。”我们今天说“气之帅，人之命，木之根，水之源”。同学
们，这些形容词在阳明先生那里，不断地把它用在一个人的志向上。因为阳明先生十二岁立志，
他一生啊都是“责此志”而不败，一直到他⻰场悟道。所以他的一生都贯穿着志向。对于我们而
言，我们的真切是否有？那么我们这里看到的是：“君子之学，无时无处不以立志为事。”
我们接下来继续看，同学们，这并不是我们今天要学习的重点。那么阳明先生所说的重点，其实
是在讲我们为什么要去立志、责志？我们今天看了一下我们的这颗心，我们自己的心上有八颗
心。同志们啊，我们这八颗心，你看我们原本有一颗光明的心，但是我们这颗心上有什么呢？我
们原来以为我们有爱，我们有崇高，我们有胸怀，我们有智慧，我们有能量，我们原本就有这些
无尽的宝藏。可是今天我们却被这样的八颗心所占领：怠心、忽心、躁心、妒心、忿心、贪心、
傲心、吝心。我们看到他的时候，我们怎忍心呢？我们忍心看到我们自己的心上拥有这一些吗？
阳明先生并不是简单今天来让我们说“你要励志啊”，只是讲给我们这样子听。他是告诉了我们，
其实你不励志，这八颗心或掌握着你的生命啊！这八颗心会随时随地决定我们的命运啊！我们难
道就抱着这样的八颗心去生活吗？我们的生命怎能会有力量？我们的生命怎能快乐、幸福、圆
满？所以这对于我们来讲，这是我们人生的真相当中，这是我们人性的弱点当中，我们就是有这
样的东西。有谁说自己没有呢？

所以这八颗心，当我们认识它的时候，我们有的同仁呢却无法去除它，甚至有的时候麻木不仁。
那今天呢，我首先和同仁们分享四颗心。同仁们，我们一颗心一颗心来看一下它的本质、它的问
题。我们是否看到了这些问题的表象和它的本质？今天我们首先看一下，同学们，第一颗心：怠
心。同志们，怠心啊，是我们多少人就有的啊！怠心是我们特别难克的。像我当年，我读到稻盛
先生讲的“以百米赛跑的速度跑⻢拉松”。他说，一个人应该活成这个样子，他要至诚。他甚至
说，在这个大千世界当中，唯有人才会懒惰。而你哪怕是一棵小草，你哪怕给它一粒小种子，哪
怕压在石头下，他都会想方设法生⻓出来。可是对于我们人类，会有怠心。所以我们今天说，怠
心让我们有什么样的表现呢？同志们，怠心啊，我们首先不要觉得怠心是指的简单的表现在我们
的工作上、简单的表现在我们不劳动上。这里阳明先生所讲的这八颗心，除了我们看到的表象之
外，他讲的都是对于一个渴望成⻓的人的耐心，就是建设心灵品质的耐心。所以我们首先说的怠
心，是对于学习的不精进，对我们学习的不精进啊。所以啊，我们还表现在对事业上的也是不进
取、得过且过。我们在这里看，我们说，同学们，有的人啊看似工作上还很忙碌，用当下的一种
忙碌来掩盖战略上的不精进和怠心。所以啊，今天对于我们而言，同仁们，我们的起心动念啊，
在这个怠心面前，我们要关照一下自己的时候啊，我们怠心升起的时候，起心动念用的是什么？
往往让我们的工作还表现出来的特别忙碌，用战术上的积极掩盖战略的懒惰。这种在干什么呢？
所以你看，不管我们有的同仁是董事⻓，我们今天我们都应该增强自己的领导力，不断的学习开
发宝藏。作为我们一个普通员工，我们就应该以企业的大局为着想，将自己的一切奉献给自己的
事业。可是今天我们有时候表现出来的惰怠，并不一定是看上去的不忙碌。同志们，这个呢是更
有危害的。这个危害在哪里呢？这个危害就是我们一个人真正停止不成⻓之后，会带来一个人的
无力感。而且咱们的子女呢就显得特别的平庸。一个惰怠的人，他的孩子是不可能努力的，孩子
是相当的平庸。同时呢，团队呢会常常没有信心。因为一个惰怠的人，他就没有那份精气神，就
没有一种自信。那么我们的信心就是团队的决心，我们的决心也是团队的信心。那么一  个人这个
惰怠在团队当中啊，就会没有希望。所以这里啊，本质上我们看到的怠心呢，他是不明白行为作
用与反作用。同志们，是不明白这个之后呢，他才不能持续的付出、不亚于任何人的努力，他才
会贪舒服。那么对于我们而言呢，同志们，这个怠心哈，我们什么时候能变得让自己无怨无惧，
让自己势不可挡，那么释放出自己生命的能量？那就叫和怠心刚好相反。这个“诚”字就是这
样，就是一份“伪”，就让我们这个人就懈怠下来。而我们一个“诚”字，让我们内心充满能量，
和他刚好是相反。所以多少时候，我们的怠，在于一个“伪”啊。
我们说第二颗心：忽心。同志们，在于这个忽心呢，你看我们很多同仁讲，阳明先生八颗心里面
啊，这个忽心好像不那么重要吧？好像比那个贪心啊、比那个贪名贪利好像还少一点。其实同志
们，我们不能这样想啊。阳明先生把怠心和忽心放在前面。我们今天知道，一 个有忽心的人，在
我们身边比比皆是。你会看到，他作为一个有忽心的人，凡事都喜欢“和浑水”，就是他不经意间
就差不多，那个东西轻忽慢易。就是我们说，听话的时候听不懂别人的话。你布置他一项工作，
你布置他十句呢，能听⻅一句；你布置他一件事，总是听到那个尾巴上那一点，听不到那个真正
的本质和他的心法。那么他就干工作呢，轻忽慢易，凑合应付，不求结果的完美。他根本就不想
用一份完美的这样的一份结果来做。那但凡想追求完美的人，他是不可能“和浑水”的，他会每
点点滴滴去做好。所以忽心呢，习惯于“和浑水”，然后表现为工作不扎实，但是不让人放心，漏
洞百出，凑合将就。那对于这里，我们还说有一个什么表现呢？“行不著，习 不察”。关键是这个
忽心还不仅仅表现在工作上，他是对自己的起心动念就更不用讲了，自己的起心动念完全就看不

⻅，就是不知道自己还有个起心动念呢，哎，就是表现在自己活在自己的习性当中。所以任凭小
我做自己的决定，那么缺少敬畏，自以为是，失去关照起心动念的能力。常常在自己的起心动念
间，觉得“哎呀，我已经尽力了啊，再有问题的话就不是我的问题了”。那么再有问题，就是别人
要求太苛刻了。这样的同仁啊，就是忽心极其的严重。再就是阳明先生看来的，就是没有一个明
确的关照力。那没有关照力的人呢，就活在自己的这样的习性当中，是特别可惜的。同志们，这
样的危害呢，是容易造成重大损失的啊。这样有忽心的人，我们怎能敢于委以重任呢？不敢委以
重任，他也就无法承担啊。所以这里我们说的本质是，他不仅不相信行为作用的问题，而是对于
不好的行为作用，麻木不仁啊。对于行为作用反作用完全没有敏感和体证，这就是麻木不仁。
我们再看一下这个躁心。同仁们，关于躁心，我们也认为躁心啊，我们同仁们觉得他不就是一个
躁心吗？有那么重要呢？其实呢，这个关于“躁”，躁动的心啊，就是不定。我们说，没有⻓久的
规划和战略定力。一个躁心的人啊，他是没有战略定力的表现。在工作上，但是又表现在自己的
心上，典型的就是没有志向，不知道未来，反复无常。那么这样的同仁呢，他怎能能委以重任
啊？对于荣辱得失啊，随时就是死心啊，动来动去。阳明先生曾经反省过他自己年轻的时候，他
说呢：“我年轻的时候‘意气’重啊，就不能‘宰割庶事’，就不能担当事，因为呢就是躁心就比
较害自己。”所以在阳明先生看来呢，他说他后来才知道，说“养得此心不动，乃为术耳”。一颗
躁动的心，一个轻忽慢易的心，是不可能成就大事的。所以这起心动念呢，他都没有安全感。对
于我们来讲，那对于这样的同仁，我们看一下他的危害呢，特别是这种躁心的危害啊，对于子女
也是非常不好的。子女就像我们一样，我们心不安，和孩子的心相连。你会看到自己的孩子就是
这样啊，就是躁动不安，没有安全感，常常坐不住啊，不定啊。所以就于我们而言啊，我们如果
是一个企业家的话，有一颗躁心的同仁，我们的员工流动性是比较大的。所以这里头呢，就由从
一开始就讲，我们的本质呢，我们的对策是什么？其实就是没有立志，就是无“止”。“知止”才
有“止”。这个“止”就是“止于至善”的“止”，就是《大学》里的。那么如果没有“知止”，则
无志啊；无志则无止，就是不知道，就是不明啊。不明，然后就无有定；无定呢，则不能静。这
就是我们所说的，一个人静不下来。然后呢，没有这个静，那没有这个静的呢，你就不
能“虑”啊。为什么呢？一个不能安静的心，就没有智慧。那个“虑”啊，就不可能真的考虑周
全。所以对于我们而言，我们要知道的是，这些呢都来自于我们没有志向。同仁们，这些呢都来
自于我们没有志向。
我们再看另外一颗心，我们看这个“妒心”。我们很少有人啊给自己的子女有妒心。但是啊，同志
们，有的人对子女也有妒。那在古人的时候，可能在某种场景下对子女都有妒，何况这个妒心
啊！叫“妒火中烧”啊，同志们，要火烧功德林。我们今天说啊，这个妒心特别难克，哪怕有些
学习的同仁，这妒心也特别难克。阳明先生在晚年都说叫“胜心难克”呀。那对于这个妒心，我
们一起向上，我们看一下，就是他讲的就是嫉贤妒能，心胸狭窄，小肚鸡肠，⻅不得人好。同志
们，表现在我们的言谈举止当中呢，就是真的是五味杂陈的，经常遇到别人的好，心里就不舒
服，妒忌他人。我们看一下这样的人的起心动念啊，就是“他凭什么比我强”。那么这种胜心作祟
的时候呢，他就是以怒。阳明先生讲的，你不能“凌压别人为耻”，你不能超过别人为耻，就不能
随喜赞叹他人。今天同仁们，我们要随喜赞叹他人啊！感谢身边有比我还更强的人，使我们拥有
榜样，向他学习啊！同志们，今天我们这样的起心动念，让我们的心灵品质又降了多少个台阶
呀？我们说，一念一念的这个妒心啊，火烧自己，何况跟朋友家就断了链接，亲朋好友都离我们

远去。子女呢，也是是非不清，心胸狭窄，难以有知心的朋友，也难以贵人，自然事业难成啊。
同志们，今天我们说这份妒心的本质啊，来自于自己对于贪名贪利的执着，是因为它的背后呢，
对于他行为作用而言呢，就更不用讲，就是背道而驰。妒心啊，完全不走在道上。同仁  们，今天
啊，我们要把这份妒心化为精进，要把这份攀比别人的心化为一种精进，向他 人学习，想方设
法，努力提高自己，想办法有机会呢，也让自己成为更好的人。要把自己的这份把它转化过来。
但凡有妒啊，我们成⻓这一生中难了。同志们，那就在起心动念里要找“意恶”呀，特别难克
啊！特别难克啊！同们啊，所以在这点，我们接下来就是背道而驰。
同们啊，阳明先生讲的这一段呢，我们就用了这四颗心给大家去看。那么在这里，我们看一下，
我们打在PPT上的这八颗心。⻢上同仁们，你打一个分给自己啊，从怠心、忽 心，零分到十分，
我们有多少分？给自己打个分。我们接下来我两分钟，给自己打个分啊，非常重要。我⻢上实践
啊，⻢上实践它啊。我们看看我们哪个心更重一点？是贪心重呢，还是吝心重，还是傲心重？哪
个心更重的时候，我们得克服自己。对于哪些我们更有着力点？给自己从一到十啊，我们看看我
们是在五以下还是五以上啊？就是分数越高啊，越不好啊。当下写一写，要动手啊，这是我们不
希望要的。但是我们有吗？还没走吗？
好，我们啊请一位同仁呢做一点咱们互动分享。志明同仁，来自于简一陶瓷的董事⻓李总。李总
您好啊，我知道您立下了君子之志哈。这个君子之志，我们知道这个大家都认识您了。您分享一
点，关于立下这个志之后，您在对自己的这个功夫上、关照自己的这些问题上，是否更敏锐了
呢？
（李总）：“是这个啊，自从那个真正儿八历了志以后呢，嗯，应该是人生的方向更坚定清晰，
嗯，内心的动力也足了，嗯，啊也沉静了很多。嗯，但是这个呃学习的过程中啊，这个虽然有成
⻓，但是也还是有很多幼儿园，因为发现自己应该提升的地方太多。嗯，特别是这个经常发现自
己啊学之不勤啊，怠心常有。但我我打一些分，嗯，我那个傲心和怠心还是还是比较重的。我以
前我知道傲心尤其重啊，我其次就是这个啊贪心和忿心也还是比较多的。嗯，那这个通过咔咔的
学习，我觉得应该是我们的呃关照力啊，这个还是有很大的提升空间。嗯，就尤其是要责志，要
无时不刻这个起心动念是摒八颗心。”
好，我觉得李总特别好啊。您呢，就是其实呢，我们功夫就需要不断的增⻓哈。您看，咱立下君
子之志之后呢，您这个所谓的“责此志”呢，不是我们光看着他嘛。我相信您呢，对于这种自己
关照的功夫，就从此呢，阳明先生那四个字叫“时时观省”，哎，就会给我们带来了观省这八颗
心。这哪一个心出来的时候，我们就会感受我们的起心动念。我们一感受它，我们不应该以为⻢
上这个功夫就来了啊，既真切又不间断。而问题是，我们虽然很多同仁他立志呢，其实他不知道
功夫怎么做，对不对，李总？所以今天对于我们来讲，我们学习阳明先生这一课的时候，他不仅
是说“责志”，而是说的是什么呢？他说的是，这八颗心出现的时候，“如猫之捕鼠，如鸡之覆
卵，概无一息，而非立志责志之时”。你不停止的这样，你不能停止。所以功夫既不能间断，还要
真切。那么对于我们来讲呢，最重要的就是我们大家用四个字来告诉咱们，就叫什么？就叫“时
时观省”。同志们，这四个字才是今天的核心的主题。
我们如果啊，时时观省的是什么呢？观省的是我们的起心动念间，对于我们怠心、傲心、忿心、
吝心的这些东西，我们那些看不⻅的想说假话、大话这种带水分的东西。这四个字才是真正《示

弟立志说》的核心。同学们，如果没有这样子做，我们称不上立志。所以古人都说呀，就是
叫“后世大患，尤在无志”啊。用了这样的话，阳明先生说，就是仅仅一个人不诚啊，尤在无
志。“盖终身学问之功，只是立得志而已”呀。那但是呢，对于我们今天而言呢，同学们，我们自
己要想想，我们有志可夺吗？古人怕志夺了，但我们有志可夺吗？所以接下来，我们在明天的时
候啊，同学们，我们就会真正的立志。
所以今天关于《示弟立志说》呢，我们就学习到这儿了。阳明先生在最后的时候呢，他用了这么
一个结尾。他说：“古人立教，因实立教。”但是呢，这个关于功夫上啊，都是差不多相同的。今
天我们才明白了，虽然这些圣贤左说右说、前说后说、这样说那样说，他的功夫都是差不多，让
我们在心上用功的。所以啊，“心同则道同”，这个道同才能心同。同仁们，一个人和这些圣贤们
去同频共振的时候，咱们才能够借助他真正的心法，才能真正借助他的智慧。那么不然的话，那
他是他，我们是我们，即使天天读书，我们也认不得阳明先生啊。
好，我们今天的课到这里，深深的祝福大家，我们立志、责志，不断地成⻓我们自己。好的，今
天的课到这里，感恩诸位，谢谢，谢谢大家。
（歌声）他们未来去向何方？谁在张开翅膀？我们在旁观勇敢，⻜往你我心之所向，放开......放
开......