天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
我们今天继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第九小节子曰，
天下国家可君也爵禄可辞也白刃可倒也。
中庸不可能也这句话呀，
我们可以多读几遍，
非常的有能量。
他的意思是在说天下国家都是可以平定的，
高官厚禄都是可以辞退的，
甚至刀山火海都是可以走过的，
但是中庸却是不可能的，
或者说是极难做到的。
我们看国家可均绝路可辞，
白刃可挡，
哪怕是这三点。
对于我们普通人来讲，
都已经是不可能，
或者说极难做到的了。
那中庸为什么比以上三点都还要难呢？
那既然他如此之难，
我们作为普通人学习中庸，
又怎样的意义呢？
我们逐渐的来学习。
第一天下国家可君也天下国家都是可以平定的，
这是一种怎样的气象，
他有多难呢？
我们看中庸的作者子嗣生活的年代是春秋战国中后期，
当时大国就有二十几个小国，
更是有上百个。
后来秦始皇一统天下，
但即使强大如秦国却也不过是在秦二世便戛然而止。
用杨明先生的话说，
那就是王道兮。
而罢，
庶昌可见，
凭借霸道完成的功绩虽然够大，
但偏离了中庸之道，
难以持久。
啊。
同样的，
如果回到当今的年代，
这就好比我们作为普通人需要被要求在面对着复杂多变的国际形势面前去布局国际战略，
或者说站在联合国的舞台，
为世界各国谋出路，
想想看，
这有多么难呢？
而这样的境界离中庸又有多远呢？
第二，
绝路可辞也高官后路也是可以辞退的。
提到辞观归隐，
我们经常想起陶渊明的确，
陶渊明先生远离了当时黑暗的政治环境，
保全了自己的气节。
但同时也因为归隐山林而失去了为社会和百姓做出更大贡献的机会。
所以有句话说的好啊，
小隐隐于野中，
隐隐于市，
大隐隐于朝。
真正的中庸是站在朝堂之上，
举起高官厚禄，
却依旧坚守着那颗朴素而洁白的心，
回到我们自己的日常工作生活中。
比方说看到眼前的公司面临种种问题，
我们当然可以选择两袖清风，
另谋高就但是越是眼前存在困难的地方，
也越是我们必需要的时刻，
也更是能够大显身手的舞台呀。
如果我们立马就换了一家万事俱备的公司去干活，
那我们自己的贡献又在哪里呢？
这样的境界离中庸之道又有多远呢？
第三，
白刃可导演刀山火海都是可以走过去的，
这体现出了一种相当高的勇气。
比方说，
战国时期的名将廉颇就是在完璧归赵和满池之会中，
多次出生入死，
保存了赵国的尊严。
对他来讲，
为自己的祖国赴汤蹈火在所不辞。
但是，
即使如此，
距离中庸的最高境界也还是有相去甚远之处。
即使先生又讲过一段话，
非常的有能量。
在这里也与大家共勉夫死天下事易成天下事难，
成天下事易能不有其功难，
不有其功益能忘其功难。
也就是说，
一个人的贡献有三个层面。
第一赴汤蹈火在所不辞，
但是未必能把事情做成。
第二，
赴汤蹈火在所不辞，
同时也把事情真正的做成，
但此刻心中难免还有对功名的挂牵。
而第三个境界是在赴汤蹈火，
把事情做成之后，
不仅不贪恋功名，
甚至还完全忘记了自己的功劳。
同样的，
在日常生活当中，
我们也会有为了朋友要两肋插刀的时刻。
比方说朋朋友做生意需要担保，
雪中送炭，
与他共进退，
甚至一同来承担债务，
能够做到如此，
已经是相当优秀的品质了。
但是距离中庸之道还有多远呢？
天下国家可君也绝路可辞也白刃可蹈，
也这三种已经是常人无法企及的品质了。
可为什么中庸不可能呢？
我们作为普通人，
又可以在哪里提升来逐渐靠近中庸呢？
其实一个人的抱横是格局与境界的综合。
也就是说，
一个人心灵品质呈现为格局和境界两个方面。
前面提到的三种品质，
就是拥有大格局的人所具备的。
因为有了大的格局，
才能与他人同甘共苦超越，
功名利禄为他人两肋插刀，
但是就境界而言，
还是有进一步提升的空间。
比方说，
对于格局大，
但境界不够的人，
因其事业规模大影响力感召力大。
但是他在内心深处存在着许多不好的念头，
因而境界不够高。
有时候格局大境界低的人，
他的事业对自己他人和社会的伤害与危害都很大。
如果能在提升格局的同时，
也提升境界，
那无疑就能更加接近中庸。
如何能够同时提升境界和格局呢？
一言以蔽之，
思无邪思，
无邪三个字，
用大则大用小则小。
我们来看一个生活中的场景，
中午吃饭的时候，
餐桌上有水果，
每个人都可以顺手来拿一个苹果，
每次都挑大的苹果，
拿多少，
有些贪利，
每次都挑小的苹果，
拿多少，
有些贪名，
每次随手顺便拿一个苹果，
可能就比较接近中庸了，
思无邪，
可以帮助我们逐渐超越不明和贪欲，
逐渐提升中庸的层面。
现在我们再来品味一下今天的原文子曰，
天下国家可君也爵禄可辞也白刃可蹈也中庸，
不可能也。
我们来总结今天学习的三个要点。
第一天下国家可以平定是智慧，
但还不是中庸的全部。
第二，
高官厚禄可以辞句是仁爱，
但也不是中庸的全部。
第三，
可以走过刀山火海是勇气，
依旧不是中庸的，
全部思无邪，
一颗空灵纯粹的心依道而行，
才是重用。
随之智慧仁爱勇气等品质，
都蕴含于其中，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
我们先来听听来自四零零二零八版张静的心得。
他说，
月初有位顾客买完产品后再也没来电。
我有些担心，
连续打了三次电话，
对方都没有接。
若在以前我不会再答。
然而当我想到顾客第一次用我们的产品，
万一觉得哪里不舒服，
肯定会着急抱着这样的心态，
心里装着对顾客的关爱，
我再次拨通了电话，
结果顾客不仅接了，
而且我们沟通的非常好。
我这心里一阵阵的感动，
谢谢张静的分享。
那今天我们学习的第九个顾客接触点就是顾客链接主题是每天链接五个顾客，
顾客的粘性感情的培养，
就是在日常一次次一点一滴的链接中逐渐累积起来的。
一会儿在接下来的课程内容中，
我们会继续针对你的心得进行回应。
好，
我们来看今天课程的主要内容，
通过好的念头，
你以他人记录本三个关键词分享关于顾客链接的三个要点。
第一个关键词，
好的念头。
刚刚张静说，
他连续打了三次电话，
顾客都没有接，
但当他升起一份，
要想对顾客好的信念时，
他选择了再来一次就通了每一通电话，
每一条信息传递的都是一种能量。
当我们在打电话发信息的时候，
我们的磁场和气场对方都能感知到。
如果我们的心愿不对，
对顾客就是一份打扰。
据说即便我们的大脑觉察不到也分析不出来，
但是彼此的心绝对有感应。
人们常说，
当你持续的默默的祝福，
一个人都会改善你和他的关系。
正所谓一面善正善相迎而来。
我们举个例子，
在发微信或者拨通回访电话前，
至少想着对方，
并且在心中升起五个好念头，
然后将这些好念头编辑成文字或者组织成语言呈现给对方。
如此每一句话都是由心而发，
每一次都是在与对方建立起心与心的链接。
此时此刻的你内心流动着一股能量流淌出来，
必然是有力量的预言。
对方说的到，
正如张静所说，
之前自己常常带着企图心打电话前会有抗拒，
又害怕被拒绝。
当下他有了对顾客好的念头，
打，
每一通电话都很轻松，
打的理直气壮，
问心无愧所对应的是友善的相互尊重的链接。
一句话，
总结就是正能量的念头，
让你充满能量。
第二个关键词利益，
他人与其说每天链接五位顾客，
不如说每天利益五位顾客，
无论是拓展新顾客，
还是唤醒老顾客，
前提都是利益。
他们通过利益，
他们，
我们自己的心灵也会得到滋养。
我们拿链接新顾客举例，
前面课程提到的盛宴，
大家还有印象吧，
加洛托克的盛宴。
他们都有机会便捷，
很多人抓住每一次机会，
帮助需要帮助的人。
所以他在雨天帮助路人找充电器，
请推着熟睡孩子的母亲进店坐一会休息休息。
每一个善意的举动，
都让自己的内心激起暖流储备能量开发智慧，
就这样，
日积月累，
姻缘驱足史，
自然有好的结果向他迎面走来。
无论面对老顾客，
新顾客，
无论是打电话还是发信息，
要常常问问自己，
我可以为顾客做些什么，
我凭什么可以利益到顾客呢？
就这样，
天长日久，
我们自然会生出方法，
也会赢得机会，
每一天的生活都充满价值，
你会拥有成就感和崇高感，
最终通过利益，
他人也利益了自己。
第三个关键词记录本，
每一个人的成长都是有方法有目标有追求，
逐步积累的一个过程。
不可粘性。
感情的培养也是在一次又一次的接触中，
慢慢的厚重起来的。
还有一点很重要。
顾客是一面镜子，
照见的是我们的心，
每天记录下自己和顾客链接中的好念头，
就是记录自己心灵成长的轨迹。
在这里，
我建议要有一个记录本，
每天链接五位记录，
五位慢慢就会有五十位五百位顾客轨迹，
留存在你的记录本中。
到最后你会真切的感受到每一位顾客都是贵人，
他们助推和见证了你的成长。
在分享就要结束的时候，
有两句话，
我们送给大家，
一句是我们记录的是自己的好念头。
第二句，
真正的与顾客的第一步的链接是我们的起心动念。
一句话，
念头是具有巨大的能量的。
好嘞，
总结一下今天的三个要点。
一好念头，
正能量的念头，
让你充满能量。
二利益他人每一个链接他人的机会又都是利益他人，
且利益自己的机会。
三记录本小小记录本心灵成长大作用，
最后为大家呈现顾客链接的方法和心法方法是准备好记录本，
开始记录好念头心法利益，
他人就是利益自己深深的祝福。
大家我们明天见。
