

41 心心相印
第47课：心心相印
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。谢谢大家。今天是阳明心学“百日成⻓”第七十四天，我们来一起学习《传
习录》的最后一部分⸺徐爱录。
同学们，关于徐爱录，我们把它放在《传习录》当中最后一部分来学习，因为它实在是《传习录》
当中最重要的一部分。徐爱，字曰仁，号横山，官至南京工部郎中，是阳明先生的妹夫，1487年
出生，小阳明先生十五岁。徐爱是阳明先生最钟爱的入室弟子之一。1507年，在阳明先生即将奔
赴⻰场之际，拜阳明先生为师，所以他学习比较早，二十二岁便中进士。1512年，徐爱与阳明先
生同舟归越，论《大学》宗旨，对于“致良知”学说的发展与完善做出了重要贡献。徐爱是最早
开始记录阳明先生讲学的，编纂了《传习录》。所以在王⻔弟子当中，徐爱与阳明先生相识最早、
相知最深、笃信也最真，被称为“王⻔的颜回”。
所以，今天和同仁们一起学习的题目叫“心心相印”，我们一起来领会阳明先生与徐爱这样的一份
心。1517年五月十七日，徐爱因病去世于绍兴，当时只有三十一岁。此时，阳明先生正在南赣平
定剿贼，当接到徐爱去世的噩耗，已是徐爱去世后两个月。阳明先生听到之后，肝肠寸断，连续
两天滴水未进。在众人的反复劝说之下，阳明先生终于开始振作精神，勉强进⻝，在万分的悲痛
之中写下了一篇祭文。这也是今天我们在徐爱录之后，在结尾部分和同仁们分享的《祭徐曰仁
文》。
这一段我们为什么放在徐爱录的《传习录》当中来学习？我们今天学习的不仅 仅是徐爱关于阳明
先生对他的教诲，而更重要的是我们来学习徐爱如何学习的，他和阳明先生心 心相印。虽然他年
轻，却成为了王⻔的“颜回”。在这一点上，对于我们的学习，朋友们，太重要了。所以，今天我
们一起学习徐爱录，是我们学习的功夫课当中最重要的一部分。请同学们我们一起认真地来学
习。
好，请同学们打开书，我们一起找到《传习录》部分，就是《徐爱录》第一篇。我们把徐爱录部
分分为了四天来学习，今天的学习只学习徐爱录当中的引言和从一到五的这一小部分，还有最后
的“徐爱跋”。
在这里，我们大家先看前面这一段，我们看阳明先生与徐爱的这段学习和对话带给我们的启发。
最后，我们来感受徐爱对于阳明先生的这份真正的笃信之心。在整个《传习录》当中，只有徐爱
录里面有引言，然后也有结尾的徐爱跋，其他的都没有。我们都会看到，他的语录当中多数都是
上来就直接提问，而这里徐爱的引言是极其重要的。我们通过引言来感受徐爱是如何来学习的，
他对我们的启发。
好，我们一起来看。同学们，关于引言部分，就是徐爱之说。听说呢，我们说先生给我们讲《大
学》“格物致知”之旨，那么就认为《礼记》当中关于《大学》的旧本才是正确的。可是呢，先儒
很多人都不认为是这样。后来，朱熹先生把《大学》改了一下，《大学》里说“在明明德，在亲

⺠”，这里就改成了“新⺠”。阳明先生却说，这里应该以旧本为准，也就是我们今天读到的这
个“亲⺠”。这就是阳明先生所倡导的，在于“明明德，在亲⺠”。
但是我呢，对于我来讲，我听起来非常的惊骇，进而也有一些怀疑。之后，虽然开始向先生来学
习，然后才知道先生的学说“若水之寒，若火之热”，那真的是真理，“断断乎百世以俟圣人而不
惑者也”。先生“明睿天授，然和乐坦易，不事边幅”。人⻅其少时豪迈不羁，又尝泛滥于词章，
出入二氏之学，骤闻是说，皆目以为立异好奇，漫不省究。不知先生“居夷三载，处困养静，精
一之功，固已超入圣域，粹然大中至正之归矣”。
他说：“爱朝夕炙⻔下，但⻅先生之道，即之若易，而仰之愈高；⻅之若粗，而探之愈精；就之若
近，而造之愈益无穷。十余年来，竟未能窥其藩篱。”世之君子，或与先生仅 交一面，或犹未闻其
謦欬，或先怀忽易愤激之心，而遽欲于立谈之间、传闻之说，臆断悬度，如之何其可得也？从游
之士，闻先生之教，往往得一而遗二，⻅其牝牡骊⻩而弃其所谓千里者。故爱备录平日之所闻，
私以示夫同志，相与考而正之，庶无负先生之教云。
他说到这里的时候，徐爱再说，他自己实则呢，他是要告诉更多的人。他说，今天有多少人自称
为君子，其实呢，他比先生，有的人刚刚⻅过一面，有的人呢，连阳明先生的学说都没有听说过
（这里“謦欬”是指连他的咳嗽声都没有听说过），他用来是说连阳明先生的学问都没有听说过，
竟心怀“忽易愤激之心”，遽欲于立谈之间、传闻之说，道听途说，那么这个臆断悬度。所以你
看，这样的事情有多少人是这样做呀？这又怎么可以呢？那么今天，如果要真正地学习先生之
教，往往“得一而遗二”，去相⻢的时候呢，光看到了外面的⻢⻓得有多么漂亮，却不知道那真正
的千里⻢是什么样。他说，今天呢，我想把我自己的所学能够集中起来，能够告诉那些想学习的
人们。这就是徐爱在一开始他的这样的一个引言。
那么这个地方，作为阳明先生最重要的弟子，徐爱呢应该说是他得了阳明先生的精髓，但是他却
说“我十余年来竟未能窥其藩篱”。我们今天有多少同仁，今天能学到十几年？有谁能有“朝夕炙
于⻔下”？假如今天有一个人在阳明先生的⻔下学十年，我估计他要⻅我们一面，我们都感觉到
是多么的荣幸啊！同仁们，今天我们能够听徐爱这样的如此的谦卑来说他的学习，可是今天又有
多少同仁刚刚初学，就觉得我应该这样，我应该那样，然后说我学习这良知，好像还没有这样。
想想看，学习这种中华的顶级学问，同仁们，我们怎么能够去这样子浅尝辄止、急功近利啊？我
们不是学一点知识，我们不是学一加一等于二的。同仁们，我们是在学习开发我们心中的宝藏
啊！这是世界上但凡触及心的学问，都是世界上最深的学问。
我们么？今天继续来看这个。有了这样的一个徐爱的引言，我们就知道徐爱对于阳明先生的尊
重。那这份尊重里啊，他的心是怎么样的呢？你能感受到他对阳明先生的知与信啊，既是他的知
己，又对他的这样的敬仰与信任。那么，这既是徐爱之所以快速地领悟的原因呢。我们接下来看
其中的二到五这几段，我们先做一个就是徐爱和阳明先生的问答。
关于这里第一个问题，在于《大学》“明明德在亲⺠”还是“新⺠”的问题。那么这里呢，大家听
起来这些文字有些绕，我跟大家讲一点，就是我自己的感受。也就是说，徐爱问阳明先生，为什
么是“亲⺠”，而不是“新⺠”呢？阳明先生对他的回答就说，你这个“新⺠”啊，你就是让他做
这个自新之⺠，说明明德在于你去教养、教化别人。那么阳明先生说，他不是一个啊去用做“新

⺠”的去教养，而是什么呢？是“亲⺠”呢，在于一个人的良知里，他自然和天下的人  们，他就
是亲人，他本身就是亲人啊，这是我的兄弟啊，这是我的父亲啊，这是我的孩子呀，他对于天下
人是这份心啊，所以他是天然的“亲”啊，而不是一定要用心去改造他们。他的这份仁爱之心对
于天下人的心，就是“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，跟对待自己的亲人是一样的。所
以他要回归到这种本质，在本质上讲。如果“新⺠”的话，就不是在本质上讲的，那就在发用上
讲了。所以阳明先生讲，这里一定是“亲⺠”。所以在这里，他说，但凡如果说到这个“新⺠”的
时候就偏了，因为你需要去改造他。
今天同仁们，我们每一个同仁他都有一颗良知的心。你跟着发自内心的爱他，不断地和他在一
起，能够不断地引导，他自己呢他就能够找到他自己的良知，并不是我们去改造他。同学们，今
天对于我们而言，就在于“明明德，在亲⺠，在止于至善”。《大学》的三纲呢是极其重要的。那
么“明明德”就是我们今天说我们要成为一个大德之人，我们的明德，那也就是我们的良知
啊。“至善”呢，至善也是我们说要找到、回到我们这颗良知上来，一个是良知，一个是致良知
啊，这就是我们今天说的这个“明明德，在亲⺠，在止于至善”。那么对于“亲⺠”而言，就像今
天我们讲的，我们要去利益更多的人。
那么这一点上，同仁们，我们这里为什么徐爱录他难呢？难就难在他和阳明先生是心心相印，上
阳明先生一说，他就通，一说，他就通，不需要做很多的解释。这徐爱呢⻢上就通达了，所以这
里他就明白了。阳明先生为什么讲“亲⺠”而非“新⺠”，他对背后的那个道就明白了啊，那个仁
爱原来在自己的心中啊。这种需要我们大家去理解，而不是我们揪着这些文字去理解这些文字。
我们今天要用心的去体会，何谓心心相印，同志们。
那么接下来我们再看四十三点三当中，这里有一句话是极其重要的啊。那么这个徐爱继续问阳明
先生，为什么说“知止而后有定”？那么这个“止”为什么朱熹先生会说“事 事物物皆有定
理”呢？好像朱子这个先生啊，阳明先生跟您说的有不大相同的地方。阳明先生说，他说“于事
事物物上求至善，却是义外也”。不要在事事物物上去找这个至善，而至善是自己的“心之本
体”，只是“明明德到至精至一处便是”，然亦未尝离却事物。你看，我们在自己的这个事事物
上，既是在事物上，又不完全在事物上。他通过事物，但是又是在心上学。同学们，我们明白以
后呢，我们就是要通过事物上来看我们这颗心，我们不是为在事物当中，在事物当中怎么能找到
我们这个心呢？但是你是通过事物、做事物的人来回到我们的心上。
所以这里他有一句特别重要。他说“尽夫天理之极，而无一毫人欲之私者得之”。这里呢，这就是
阳明先生道出的天下的秘密，这也是他在⻰场悟到的秘密。我们大家都知道《易经》啊，《易经》
讲的就是这个天理的样子。作为万经之首，是我们的《易经》。那么不管后面的这些其他的经文，
我们都会看到阳明先生这些理啊，你要求的这些天下的理在哪里找呢？他说呢，你这个要找这个
天理啊，你只需要把你的心上没有了一毫人欲之私，你的天理你就得了。
那假如说今天您是一位企业家，你要把这个做企业的这个理，拿到我的商道啊，我的商道在哪
里？我把企业做的又大又好，又是几百年的企业，我把它做成的这个理在哪呢？我们不是在那个
商业上去找，而是在哪里？如果作为我们作为董事⻓，我们就认我们的内心，没有一毫人欲之
私。这个时候，当你有了这样一个清澈的心的时候，商道、家道、国道你都有了，同志们，这就
是阳明先生的高明的地方。你即使学完四库全书，你把这些都记在你的脑子里，但是呢他也化不

成你的行动。所以他就说，不是在那些事事物物上学，把自己心上的不明和贪欲去掉，没有一丝
人欲之私的时候，你的心光光的啊，如明镜一般。这个时候，你为商就是商道，为家就是家道，
为国就是国之道，这就是天下之理。同仁们，不在外面，而在我们的心中。因为障碍我们认识这
个世界、天理大道的不是别人，正是我们的不明和贪欲障碍了我们去认识这个 世界万物的本质
啊。所以不在这个世界万物本质上、万物上去去恶，而是在自己的心上去恶。
都明白了这一些，就是徐爱呀，他就不需要讲那么多。阳明先生几句点拨，他就⻢上的领会呀。
所以他在这个整个的徐爱录当中，是阳明先生四十五六岁之前跟他谈的东西，那都是很深的东
西。可是你看阳明先生的弟子，到了晚年还说了那么多。其实对于徐爱，阳明先生根本不需要说
那么多，他跟他说的就一遍就通啊。我们就是他感受他的这份高山流水之情。
然后我们再继续，大家一定要把这个反复的去理解。所谓“尽夫天理之极，而无一毫人欲之私者
得之”啊。你要想“朝闻道，夕死可矣”，朋友们，古人啊就说“朝闻道，夕死可矣”，你只有一
条路径，就是把你的心上的治得无丝可刻，你就得到天理大道了。
所以我们再继续看这个啊，四十三点四。那么接着这一段啊，我们其实这上下文几乎是接着的。
徐爱继续问：“至善只求诸心，恐于天下事理有不能尽。”先生，是不是有这样的一个......比如说
呢，你看看我要孝敬父亲，我要忠于君王，我要交友有信，我要治⺠以仁。这些其实有些理在
的，有些方法在的，我是否还要“讲求”不可不察呀，是不是要去学呢？那么你看，这就是他初
学的时候，跟阳明先生的提问。
先生叹曰呀，他说“此说之蔽久矣，岂一语所能悟”！我就再去跟你说这件事情。他说，你不成
你去父亲那里求个孝的理吗？你不成你去君王那里求个忠的理吗？你看今天同仁们，我们说我们
要孝，孝是谁的要的呀？孝敬父母是我们要学的，难道说你要上你父亲那里去找孝吗？大家有没
有听懂啊？你看说那个忠呢，忠诚啊，是我们的心忠诚，难道我们要向君王那里去找忠诚吗？我
们今天夫妻两个人，我们说也在忠诚，我们也有爱，我们是在对方那里找爱吗？还是在自己心里
找爱？是我们发自肺腑的爱他呢，还是那个爱在对方那里？所以这个道理好简单啊，同学们。我
不曾说我们要在父亲上找孝吗？而不成说我们要在君王那里找忠吗？我们要在这个交友那里找信
吗？阳明先生说，都只是此心啊，“心即理也”。你这个心无私欲之蔽的时候，就是天理，不须外
面添一分。以此纯乎天理之心啊，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友便是信，发之治
⺠便是仁，只在此心去人欲、存天理上用功啊。
所以你看，圣贤讲来讲去，你只要知道你的心上没有人欲，没有这样的一些私欲的时候，你的心
就纯乎了天理。因而呢，你看这个父亲，你一定会是尽孝的人；看这个国家，你就是尽忠的人；
你看这个......你看你的企业，你就知道你的企业怎么治理啊，你就什么都会了。今天很多同仁也
会有这样的疑问呢，难道我学企业，难道我不要学学企业管理吗？企业管理是需要，确实需要去
学这些管理知识的，同志们。但是如果你不明白企业管理背后的那个道，那样是走偏的。那样的
小小的管理知识不足以让我们做真正的大企业，乃至于伟大的企业。小小的管理，他不在于管
呢。各位同仁，要启动的是每个员工他内在的自身动力，他愿意去工作，他愿意把工作干好，因
为他不再认为他是给刘总做的、给陈总做的，他认为他自己就应该这样做。他不在老板那里找
忠，他在自己这里。他说，敬业是我的人生信条，敬业是我要做的事，我不会跟哪个老总做，我
都是这样做，与老总无关。

今天呢，今天我们有的同仁说，你看那个人他比我干的少，还拿的多。我们天天在攀比的那些少
干活、多拿钱的人，我们这不是吃亏的吗？能不能干活，如何干好活，如何如对待家人、对待企
业，你的心展现与他人无关。
那我们就接着呢，阳明先生又继续给徐爱说，你看看，那么你如果呢你对你那个父亲的心啊，父
亲在这个冷的时候、寒冷的时候，你当然知道怎么照顾他；这个热的时候，你也知道怎么来照顾
父母亲。那么这些难道不都是你那个诚孝的心发出来的吗？就像一个树木，你有了根，怎么能没
有叶呢？你今天去学那些所谓的别人是怎么尽孝的，别人说洗脚你就去洗脚，别人说到了这个东
西给父母买菜，你就给父母买菜。当然有人也可以办一个孝子的样子呀，那不是办了一  个戏子
吗？他的心并没有升起对父母的爱，只是去做一些这样的事，扮演一个孝子的样子，这是孝子
吗？只有那颗真正的心啊。
所以这一段呢，阳明先生采用《礼记》的这句话讲：“孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必
有愉色；有愉色者，必有婉容。”须是一个深爱作根，便自然如此。同学们想想，你看不管是《礼
记》还是阳明先生，就是每次说到这里，都是让我们眼眶有湿润之感啊，他们的那颗心啊。
所以接下来这一段，四十三点五依然也是讲了这个。所以你看这个徐爱正常说呢，也是问阳明先
生说，难道那些孝敬父母的办法，我们不需要学学吗？阳明先生说，你学学孝敬父母的办法啊，
你学一个月够了吧？咱家同学们，咱学一个月专⻔学怎么孝敬父母，咱一个月会了吧？这些方法
还不容易啊。但是你的心是这样的吗？作为董事⻓，我们作为企业的创始人，我们是学那些管理
知识，还是真的爱我们的客戶与员工？所以真的爱我们的客戶与员工，我们心生万法，同志们。
今天我们不爱我们的客戶和员工，我们去学那么多的管理，也只不过是变成了利用他人的武器而
已。所以回到我们这颗心上，我们是否有私心才是重要的。
所以今天同仁们，我们有多少人爱自己的孩子，实则呢都是爱自己的面子。我们并不爱自己的孩
子呀，我们爱的是自己。因而呢，如果一个人珍爱自己的孩子，他一定会发奋读书的，一定会好
好工作的，他一定愿意成为孩子的榜样的。一个没有愿意作为孩子榜样的人，谈何说对孩子有爱
呀？他只不过拿着孩子来为他的一生养个老，然后为自己的孩子，然后呢来看着他考上  一个名
校，找一份好工作，让自己有点面子而已。同学们，我们多么可惜我们这颗心啊！我们衡量一下
我们自己，我们这颗心。所以呢，这颗心比起阳明先生这样的这样的一颗心，我们多么的惭愧。
所以我们再到这个最后，徐爱跋。中间的这些我们之后再继续学。四十三点一四，徐爱跋这一段
为什么我要给大家讲？那么这一段呢是非常重要的。母亲打上PPT来，这一段呢就是这个徐爱呢
就是“闻先生之教”，他说，先生啊，我从开始听您的这个话，感觉到“骇愕”，到“无处著实”，
最后呢反而是“反身实践”。我通过反身实践以后呢，我才知道“先生之学乃孔⻔嫡传”呢，“舍
是皆傍蹊小径、断港绝河矣”。如果不是学习这样子的，就相当于圣贤的这个传承就断了呀。
所以这里用了几个最重要的，同仁们。“格物是诚意的功夫”，《大学》里；“明善是诚身的功夫”，
《中庸》里；“穷理是尽性的功夫”，《易经》里；“道问学是尊德性的功夫”，《中庸》里。我们再
看这个，“博文是约礼的功夫”，《论语》里；“惟精是惟一的功夫”。这个徐爱他听完以后，他
说“我思之既久，不觉手舞足蹈”，同志们，这就是徐爱和阳明先生，他的这个心心相印。

所以同学们，你看这一段里当中啊，“格物是诚意的功夫”，来自于《大学》。《大学》里我们说格
物是诚意的功夫，什么意思？你不要老眼睛盯在“格”上，其实最终是“诚意”。他指的是这个意
思，你没有一份真诚的诚意，即格物，你就格不了。明明今天知道有问题，但是你就不行，不想
把自己的过失去掉。我们有多少同仁，不但不想去掉自己的过失啊，还去不断的美化一  下自己的
过失，对吗？给自己的错误找个理由，给自己的这些心上的一些恶呢，哎，这个打扮一  下，这哪
有诚意啊？诚意是诚意自己的良知，这不都闻过是非，然后描绘把自己打扮的很漂亮，实则自己
却不肯不肯格物啊，就是诚意不够。所以诚意才是真的，同学们。所以格物你想要格物，诚意才
是功夫，就是这个意思。同学们哈。
那么“明善是诚身的功夫”，这《中庸》啊，《中庸》在于“诚身”。“穷理是尽性的功夫”，来自于
《易经》。同学们，《易经》就是这样，你看《易经》当中那么多的理，那天理大道都在《易经》
里给你展现的。他说你要是你是打官司，你就这样做；他说呢，你今天那个对于家人呢，你就哎
呀，你就这样来治理；你今天要开创一项事物，你就应该这样艰难创始；今天要是对待一个什么
事情，就应该......他都跟你说完了。但是他说“穷理是尽性的功夫”，何谓“尽性”啊？“尽
性”就是“致良知”，尽人之性，方能尽物之性啊，同学们。没有尽人之心，何能尽天地的万
物？“道问学是尊德性的功夫”，所以今天我们继续看的这些《易经》，是说“博文乃约礼的功
夫”，那这也是来自于《论语》。何为“博文”呢？今天我们就是“博学之，审问之”，很多同学说
我学这么多，你学这么多的目的是什么？你是为了“约礼”啊，“约礼”是为 了回到天理上，朋友
们啊。你并不是在那里为了自己博学多闻啊，你所谓的知识储备，所有的这些 东西都是为了让你
去体会天理的大道啊。你如果不是为了体会天理的大道，你变成自己是一个博学的人来证明自己
有广博的知识，又有什么价值吗？所以“惟精是惟一的功夫”，“惟精”精一 之功啊，同志们
啊，“惟一”就是“道”。那么你要“惟精”，因为你要不断的去私欲啊，不断的去掉自己身上的这
个不明和贪欲。
那今天对于我们来讲，你看这个徐爱听完之后，他就融会贯通啊，一下子就懂得了哦，原来那些
中华的圣贤的经典讲的都是这个道理，都是让他回到我这个心的这个本源上来。徐爱就是这么
快，同志们。所以你看他说最后叫“手舞足蹈”。我们说学习圣贤思想，同学们有两种状态，让你
体会圣贤的那颗心。所谓心心相印啊，就是不是通过一些文字上更多的去学，你直接直达他的心
啊。这就是我们圣贤思想最高明的功夫，就是以更高层面的心为引领，你直达他的心，他的智慧
就是你的智慧。为什么呢？因为以心灵引领的时候啊，他的智慧又会打开你的心中宝藏，所以你
的心中宝藏会展现。所以那个时候你会有一种感觉，手舞足蹈，哎呀，这太有力量了，哎，自己
觉得哎呀，就像喝了这个甘露一般的那种纯美啊，心中涌动的暖流啊，你会不自觉泪流满面，这
就叫心上的收获。而此时呢，必定言语道断，你无法用语言表达，但你的心里明白，那种感觉就
是你和他的心啊心心相印在一起。同学们。
所以今天我们说我们最后呢，我在想，今天我们学习徐爱录，我为什么前头我用了四天的时间，
同志们？这一段呢我就想让大家一起来体会哈，这个徐爱去世以后，阳明先生又是如何写给徐爱
的一封信，一封祭文。那在这里我们一起来看《祭徐曰仁文》，就是徐爱去世 了。当他得到这个信
息的时候，阳明先生那个时候在哪？我们一起来看这一段。

他说：“呜呼痛哉！曰仁，吾复何言！尔言在耳，尔貌在目，尔志在心，吾终可奈何哉！......曰
仁，尔尚记之乎？尔自湖归，语予，恐不复得终养。予问其故，尔云：‘尝游衡山，梦一老瞿昙抚
尔背曰：“子与颜回同德。”俄而曰：“亦与颜回同寿。”觉而疑之。’予曰：‘梦耳，子疑之，过
矣。’曰仁曰：‘此亦可奈何？但今得告疾早归林下，希冀耳听先生之教，以体会朝闻夕死之乐，
幸也。’呜呼！吾以为是梦耳，孰意今日果如梦耶！前日之梦果梦耶？今日之噩果真耶？......呜呼
痛哉！曰仁！尔尝语予云：‘道之不明，盖数百年矣。今幸有所⻅，而又卒无所成，不亦尤可痛
乎？愿先生早归阳明之麓，与二三子讲明斯道，以诚身淑后。’予曰：‘吾志也。自转南赣，即欲
过家，坚卧不出。曰仁曰：‘未可。纷纷之议方驰，先生且一行！吾与二三子姑为馔粥，以俟先生
之归。’呜呼！尔之志，吾知之；今日之归，又谁与吾共此志者？......其余诸子，或离群索居，吾
言谁听？吾倡谁和？吾疑谁质？吾过谁规？......呜呼！吾今于斯道，无可与语者矣！......天而欲
死我乎？则死我耳，而又夺吾曰仁，何哉？......天其果无意于斯文也？......呜呼痛哉！......诸友
之中，有能如尔之知我信我者乎？......道之不明也，夫岂惟予之不知不信哉？......闻尔之讣也，
予哽咽不能⻝者两日。......人皆劝予⻝。呜呼！吾负天乎？然任重道远，一死，则斯道复晦，故
吾忍死⻝息。曰仁有知，其尚能启予之昏，警予之惰耶？呜呼痛哉！予复何言！”
同学们，其实这一段我想就伴随了一段音乐读给同仁们听。我们看到的不仅是徐爱对于阳明先生
的心心相印，我们也看到了作为老师的先生，对于弟子的心心相印啊，这是一份多么大的真诚。
这里边呢有几个字，同仁们是非常重要的。这里边阳明先生说，曰仁啊，你的声音还在我的耳
畔，你的容貌还在我的眼前，你的志向在我的心间，为了实现你的志向，我愿意活下去。这是阳
明先生的话。所以在后面呢，他说如果学习圣贤，人们最重要的是两个字。同学们，我在这里写
一下，希望同仁们要记住，这里边有两个重要的字：“知”与“信”。阳明先生在这里重复了两
遍。我们大家知道这个“知”不是我们所说的知道的“知”，知是真知的“知”；“信”呢，就是对
于圣贤思想要真相信啊。同今天不管我们讲行为作用反作用，还是我们今天讲我们讲致良知，最
重要的是同仁们，你信有多少？这就是在“诚”字的重要，我们没有这份真诚，我们信不起来。
所以当我们一行动起来，多数的时候就做不了，做不出事情来，因为我们那些看似明白的道理并
没有真知。所以在这个地方，我们要去领会徐爱和阳明先生的他的真知与真信。
那么徐爱在这里头呢，他谈到对于阳明先生的这个学问，为什么他一悟就透，成为“王⻔之颜
回”？而我们有多少同仁学那么⻓时间，可我们大家真的有所通透吗？我们不断的在说，老师，
你应该给我个办法，你应该给我个措施，让我自己解决我的问题。问题是要自己解决的，我能够
帮助你咱们一起成⻓。同志们，我们大家都知道古时候啊有伯牙子期的故事，用高山流水，那么
高山流水哎，只不过是说对于音乐上的领会，所以我们说成为了天下的知音。而徐爱和阳明先生
呢，这个功夫是最难的，同学们，心心相印的功夫。
所以在这里呢，我也谈一点自己的这个体会。请同学们呢我们务必用心去领会心心相印。其实对
于我来讲，学习中华文化开始之前，我并没有接触过中华文化。所以学习的时候呢，虽然学的
慢，但是特别的相信老师，相信圣贤思想。那个时候，但凡有一句不明白的，那你就去不断的
听、不断的学。我那时候还记得啊，阳明先生的这些原文，更不用说，我每天花大量的时间去
读。我把我自己的时间呢都把它分成了上班工作的时间和非上班的时间，非上班的时间呢就是不
管早晨刷牙洗脸的时候，还是坐⻋的时候，还是乘⻜机之前的这个摆渡⻋上，所有的时间都用来
读经典，就是没有一分钟的时间，你是用来浪费的。我还记得吃饭的时候，我都在想着那个课，

我要把它录成录音在听，就是没有时间让我浪费。然后我还记得把老师给有一 个同学的点评，那
个时候的那个同学的点评，哎，我就不知道老师为什么他要对他的点评是这样的。我并不是去学
老师的点评本身，而我是在想为什么老师对他有这样的回应？而我不是。所以那个时候就不断的
就是这样学，大概半年，那么就听半年，把这句话录下来，反复的听，反复的听。半年以后，我
发现这句话成了我的了。再往后三个月，再往后越来越近。朋友们，再往后，当有一天老师说
啊，丽萍，你看我们2016年的时候说，我们要做一次论坛，我们要做中国最好的论坛。对我来
讲，我并不认识论坛，同志们，我也没有做过论坛。但是我知道，我知道老师没有说出来的话，
就是让中华的文化传递出去。老师不需要讲那么多。当我明白这一些的时候，我就知道慢慢知道
我的论坛应该怎样去做，没有人教给我们，我们自己策划、自己导演、自己去做所有的这些事
情。因为我们知道圣贤思想利益了我们，当我们愿意把这份圣贤的思想去传递给别人的时候，我
们就变得会做了。只有我们足够的爱，同志们。
所以我一直说，同志们，你要想以更高层面的心为引领，你务必去倾听他内心的呼唤。你去读阳
明先生的原文的时候，你就感受他的意图，他为什么这样讲？阳明先生，特别是在徐爱录当中，
你不明白他的意图的时候，你读不懂徐爱录。你要学好徐爱录，不是学阳明先生这段文字，而是
你要学他为什么这样讲？从明天开始的“生之主宰”，一直到这个“与时俱进的啊，因时治事”，
一直到“孔⻔家法”，为什么阳明先生是孔子的知音呢？为什么徐爱又是阳明先生的知音？他们的
知音知在哪里？
所以对于我们，我们在学习的时候，同学们，触摸到他的心的时候的那一份感动，那一份对于你
的生命的一份力量，那是最宝贵的生命时刻。同学们，你一定要记得，也许有一天你半夜里醒
来，你突然想到阳明先生一句话，他深深地打动了你，原来是这样。我就有好好多次，同学们，
就是在夜间有很多很多时候就突然那句话弄明白了啊，是不是？我想明白，阳明先生在这个地方
的心法，它是什么？真的一个人至诚的时候，上天都会给你很多很多的启示。所以你要去用心的
去和他的原文去对接，感受他的气韵，去感受他背后他那个利益人心的心啊。原文先生是一经大
事，对于他来讲，那个理，他告诉我们，不在那个理上，而在我们心上。我们要用心去掉自己的
不明和贪欲。但凡我们的心和阳明先生不相应的、不一样的，要去掉我们自己的东西。
所以有句话同仁们，我在这里郑重地送给各位同仁，就是但凡与自己不相应的、与自己的志向不
相应的起心动念，你都要忏悔的。我们上一次的时候，我们有的同仁开始学会反省忏悔。但是同
学们，什么叫好的念头，什么叫不好的念头？你就是要你的志向。假如你的志向成为一  个君子，
那么你的君子的起心动念，但凡和君子不相应的起心动念，你全部忏悔。好简单，我是一个君子
吗？那么我再比，我也和一个圣下来比，不相应的，我和他做的不相应的东西都是错的，我一定
把他赶去，所以你就有抓手啊，同志们。和你的志向不相应的起心动念，全部去把它忏悔掉。所
以这句话就叫忏悔一切与自己的志向不相应的起心动念。我们今天有多少同仁在这样的事情上，
我们能够去下定这样的决心？如果这样的功夫我们不做，我们留着自己的那些过失，还要反思一
下美化它一下，我们怎么能学习啊？
所以今天同志们，我们说心心相印，我们对于我们的客戶，对待我们的员工，我们都有心心相
印。看比我们心灵品质低的同仁，我们更容易；看比我们更高的同仁，不容易。比我们更高的同
仁，最重要的是改变自己。如果我们比心灵品质比我们稍微差一点的同仁，我们要善加引导他

们，要激扬他心中的良知与善。所以当我们和我们的客戶心心相印的时候，当我们和我们员工心
心相印的时候，我们才能够啊去能够知道他的心，同志们，包括我们的家人。我们今天这样的成
⻓才是更快的。只有你的成⻓就是瞬间，你就可能真正的垂直攀登。我们多次说，引导是更根本
的功夫，就是以更高层面的心直接上去，把我们自己的放下。
所以在这个古时候的伯牙子期的千古知音，今天呢我们也一首这样的流水来奉献给各位同仁。作
为我们今天我们课程的结束啊，高山流水，希望我们诸位同仁能成为千古圣贤的知音，做圣贤们
的知己。祝福各位同仁，谢谢。今天的课到这里。