

47 人杰地灵
第61课：人杰地灵
让历史照进未来，让良知照亮人生。各位同仁晚上好，谢谢大家。今天我们在阳明心学课堂相
聚，今天是第八十三天了。朋友们，我们今天呢继续学习阳明先生的心法。本周我们重点在心法
上进行学习啊。我们常常说学习阳明先生的原文，我们从哪里学呢？其实很多时候我们要以更高
层面的心为心。以更高层面的心为心啊，就是一种学习方法。那么今天我们去读阳明先生在赣南
的这几篇文章的时候，我们要去体会他的心法，这就是在去用一种功夫，这种功夫就是以更高层
面心为心。大家要去慢慢体会，将来的时候，如果遇到有比我们高明的人，你就要学会用一种方
法，就是以他的心为心来照⻅自己，这样的学习会让我们垂直攀登。
那么今天在和同仁们学习这篇文章以前，有三个问题在这里向同仁们提问。那么呃，在本屏上的
同仁们也可以把你的答案打上来。这三个问题就是：我们到今天为止，你还有没有活在啊，活
在......一个人的身上？怎么说呢？这句话就是你为某个人活着。今天你觉得这件事情在你的身
边，在你的身上，你到目前为止，你在为一个人活着，或者是为哪几个人活着？今天你把这个答
案可以啊，写到本屏上也好。有的人说没有了，没有了。我想我们还是啊，有的同仁们没那么容
易。那么今天我想这个也问一下我们线上的一位同仁哈，徐延中啊，徐延生同仁啊，今天您还有
没有特别在乎的人，就是特别在乎他，然后觉得所有的一切其实你都会为了得到他的赞扬，得到
他的认同，得到他的一份信任，你才觉得这个生命是值得的，有没有？丁老师好，嗯，各位同
仁，大家晚上好。嗯嗯，就目前我这个状态，我觉得目前我没有。后面我觉得，我觉得包括我的
父母啊，我的孩子，我是想为他们活着，但是我现在有种感觉是，你就想着所有的人我都需要为
他活着，所以我就觉得就没有我比较专⻔需要活着的人了。我是你的想法。李老师好的，谢谢谢
谢徐延伸同仁刚才的回答。
那么关于这个问题啊，那么关于这个问题啊，同志们，事实上我问这句话呢，是因为我们大多数
的同仁依然活在他人的身上。什么呢？有一种人可能伤害过我们，有一种人呢是我们挚爱的人。
那么我们常常呢就会活在啊我们的生命里，那以他们的喜怒哀乐就会牵扯到我们的喜怒哀乐。我
们本来是爱，最后变成憎啊，甚至别人曾经伤害过我的，我也迟迟不能忘怀，我们是不是吃亏了
呢？同仁们，今天我们大家要在这里，就是永远也不要活在他人身上。今天我们要明白的是两个
道理在这里边。
第一个，不管别人过去伤害过我们，或者是爱过我们，对于我们而言，我们要清楚的知道每个人
都在他的层面上。即使他想他是伤害过你，事实上呢他就是他在他的那个位置上的时候，可能必
然会做出这样的选择。但是同时呢我们要去相信他的心中呢也有良知。可是呢今天当他没有开发
出来的时候，他必然选择啊这样的做法。如果我们自己着在这件事情上，着在自己所看到的这个
人事物上，我们的人生就很难舒展，很难自在。所以今天我们不是说啊反省反省，我们自己常常
呢更重要的是我们不明。因为我们不明啊，我们就活在这样的事情里啊，着在这样的事情里，使
我们很难超越，使我们很难超越。
那么第二句话呢，我也想同学们就是说，今天阳明先生的这篇原文，我们一定要有所这样的认
识。面对盗贼，面对广大的⺠众，阳明先生之所以敢去剿匪，就是因为他虽然面对的是盗贼，但

他依然知道所有的人都有良知，正因为所有的人都有良知，他才能够通过这样的做法去唤醒他们
的良知。所以今天我们要去明白，相信不单自己心中有无尽宝藏，其他的人也有。更重要的是我
们相信自己的良知吗？我们相信自己有无尽宝藏吗？那么如果相信自己如此的富足，有无尽的宝
藏，为什么我们会贪着在别人的一句赞扬上，贪着在一点的利益得失上呢？我们会贪着在某一件
小事上呢？本质上折射出，我们并不相信自己有无尽宝藏。
那么今天啊第三句话就是跟同学们说的，就是我们的功夫。我们一开场讲到我们说建设心灵品质
的功夫有那么几个要点，我在这里再重复几次。第一个，你要明白的是心、道、德、事，是它的
内涵和它的妙用要去明白啊。如果今天我们说心即理啊，我们不明白我们的心，它体现在起心动
念上，起心动念决定你的意识、语言和身行，意识、语言、身行都决定是你。不但要明白，你还
要妙用它，这就是四部曲的奥妙，你们要用它去建设自己的心灵品质。所以这个要去明白和体
证。第二个呢，我们说我们有明心的功夫，有两大要点，一个是心中拥有无尽宝藏，一  个是行为
作用与反作用。那我们说净心的功夫有三个要点：观照、反省、引导。那么还有一种功夫叫垂直
攀登，这种功夫就是以更高层面的心为心。今天我们就去感受阳明先生这一篇《祭浰头山神文》，
我们以这样的方法来学习。那么还有就是你要毫无保留地、争分夺秒地去利益他人和社会，这也
是功夫。你看，我就把重要的事情，我们多说几遍。同学们好，再和我们分享。以前分享了这三
句话，希望同仁们我们一起啊，更加郑重地啊来一起学习这篇文章，我们一起学习的时候，也知
道如何用功。
好，今天我们一起来学习阳明先生的《祭浰头山神文》。一五一八年，阳明先生四十七岁，在江
西。那么我们上一篇谈到的《告谕浰头巢贼》，也就是说在正月里，阳明先生征讨了三地的盗贼。
那么这个时候呢，他其实在出征以前曾经给弟子薛侃啊说过啊，这样一段话，他说：“破山中贼
易，破心中贼难。”而阳明先生呢在他其实呢不仅能破山中贼，而且也能破心中贼。我们到了二月
之后呢，阳明先生在赣南地区呢，这个所有的这个盗贼啊已经悉数进行了平定。那么这个时候当
然有小股的盗贼逃到山中。那么这小股的盗贼其实并不重要，而阳明先生却兴师动众地隆重地举
行了祭山的仪式，写下了这篇《祭浰头山神文》。那么他的意图何在呢？他为什么要在这时候其实
已经大势已定的情况下，为什么他还要去祭山呢？好，我们在这里啊带着这样的疑问，带着阳明
先生以更高层面心为心，站在他的高度。如果我们在那个四省交界的这样一个地方，战争基本结
束了，剿荡巢匪的事基本结束了，阳明先生还要干什么呢？他为什么不能就是迅速地回去，而他
在这里他的意图要做什么呢？我们在学习原文以前，我们和几位同仁进行一点点的交流，就是阳
明先生兴师动众地去祭山，那么他意图何在？我们如果不懂他的意图，又何知他的心法呢？好，
我们今天继续来请线上的几位同仁们一起来互动一下。好，我们呃看一下请一位男士吧哈，这个
石海东同仁哦，海东同仁。嗯，晚上好，各位同学晚上好。嗯，你直接讲就好。嗯，他的他的意
图是什么？意图就是先生有一颗呃父母之心，就是以天地万物为一体之仁心啊，天下的人都视为
自己的孩子。一是盗贼啊，这些就是还剩一点盗匪，还要把他自己的孩子，而且拯救他们，这是
我的学习感悟。嗯，按正常的话，这么一小股土匪，其实拯救他呃，写一篇告谕，写一篇告谕，
你看他过去写篇告谕就可以了，为什么还要兴师动众地祭山呢？所以海东朋友们在一起学习好
吗？我们继续来来看一下。
讲到这里，我们就回到原文，我们一起来学习啊，我们学习一段之后呢，我们把阳明先生的这间
祭山的他的战略意图啊，我们就啊一起来这里感受他。同志们，如果我们学习啊，不懂得他的战

略意图，就不懂得他的心法，不懂得心法，也不知道他心中真正想的是谁呀？好，同学们，难道
阳明先生只想盗贼吗？难道只想那一小股的盗贼吗？那我们想想看，作为他这样的雄才大略之
人，他又在想什么？我们务必懂得他的起心动念，务必知道他的心里装下的是什么。这样我们才
能够学好一篇文章，我们才能够在心上垂直攀登。
好，我们关于十五点当中啊，这对这段写的非常的优美。同学们如果要写一篇祭山神文，阳明先
生的这篇啊，当然是范本了。当然了，这里边他是有对于盗贼的一些话，但是那这样的话也是写
的啊，就是非常的优美而又有力量。我们一起来读这么一段啊。那今天呢我就读给大家听，我读
给大家听呢，我们大家一起啊就通过这段原文来感受：“为广谷大川，阜财兴物，以域⺠蓄众。古
者诸侯祭封内山川，亦为其有功于⺠。然，地灵则人杰，人之无良，亦足以为山川之羞。兹土为
盗贼所盘踞，且数十年，远近之称浰头者皆曰‘贼巢’，始末大焉，岂其山川之罪哉？虽然，鸱枭
之集，不择茂林；豺虎之游，不避广阜。粪秽之所积，则鸾凤不栖；邪慝之所钟，则忠良避舍。
兹土之山川亦何以异于昔？诚使除其粪秽，刮磨涤荡，将不终朝而复其清丽；使狐鼠逐而鸾凤
归，妖孽之窟，还为孕祥毓瑞之所。今兹土之山川亦何以异于昔？”这一段啊，有谁愿意啊？有
谁愿意啊？一句话的分享呢？啊，我们看一下线上有位啊，张文卓同仁，您这一段读完之后有怎
样的直接的感受和您的收获。嗯，李婷老师好，我读完这一段我的感觉，我我我理解的是，如果
我们有再好的环境，嗯，我们不定期去清理去打扫，呃，久而久之，我们这些污浊的东西也会把
好的环境给呃呃染污掉。那我的理解。嗯，好的，谢谢谢谢的话。
我们今天呢同仁们啊，明白这个课文呢还要明白他的啊，他给我们的启发。比如说你是做企业，
你做企业，你有没有觉得你企业的文化也是这样的氛围呢？你企业有一个怎样的氛围。那么当然
我们今天看阳明先生这一段里头有一句特别重要的话，就是“人之无良，亦足以为山川之羞”。同
学们，这是整个这篇文章的一个非常重要的核心。那么这里当然呢，阳明先生说啊，你看这个浰
头啊，当然人家提起浰头山的时候，就想起盗贼，这不是这个山的羞耻吗？啊，人家常常说我们
说地灵则人杰，哎，你这个浰头的山地不灵啊，所以才出盗贼呀。然阳明先生接着一啊，接着一
转啊，“然人之无良，亦足以为山川之羞”。难道这个山川的这个恶名是因为山川引起的吗？是因
为我们人之无良，我们人之无良，不仅仅为山川之羞啊，同志们。今天我们人之无良，在企业当
中就会是一个啊文化不好的企业，一个家庭当中是不团结的家庭，一个社会当中，人之无良会造
成大量的犯罪以及问题。我们今天，我们不要再去责怪任何一件事情啊，我们要想想是人之无
良。所以在这里阳明先生用了几个比喻。“虽然，鸱枭之集，不择茂林；豺虎之游，不避广阜。粪
秽之所积，则鸾凤不栖；邪慝之所钟，则忠良避舍。”这也就是说当浰头这个地方有了  一小股盗匪
的时候，我们并没有及时地去除掉。久而久之这里怎么样啊，就叫“鸱枭居之而不去”。同学们，
久则则化为妖窟啊。所以我们一个企业啊，如果我们有一些负能量，有一些邪恶之人，如果我们
不战胜他们，不能够教化他们，我们企业的文化，我们周围的问题，那就成为这样的妖窟啊。那
么阳明先生在这里并不是来句感叹而已。他说的这个呢说但凡你是一个粪秽之所，是一  个妖窟之
室，别人会怎么样？过者掩鼻呀！人呀，从这里走的人都会掩鼻而去。今天我们如果一  个企业留
不住人，释放别人，也是过者掩鼻呀，也是过者掩鼻呀。我们大家要反求我们自己啊。如果我们
再继续看阳明先生说，但凡遇到这样的妖窟，人人都希望环而攻之。因为呢这是你积聚的这个恶
势使然的。今天我们就不要责怪外面的环境，工人们。因为我们人之无良，才是我们的环境造成
的。但是阳明先生给我们提出了希望。他说呢，“诚使除其粪秽，刮磨涤荡，将不终朝而复其清

丽；使狐鼠逐而鸾凤归，妖孽之窟，还为孕祥毓瑞之所。”那个山川还是那个山川。所以同志们今
天我们要看待一个人看待自己都是一样的。不能因为他曾经做过恶，我们就认为他终生为恶；我
们也不能认为他一生好，就他终生为好。所以今天我们要明白，不管我们今天处在什么样的一个
环境之下，我们都是可以向更好的环境改变的。那因为这就是人人都有良知。所以你看我们说到
这里的时候，我们去看阳明先生的战略意图，实则在他的文章里啊，你看他的意图呢实则很难看
清楚。我们大家要读懂《祭浰头山神文》，必须站在整个赣南治理的大环境之 下，站在他十家牌法
之后，《告谕浰头巢贼》之后，阳明先生到底要做什么呢？那所以在这里你看我们读到这里的时候
啊，我们只是感受到阳明先生在和人说话，在和那个山讲话，因为他祭山吗？他祭山在向山讲话
呀，向山神讲话，这里呢他在责怪这个浰头的山神。所以你看因为你的远近闻名都是你这个浰头
的山，而带着这个贼的这样的一个称号。然而啊他说是人之无良。
那么继续我们再看第二段十五点三当中呢，阳明先生在这里啊，非常重要的是谈到一句话，他说
呢其实呢我之所以能把这个盗贼赶跑，是因为呢顺应了这个天意啊，因为这些盗贼在这个地方呢
人怨神怒，我只是顺应了天理。那么甚至呢我也知道我们这些山川啊，因为他也厌恶这些盗贼的
凶残，所以他这个山川也希望洗去他的耻辱。所以哦原来我发现我取胜是因为有山川的帮助啊，
这不是山川假手予我的协助我吗？阳明先生，这一段又在讲什么呢？阳明先生这一段继续谈到
了。阳明先生之所以剿荡盗贼，阳明先生之所以剿荡盗贼，不仅仅用他个人的力量，他用的是天
理大道的力量，浩然之气。所以我们昨天看他阳明先生这样的一个真诚，同样大兵压境，刚柔并
济。同时他一直在借着天的力量。你看在这个地方，他开始借用了山神的力量。今天我们做大事
情，同志们，我们仅仅用我们自己还是要借山神之力。你看他借了山神的力量，所谓山神的力量
又是什么呢？啊，我们天的力量又是什么呢？所以今天我们继续来看阳明先生整个的这个《祭浰
头山神文》当中，他的战略意图。
那么在这里分享四点给同仁们阳明先生的战略意图。第一个，面对这个大兵压境之后呢，这个大
部分的盗贼已经过去了。因为小股巢匪有一方漏网之贼呢，那这种人呢都属于残徒，那么这些人
也很残暴，他们逃到山里。当然阳明先生去祭山，是为了这些漏网之贼，要告诫他们，不要等着
我去抓你们了，你们就赶快回来投降的啊。嗯，这个是直接对他用祭山来震慑他们，你已经逃无
可逃。第二个呢面对已经投降的人，他们呢啊有时候怕他们安于旧染、安于旧人啊，如果这些人
看似投降了，他有侥幸呢啊带着侥幸的心，我临时投降，但是你要是大兵一走，我还是回归我的
这个盗贼的身份啊，不是没有这样的人呢。那么然而呢，阳明先生对这样的人再次进行了啊，以
祭山的方式以更重要的进行了告谕和震慑他们。那么第三个呢，面对百姓啊，那阳明先生呢要掏
百姓心中之贼啊，因为这些贼都是从百姓里出来的。那么今天啊要去为了这个地方⻓治久安，阳
明先生在这里决定掏大众的心中之贼，他要掏他们的心中之贼。如果仅仅给⺠众写一份告示啊公
布，他说我们我们过去做了很多措施啊，现在你们要改过啊，如果简单这样做会成吗？不会成
的。阳明先生以隆重的祭山面向未来，要面对的这些百姓们掏心中之贼，希望他们这里不要再成
为一个能够出贼寇的地方，就在人之无良。这里直接告诉他们，我们这样的一 个浰头山是出是贼
巢啊，这不是一件高兴的事情，这不是一件高兴的事情。第四件他的战略意图表达着他对于未来
阳明先生治理地区的决心和信心，以及他的大义名分。我们今天同仁们，我们到一个地方办企业
做工厂，我们仅仅是在那里，为了卖自己的产品吗？我们有没有利益地方的一方百姓啊。阳明先
生虽然去了，是这样的一个⻓官，按正常讲，作为这样的军事⻓官，他可以在这里打完仗就可以

回去。但是阳明先生是真正的三点零啊，同志们，真正的三点零。他在这里已经面对治理盗贼的
时候，他就意味着他要⻓治久安，为这样的一个四省交界啊，一个盗贼成⻛的地方，准备在这里
为他们剿荡心中之贼，意图在于⻓治久安，同时在这里有大义名分。那么我们看这里呢，我们在
这里看到了阳明先生的他的他的战略意图，但是他的心法又是什么呢？啊，我再希望在这里有一
段小视频给同仁们放一下，我们一起来把阳明先生的心法通过这段视频，我们也感受成大事者的
心法，到底何在？我们待会儿有几位同仁，我们再去分享。
（视频内容：芈月传演讲片段，略）
好，同学们，今天晚上呢我想和同仁们分享重要的心法。请同志们，我相信在未来的啊一年两年
三年，你可能会为今天晚上我们重要的心法，而真正的有一天豁然开朗。希望同学们在今天的窗
口期啊，把这样的心法能牢牢地记住。刚才芈月这一段呢和阳明先生的祭山，他有同出一辙的心
法的地方。第一个，作为芈月，他要啊为那些维护旧族的那些人们，他要斩除这些顽疾。但是那
些旧族们伙同这些部队上的这些呃军人开始反抗朝廷反对芈月，在这样的一个其实因为他们的反
对事实上完全可以斩除他们的时候，芈月啊却在这里讲下了这么一段语重心⻓的话，不但没有斩
他们，一下子收服了所有军人的心。那么在这个过程当中，在这样一个关键时刻，这里边到底有
怎样的一种作为领导者应有的心法呢？我们请两位董事⻓在这里给我们简单做一点分享。就是您
只说您的这个感受，就好好，薛建军同仁您啊，请感受就是阳明先生的祭浰头山。还有就是芈月
这一段，他们表现为在重大决策上，他们表现出的这种成大事的心法是什么？好的，丽  丽老师，
各位同学们，大家晚上好。芈月，他这样的一个心法就是成就每一个人。他这样的一个心法就是
成就每一个人。他从内心深处能够激发每一个人的一个大我，为国为自己的子孙，能够就是而
战，为秦国万世百世而战。嗯，他最后还特别提到了就是这个所有的这个人这个政这个国家这个
人⺠嗯，他在激励所有的人站在很高的一个层面。嗯，但是如果呃啊建军同仁啊，有这一段由您
去讲，或者是选择一个怎样的事迹。在这一点上在于心法上，我们我们说了一部分，待会儿我再
和大家分享哈，其中的奥妙。我们再请一下魏勇同仁，好丽萍老师。好，各位同学好，呃，我从
刚才那段里面我看到了是呃芈月把所有将士呃唤醒了他们的良知，激扬了大我。另外让大家明辨
了是非，这是我的。呃，刚才说过，我们感谢谢啊。吴用同仁。
今天呢同志们，我在想大家啊不要着在了，是说他说的语言上啊，不要着在语言上同志们心法，
有时候不仅仅是说了什么，我们感受到了芈月放在了一个重要的窗口期，就是这群人要当斩的时
候，他没有斩他们，而是在这里他用的是怎样的一一气势来告诫了这群人。阳明先生呢用隆重的
祭山又是怎样的一种气势？同志们，这里成大事者的心法就是你务必作为一个领导者，就是你的
决心和信心，要展示出来，就是团队的信心。你的决心啊。同志们，今天除了你处在正义的一方
之外，最重要的是你坚定的决心，才是你整个团队的信心。那么如果这一段芈月不是以这样的气
势讲，如果阳明先生在做这样的事情，不是以重大的祭山的方式去做，那些人能够投降吗？真的
愿意听他的吗？不管是芈月还是阳明先生，在这里表现的都是义无反顾，表现出来的，是没有给
重大的退路的决心。这种气势同仁们作为一个领导者，就同样是心法，就是重要的事情，要以重
要的形式来体现。不管是你的个人的这种表现，以及是你的形式。同志们，今天如果我们各位带
着高管们一起学习，我们大家建议你可以带大家去农场。如果到那里一起在那里农场励志，在这
样的一个能量场，你以更隆重的方式和他们一起，你传授你的志向与理想，和你今天简单的是开
一个会是完全不一样的。我不知道同仁们这一段能理解多少，但是这一点希望同仁们能够在未来

要成大事，但是这一点希望同仁们能够在未来要成大事，务必一个形式，用隆重的方式来加以展
现。
阳明先生在《祭浰头山神文》的最后一段里，他说：“经此残徒，势穷力屈，一方乞降投招。”如
果在这个地方，阳明先生更担心的是，那些盗贼们虽然不多，按他的逃到山里，如果一旦大兵撤
走，这些小伙子的盗匪会伙同当地的⺠众继续危害当地。阳明先生用隆重的祭山，虽然前面有告
谕，前面有这个《谕俗四条》用十家牌法，但是阳明先生依然知道他们如果有侥幸之心，这群人
未来会故伎重演，那么就会危害一方，朝廷所做的所有的事情都会浪费掉的。所以阳明先生在这
里读懂他们，看透他们，因而根本不给他们机会，直接用坚定的决心和信心，告诉所有的人，我
王守仁在这地方隆重祭山，上天啊，证明我的决心和信心，我不会给你们留任何一点余地。工人
们，一个领导者什么为领导力。如果我们的这份真诚没有表达出来，所有的人都会看出你有一丝
的动摇，在别人看来会放大一百倍。我的领导只不过是嘴上这样说，说真干的时候不一定的，我
们稍微的一丝动摇，在他们那里都会放大一百倍的。我们今天的《祭浰头山神文》带给我们的重
要的启示，就是重要的事情，务必以重要的形式和决心和信心来去体现。如果不是这样做任何事
情啊，我们怎能读懂阳明先生的《祭浰头山神文》的同志们。
今天不管是孩子结婚也好，孩子在重大的事情面前，为什么我们古人重大的事情要有隆重的仪
式。同志们，我们说一个人的婚姻，那么明媒正娶，如果能够利益的很多人，很有多少人来给你
祝贺你的婚姻，就有多大的保障。同志们，今天今天我们要慢慢去体会我们好多古人的心法以及
成大事者的心法。所以今天我们说我们明知道他们的意图，阳明先生要想达到这样的意图，更重
要的是完成这份意图，摧毁对方的这样的侥幸需要你要做出怎样的抉择与怎样的呈现。所以今天
在这个时代，同志们，我们依然啊要做事情是不容易的。所以我们任何时候我们想剿诈我们的心
中之贼也没那么容易。今天我们想带领我们的员工，今天我们想带领我们的员工，重塑他们的心
灵品质，重新点燃他们的战斗力，与与他们的这种想象力，和我们大家一起点燃梦想向前去创造
更大的事业，需要你的一份隆重。所以今天我们学习这篇文章同志们，我相信以所谓的以更高层
面的心为心。不要简单的是看阳明先生写的这篇文字，一定要感受他的意图，感受他的心法。我
们才叫真正的学习。所以对于这篇文章而言，同仁们，我们说重大的决策如何达成一致上下同
欲，这是作为我们企业家，作为我们要成大事者，我们要去思考的问题。那么这样的问题，刚才
我已经把这样的秘密揭示给同仁们。
所以今天呢我们在这个最后即将结束的时候，同志们，我想这篇文章并不是在于我们说把原文我
们一句一句的讲的大家有多么清楚。如果清楚每一句话是容易的，而重要的是我们如何知道阳明
先生的这样的心。我想到这里的时候，我依然是非常的感动。同仁们阳明先生到那里去施行牌
法，告谕浰头巢贼，再加上隆重的祭山，他对于人性的洞察，对于那些⺠众当中的小我，同时又
知道他们的良知的大我。我在教育里，我们曾经提前学过新社学办书院啊，教化，他们不用很⻓
的时间，雍雍然这里礼让之⻛啊，同志们，这是一颗心中装下⺠众的心，才敢于这样的去做。借
天之力，借山神之力来完成他的他的志向。所以阳明先生曾经给他的弟子说，讨心中之贼难啊。
今天我们要做大事情，同志们就是清楚你的内心的这些问题，你才能有机会以成大丈夫不世之伟
业。学阳明心学同志们，学中华文化是为了成就大事的，是为成大事的人准备的，是为这个时
代，你能真正的建功立业，收获真正的成功的人准备的，是敢于扫除自己的小我成为一名君子的

人准备的。所以我们生逢一个伟大的时代，同仁们天降大任，唤我心归来，谢谢各位。今天我们
的课就到这里了，哎，谢谢大家，谢谢。
谢谢。