

1
·第十二课
三、依止之法
依止法如何者，如是具能依相堪为法器者，当观
其师于上说之相具足与否。若具相者，可受法乳。其
依止法有二：一、意乐依止法，二、加行依止法。
1．意乐依止
① 净信为本
《宝炬陀罗尼经》云：“信为前导有如母，出生长
养诸功德。”谓以信故，能令功德未生者生，已生者
安住，辗转向上增长也。
《十法经》云：“以何到佛地？信为殊胜乘。是故
具慧者，当随净信修。于诸不信人，不能生白法，如
火烧种子，岂复发青芽？”
此谓从行止门中，信为一切功德根本也。总则对
于三宝、业果、四谛等生信，有其多种。此中所言之
信，盖信于师也。然则对师应如何而信耶？
《金刚手灌顶经》云：“秘密主，学人于阿阇黎应
作何观？当视如佛。”诸大乘经及律藏皆作是说。此
义云何？谓常人于佛皆不致生起寻过之心，而能思其
功德。于师亦应尔，故须视师是佛。
前经又云：“当持师功德，无寻师过失。观德得
成就，察过不得成。”
设以放逸心或烦恼炽盛等过，忽起寻过之心，应
当励力忏改防护。如是修习，纵见稍有过失，以念德
心盛故，亦不能障碍其信心。
如阿底峡见解为中观派，金洲大师见解为唯识派，
就见而论，虽有胜劣。然大乘道之次第及菩提心皆依
彼学得，故认金洲为其诸善知识中法恩最大，无可比
对者。

2
三、依止之法
“依止法如何者，如是具能依相堪为法器者，当
观其师于上说之相具足与否。若具相者，可受法乳。”
下面正式讲依止法。我们选择师长后，应该怎样依
止？作为具足质直、具慧、求法义三项条件的弟子，
也要观察自己选择的依止师，是否具备以上所说的
十德或五德。如果具备的话，就可依止他听闻佛法。
佛法像乳汁一样，可以滋养、哺育我们的法身慧命。
“其依止法有二：一、意乐依止法，二、加行依
止法。”如何修依止法主要从两方面来讲：一是意乐
依止，即思想的依止；二是加行依止，即作为弟子
应该为师长做些什么。
1. 意乐依止
意乐依止又分两点，一是净信为本，二是念恩
生敬。
① 净信为本
关于思想的依止，首先要对师长生起清净的信
心。《菩提道次第广论》说，作为弟子应该对师长具
备九种心：如孝子心，如金刚心，如大地心，如拱
岳心，如仆从心，如粪扫心，如门犬心，如舆梁心，
如船心。当然，现代人这么做有些困难，但经论告
诉我们，如法依止就应该具备这些心态。
信到底有多重要？不仅《道次第》重视信，其
他法门也重视信；不仅佛教重视信，其他宗教也重

3
视信，而且比佛教更强调信的作用。佛法重视信，
主要体现在入门上，以信为能入，智为能度。
佛法修行有信、解、行、证四个步骤。第一就是
信。因为信，我们才会去解。随着解的深入，也在
提升并净化这个信。所以信和解是相辅相成的。如
果没有信，我们就不会闻思经教，不会去理解法义。
如果没有理解，这种信就是迷信。所谓“有信无智
长愚痴，有智无信增我慢”。当然，这个智不是正确
的智慧，只是一种知识，一种世间聪明而已。自以
为是，却不懂得亲近善知识，不懂得信仰佛菩萨留
给我们的宝贵遗产，这样的话，所能理解的非常有
限。所以，信和解有一种辩证关系。在理解的基础
上，还要进一步导入行。行是建立在解的基础上，
因为你的修行，又使理解不断升华，最后就能证果。
所以信、解、行、证都离不开信的基础，同时也在
不断地深化这个信。信会因为解而升华，也会因为
行而深入。
在不同修行阶段，信的程度是不一样的。刚学
佛的人有信，阿罗汉有信，初地菩萨有信，八地菩
萨还有信。但这些信一样吗？初果圣者的信，叫作
四证信，即信佛、信法、信僧、信戒。因为他已证
悟所信仰的体。在凡夫阶段，能信仰的人和所信仰
的法是两个东西。但证悟初地后，我们的心和信仰
对象就融为一体了。我们已在生命中成就信仰对象
的品质，所证悟的真理，和十方诸佛菩萨是无二无
别的。这是信的深化和升华。在整个过程中，信始

4
终是基础，也是一切。这和其他宗教的二元论不同。
佛法信奉的真理属于一元而不是二元的，是一真法
界，不二法门。最终，能信的人和所信的对象不是
两个东西。
我们知道，佛经开头都是“如是我闻”。古德将
经的序分归纳为六种成就，“如是”即属于信成就。
所以说，“信为道源功德母，长养一切诸善根”。一切
善根的增长都离不开信。《道次第》所说的依止法，
主要是对依止师的信仰。
“《宝炬陀罗尼经》云：信为前导有如母，出生
长养诸功德。”《宝炬陀罗尼经》说，信是修学佛法
的前导，引领我们契入佛法，就像母亲一样，能出
生并长养一切功德。这里的母亲是生长的意思，只
有在信的基础上，我们才能依教奉行，成就一切功
德。
“谓以信故，能令功德未生者生，已生者安住，
辗转向上增长也。”因为有信的关系，就能对法信受
奉行，令我们生起惭愧心、慈悲心、戒定慧等一切
功德。没有生起的功德能够产生，已经生起功德的
能够安住，进而持续增长，力量越来越大。如果不
信的话，这一切和我们都没关系了。
“《十法经》云：以何到佛地？信为殊胜乘。是
故具慧者，当随净信修。于诸不信人，不能生白法，
如火烧种子，岂复发青芽？”《十法经》说：通过什
么方式才能使我们抵达佛果？信就是最好的手段。
所以具足智慧的人，应该依照我们所信的对象修行，

5
也就是佛、法、僧、戒的功德，以及《道次第》和依
止师给予的指导。那些不信三宝、不信善知识的人，
内心是不能生起善法的。佛经中，把善法和恶法称
为白法和黑法。白法代表清净的善法，黑法则是染
污的恶法。如果没有信，就像种子被火烧过，再也
不能发芽了。那些学者的状态就充分说明了这一点。
尽管他们研究佛学，读的书甚至比我们还多，却不
能从佛法得到受用，就是因为没有信。
“此谓从行止门中，信为一切功德根本也。总则
对于三宝、业果、四谛等生信，有其多种。此中所
言之信，盖信于师也。”这是从修行层面说明信的重
要性。佛法所说的信，包括信佛、信法、信僧、信
戒等，此外还有对业果、四谛生信，这属于法的范
畴。《道次第》依止法所说的信，主要指对自己选择
的依止师生起信心。当然从整个《道次第》的修行
来说，不只是信依止师，同时也包含对本论的殊胜
引导生起不二的信心。
“然则对师应如何而信耶？”讲到对师长生信，
应该作什么观想？师长在你心中是什么地位？这直
接关系到你信的程度。就像信佛，如果佛陀在你心
中的地位至高无上，我们对他的信也是全面而完整
的。如果所信的人在我们心中地位较低，信的程度
自然会受到影响。
“《金刚手灌顶经》云：秘密主，学人于阿阇黎
应作何观？当视如佛。”《金刚手灌顶经》说，弟子
对自己的依止师怎么观想？应该把他当作佛一样看

6
待。
“诸大乘经及律藏皆作是说。此义云何？谓常人
于佛皆不致生起寻过之心，而能思其功德。于师亦
应尔，故须视师是佛。”宗大师进一步告诉我们，不
仅密宗经典这么说，大乘的经藏和律藏都是这么说
的。这种观想在修行上的意义是什么？为什么要把
依止师观想成佛？因为平常人对佛不会生起寻过之
心，不会觉得佛有哪些不足。如果我们能视师如佛，
也就不会对师长生起寻过之心。反之，如果我们觉
得师长有很多过失，和自己差不多，甚至还不如自
己。有了这种想法后，师长在你内心的分量就会降
低。他所说的法对你的作用就会减弱，甚至不产生
作用。而当我们对师长具足圆满的信心，才能如实
接受他所说的佛法，并完整落实到行为中。为了不
对师长生起寻过之心，所以我们要视师如佛。这种
观想对修行大有好处。
“前经又云：当持师功德，无寻师过失。观德得
成就，察过不得成。”前经是指《金刚手灌顶经》。其
中说到，应当不断忆念师长功德，而不是寻找过失。
凡夫心的特点，就是喜欢看别人的缺点，结果让自
己烦恼。如果我们不断观想师长功德，修行就容易
成就。反之，如果整天寻找师长过失，修行将不得
成就。为什么要观师功德？这四句话是最好的说明。
不是师长需要你这么观想，而是为了自己更好地修
行。
“设以放逸心或烦恼炽盛等过，忽起寻过之心，

7
应当励力忏改防护。如是修习，纵见稍有过失，以念
德心盛故，亦不能障碍其信心。”如果因为自己放逸
或烦恼等原因，忽然对师长生起寻过之心，马上要
努力反省并忏悔，以此作为防护。我们不断忆念师
长功德，当这种观想成为习惯并具有力量时，即使
哪天看到一点师长的过失，也不会当作一回事。思
惟确实可以形成习惯。你喜欢的人，往往只看到他
的优点，看不到他的缺点；即使他有缺点，你也会
看成优点。而对你讨厌的人，整天会去找他的缺点，
却对他的优点熟视无睹，即使看到也不以为然，甚
至把它说成缺点。这是生活中很普遍的现象，因为
心就有这种能力。对于师长，虽然我们在选择时已
经认准他具有十德或五德，但在凡夫的心中，在一
起时间长了，就容易落入串习。结果因为一些微小
的问题，对师长失去信心。为了对治这个毛病，就
要不断忆念师长功德。在忆念过程中，因为念德心
盛，即使发现师长有些缺点，也觉得瑕不掩瑜。
“如阿底峡见解为中观派，金洲大师见解为唯识
派，就见而论，虽有胜劣。然大乘道之次第及菩提
心皆依彼学得，故认金洲为其诸善知识中法恩最大，
无可比对者。”此处，宗大师举了阿底峡尊者事师的
例子。阿底峡尊者的见地是中观派，他在求法过程
中曾亲近金洲大师，向他学菩提心，学菩萨行，而
金洲大师的见解是唯识派。就见地而论，虽然有胜
劣，但尊者关于道次第和菩提心的教法，都是从金
洲大师那里得到的。所以阿底峡尊者认为，在他的

8
师长中，以金洲大师的恩德最大，没有谁可以相比。
这里所说的见地胜劣，是从格鲁派的角度而言，认为
中观见最究竟，而唯识见不究竟。但在我看来，两
者各有千秋，说不上中观一定就高，唯识一定就低。
以上所说的净信为本，目的是帮助我们更好地
修学佛法。只有对师长生起清净的信心，才能对他
所说的法信受奉行。
在《道次第》中，依止法属于入道根本。其中，
首先要选择依止师，这是非常关键的环节。因为藏
传佛教对上师具有近乎绝对的信仰，所以择师格外
重要。如果这位上师缺乏正见，修和证不足以引导
弟子的话，可想而知，弟子的修学也难以成就。上
师应该具足十德，起码要具足五德。而弟子也必须
是法器，否则再好的老师都没用。作为如法的弟子，
要具备质直、具慧、求法义、敬法及师等素质。其
中又包含两方面，一是自身素质，一是求法时应有
的态度，也就是说听轨则讲到的离三种过，具六种
想。
我们学习《道次第》，不是在接受一种知识，而
是要走向成佛之道。在修学过程中要认真闻思，课
后还要认真阅读，包括《略论释》。修学是从多闻开
始的，不只是广学多闻，重复也是多闻。对同一种
观念，要通过不断听闻来强化。如果听一次，可能
内心连影子都没留下，那有什么力量？要知道，无
始以来形成的贪嗔痴，是经过几千、几万，乃至几
百万、几千万次重复形成的。我们为什么对五欲六尘

9
那么感兴趣？就因为它在我们生命中已经根深蒂固，
现在一看到五欲六尘、饮食男女，内心马上相应了。
而在我们生命中，佛法种子的力量还很弱。在座的
能来这里听闻佛法，是宿世种下的善根，但这种善
根还要不断呵护，不断培养。
多闻就是强化的过程，进一步还要思惟，所谓
“亲近善知识，听闻正法，如理思惟”。我们过去以
为，闻思是闻思，修是修。但在《道次第》的体系
中，闻思也是修的一部分。因为思惟的过程，就是
转换观念和心行的过程。修行，是修正我们的行为，
包括身体、语言、思想的行为。我们每天的起心动
念，不论是发菩提心还是打妄想，都属于思想的行
为。闻思经教的过程，就是用佛法观念替代固有观
念，并把这些观念落实到行动中，转化成我们的感
觉。
人活在哪里？就是活在感觉中。现在社会上流
行“跟着感觉走”，广告就是利用人们跟着感觉走的
习惯。所以可口可乐之类的广告，一播就是多少年。
其实播一次大家就知道了，为什么总是播？就是运
用多闻熏习的原理。在强化过程中，你不知不觉就
接受了这个产品，进而在内心形成力量。当你要喝
饮料时，可能想都没想，就会要可口可乐。这就是
多闻的效果。修学佛法同样需要多闻，否则，很难
让佛法观念在生命中占据重要地位。
不只是多闻，还要思惟。《道次第》的修行，从
道前基础到上士道，基本是建立在观察修的基础上。

10
当然，契入空性的修行是现量的，不是通过思惟，
但从现在所学的依止善知识，到下士道的念死无常，
念三恶道苦，对三宝生起信心，都是通过闻思完成
的。不仅学佛如此，包括我们的很多观念，到社会
习俗的形成，也是来自媒体和大众舆论的导向。然
后又根据自己的选择，不断思惟并强化。有人一天
到晚想赚钱，觉得钱最重要；有人一天到晚想当官，
觉得权力最重要。这也是他们的“修行”。如是因，
如是果。他们听闻和思惟的内容，就决定了最后的
选择。
修行所做的，就是通过闻思，知道自己要什么
不要什么，进而摆脱对财、色、名、食、睡五欲和
色、声、香、味、触、法六尘的执著，从这些陷阱
中走出，安住于佛法。这是比较艰辛的过程，因为
我们要改变的是习惯。俗话说，江山易改，秉性难
移。要改变一个人的习惯，不花力气是做不到的。
如果光学点佛法道理，就想没烦恼了，改变人生了，
那是做梦。因为道理只是一种理性，但人是活在感
觉中的。我们所学的这些理论，在感觉面前是苍白
无力的。只有将闻思佛法获得的智慧转化成感觉，
它才能产生作用。这必须通过多闻多思，反复训练，
是没办法偷懒的。你花一分功夫，才会有一分收获。
仅仅花工夫还不行，还要方法正确。世间任何
一种能力，包括职业的敏感，都是训练出来的。这
是代表心的一种能力。世人训练的是贪嗔痴，而学
佛所做的是远离贪嗔痴，成就解脱。虽然训练的内

11
容不一样，但在训练原理上没什么两样，而且训练
的都是心。因为不同的发心，不同的目的，不同的
方法，最后训练出来的心是不一样的。我们希望拥
有什么心？既然已经学佛，就需要明确自己的选择，
不能再含糊了。事实上，我们也没有太多时间让自
己含糊。下面讲到念死无常，我们会感觉每一天都
很重要，因为每一天都可能是最后一天——要以这
样的心态来学佛。
修学佛法，不在于学了多少，关键在于领会了
多少，能够落实到心行、转化成观念的有多少，那
才是实实在在的。否则的话，你把三藏十二部经典
通读了，把天下善知识找遍了也没用，因为他们不
能代替你。三藏十二部只是一堆文字，但它代表着
正确方法，我们只有依教奉行，才能使它产生作用。
我们选择善知识之后，要如法依止，这对修学
非常重要。事实上，世间任何一种学问的成就，都
离不开老师指导。在学佛出家的过程中，有几种依
止。一是僧格养成的依止，现在西园寺重视沙弥教
育，就是帮助新出家的沙弥养成僧格。这是关键时
期，这个阶段没做好的话，以后就油掉了。二是获
得正见的依止，如果没有善知识指点，靠自己从三
藏十二部经典中获得正见，即使你善根深厚，也很
困难。三是实修的依止，比如《道次第》的修行，
每一法如何落实到心行，怎样发心，怎样用心，怎
样契入空性，都需要依止师的引导。
学佛第一步就是亲近善知识。《阿含经》说：善

12
知识是全梵行。可以说，从学佛到成佛的整个过程，
都离不开善知识。但真正对善知识生起清净的信心，
是最难的。有句话说，“离上师最近的人，就是离上
师最远的人。”用社会上的话说，在身边人眼中没有
伟人。还有一种现象是，离寺院很近的人往往不太
信佛。这都说明凡夫的劣根性。我们容易去看身边
人的缺点，只对不常见的才有好奇心，所谓“远来
的和尚会念经”。
《道次第》一再强调视师如佛，正是针对人的劣
根性。再了不起的人，如果天天和你在一起，就不
稀罕了。包括原来觉得很珍贵的无价之宝，如果放
在房间每天看，看上三五年、几十年，也就没感觉
了。因为凡夫心是不稳定的，而且贪嗔痴特别多。
在这个心行基础上看到的，自然是染污的世界。佛
教说“境由心造”，我们有什么样的心，就会看到什
么样的境。
藏传佛教有个故事说，无著菩萨想见弥勒菩萨，
每天祈求，修了十二年还没见到。他没耐心了，就
放弃下山。结果路上看到一条狗，身上生着恶疮，
伤口还爬满虫，痛苦不堪。无著菩萨心生慈悲，他
觉得用手抓虫的话，可能狗会痛，虫会死，就用舌
头把虫舔掉。当他这么做的时候，弥勒菩萨显现了。
可见，我们有什么样的心，就会呈现什么样的境界。
苏东坡和佛印禅师也有类似的故事。苏东坡说，他
看佛印禅师坐在那里像堆牛粪；佛印禅师却说，我
看你坐着像尊佛。苏东坡听了很得意，后来家人对

13
他说：这是因为你心中有牛粪，所以才看到牛粪；
禅师心中有佛，看到什么都是佛。
每个人有很多层面，每个事物也有很多层面。你
有什么样的心，就会看到什么样的层面。唯识经典
就举例说，一条河，人看到的是水，饿鬼看到的是
脓血，天人看到的是琉璃世界，鱼看到的就是住处，
和我们在空气中一样。这就是境随心现。将来带你
们学唯识时，我会进一步讲解这个道理。那么，心
和所缘境是什么关系？事实上，每种境界都是我们
内心投射的影像。我们有什么样的心，就会呈现什
么样的世界。凡夫因为劣根性特别多，烦恼特别多，
看到的世界自然充满着不清净。
针对这样一种心态，所以在《道次第》的修行
中，让我们对上师生起净信，观想要领就是视师如
佛。因为我们不会去找佛陀的缺点。所以真正要对
善知识生起净信，认准了，觉得他值得我们依止，
就要视师如佛。当我们这样观想时，对善知识来说，
其实无所谓好与不好。但从自身的修行来说，效果
大不一样，只有好处，没有坏处。
现代社会缺乏师道尊严，佛教界也存在这个问
题。有些佛学院的学生学到后来，信心也没了，道
念也没了。这和学生的心态很有关系。因为对老师
没有恭敬心，对法自然也无所谓，只是当作知识那
样随便学一学，能对生命产生什么作用呢？你觉得
佛法有多重要，它在你生命中产生的力量就有多大。
如果我们觉得这些书自己也可以看懂，没什么了不

14
起；觉得这些道理很平常，没什么稀罕的。要是带
着这种心，佛法在你生命中是不会产生作用的。
佛法修行并不神秘。刚才讲的这些，都是人的
常规心理。我们要做的，就是把这些心行规律用到
修行中，完成它的转化，并不是另外寻找一种特别
的心。