

第14课  静茶七式——泡好一杯茶 
 
通过上一课学习，我了解到禅茶一味，在心不在茶，具体怎样才能
把禅的内涵落实到泡茶、喝茶的过程中？有没有一种简单有效、
好学好用的方法，能够把日常泡茶、喝茶及待客奉茶也变成生活
美学中的修行？ 
 
1. 观听视频:《静茶七式——泡好一杯茶》（共23分钟）三遍
以上。 
2. 阅读:《静茶七式——泡好一杯茶》PPT和“静茶七式跟练音
频”（男声／女声版）三遍以上。 
3.实践课特别提示：请根据本课实操指引完成修学。 
 
1.  摘录金句：在各章节摘录金句，填在相应标题下。 
2.  完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。 
（以上两种方式二选一） 
 
1. “将禅的智慧赋予茶文化中”，是让我们带着怎样的心开启泡
好一杯茶的旅程？静茶七式中的每一式，都讲解了哪两个方
面的练习要求？这样泡茶，与我过去见到的泡茶，有哪些不
同？ 
2. 我能准确说出从茶席布置、泡茶礼仪，到静茶七式，每个环节
的名称、流程和动作要领吗？在练习的过程中，哪些环节给我
的触动最深？我有怎样的体会？还有哪些不清楚或做不到位
的地方？ 
3. 从茶席的布置、泡茶的礼仪到静茶七式，每个环节背后的用心

分别是怎样的？与自己过去泡茶时的用心有怎样的不同？我
在练习泡茶的过程中，哪些环节的用心方法我能做到？有怎
样的内心体会？哪些环节的用心方法让我感到困惑或难以做
到？  
4. 静茶七式可以用在哪些场合？学习、练习、熟练使用静茶七
式，为什么能成为自利利他的修行？ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. “我很忙，没有时间慢慢悠悠地按照静茶七式来泡茶”、“我
平时就喜欢喝喝茶、发发呆、拍拍照、发发圈，这个静茶七式
动作美美的，我以后就用这种方式泡茶拍照发圈去”。我也有
类似的想法吗？用静茶七式泡杯茶是浪费时间吗？是为了拍
照打卡吗？通过本课学习，我知道如何通过静茶七式将禅的
智慧融入到日常生活中去吗？ 
2. “静茶七式这么美，是不是要特别购置更好的茶叶、茶器、茶
席才能用出效果来”，“静茶七式主要是在泡茶中学会用心、
修心，动作和流程差不多就行了，不用执著”，“我泡茶、习
茶已有多年，学习了导师关于禅茶的开示，懂得了泡茶时的用
心，我把这个用心方法融入自己习惯的流程和方式中，效果是
一样的”，这些想法有道理吗？为什么？如何才能在静茶七式
的修学中自利利他？ 
3. 对于本课的学习，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？ 
 
1. 用“静茶七式”为身边人泡好一杯茶，并养成这样泡茶的习惯。 
2. 发心在服务大众的活动中承担静心茶人义工工作，用静茶七
式来践行在泡茶中自利利他的修行。 

 
在与同学交流和轮流练习静茶七式时，用心聆听观察。结束前，每
人用一句话随喜赞叹同学们带给自己的启发和触动、为自己泡茶
奉茶的功德，培养感恩心、随喜心、慈心。 
 
【观念的禅修】 
观察修 
认识到泡茶的关键在于体会禅的智慧和用心，静茶七式是在日常
泡茶中践行正念禅修、修习慈悲利他的有效方式，我决心认真练
习静茶七式泡好一杯茶。认识到泡茶时放下、放松、放空、专注、
觉察的训练可以导向清净、觉醒、庄严，带着利他心、供养心、感
恩心来泡茶、奉茶，以茶结缘，是慈悲利他的修行，我要坚持在认
真练习完整的礼仪、流程和每个动作时，先让自己安静下来，体会
放下、放松、放空，专注地觉察相应的动作和感受，将清净心、平
常心、平等心、感恩心、供养心、利他心融入到泡茶、奉茶、喝茶
的过程中去。 
安住修 
数数思维上述观念，安住于“我要坚持练习静茶七式泡好一杯茶，
在认真练习完整的仪式、流程和每个动作时，先让自己安静下来，
体会放下、放松、放空，专注地觉察相应的动作和感受，将清净
心、平常心、平等心、感恩心、供养心、利他心融入到泡茶、奉茶、
喝茶的过程中去”的决定，越久越好。 
【心态的禅修】 
观察修 
当我因为忙碌、遗忘、懈怠等没有坚持认真日常练习静茶七式泡

好一杯茶时，我要重温静茶七式在修习正念、慈悲利他中的作用，
带着正念修习静茶七式的礼仪、流程和动作，先让自己安静下来，
体验放下、放松、放空；建立在学习和运用静茶七式中培养清净
心、平常心、平等心，修习感恩心、慈悲心、供养心、利他心的信
心和欢喜心。 
安住修 
数数思维上述观念，安住于“带着正念修习静茶七式的仪轨（流程
和动作），先让自己安静下来，体验放下、放松、放空；在学习和
运用静茶七式中培养清净心、平常心、平等心，修习感恩心、慈悲
心、供养心、利他心的信心和欢喜心”中，越久越好。 
 
1. 理解“静茶七式——泡好一杯茶”的学习和践行在正念禅修中
的意义，对通过静茶七式践行生活美学生起信心和欢喜心。 
2. 学会静茶七式泡好一杯茶，对亲友以茶暖心，对班级、班小组
的禅茶活动积极参与、欢喜承担。 
 