天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第三十四小节，
修身则倒立，
尊贤则不惑，
亲亲则诸父坤吏，
不愿敬，
大臣则不训体。
群臣则士之暴，
礼重子庶民则百姓劝来百公则财，
用，
劝来百民则四方规之子，
诸侯则天下位至这段原文是天下国家有酒精一节的延伸。
昨天我们学习了酒精对企业领导力的启示，
究竟对于企业哲学又有怎样的启示？
我们逐条学习，
第一修身则道，
立修身就可以提升自己的道恒。
这对企业哲学的启示是提升格局境界，
把握战略主动一粒种子，
何以长成参天大树，
阳光雨露固然必不可少。
但前提是，
这必须是一棵大树的种子，
提升自己的格局境界，
才能把握战略主动，
让外界更高层面的资源，
更好的为我所用。
第二，
尊贤则无惑。
尊重贤人就不会被某些假象所迷惑。
对企业哲学的启示是对标更高格局境界做出正确战略决断。
在起兴动念上，
靠近圣贤，
就是在靠近天理大道，
这样就能超越小。
我所造成的困惑，
看清大势，
读懂大局，
明河道庙走向成功。
第三，
亲亲则嘱咐坤丽，
不愿关爱亲人，
就不会惹得叔伯兄弟怨恨。
对企业哲学的启示，
是尊重他人才能赢得他人的尊重。
在企业团队内部也同样如此。
比如，
在企业里时常种下善待团队供应商的因日积月累，
必将收获企业兴旺的反作用之善果。
第四，
敬大臣则不逊敬重大臣，
可以减少战略误判，
对企业哲学的启示是尊重专业意见，
做出专业判断。
在企业中，
请专业人才担任主管，
并敬重他们所做出的合理决定。
贝索斯曾经说过，
如果你在做事前就认为自己知道所有答案，
那么你的公司很快就会消失了。
敬重高管就是敬重专业。
正所谓兼听则明，
偏信则暗。
第五体群臣则视之暴礼，
重体恤群臣受过恩惠的人士，
都会以重力回报，
这对企业哲学的启示是一份耕耘，
一份收获。
此前的课程里，
我们学习过忠束所谓树，
是因为仁爱，
所以宽容下属感受到领导的体恤，
自然回报以终。
所谓忠是因为感恩，
所以奉献，
可以说我们对下属付出过什么，
就会收获相应的结果。
第六，
子树民则百姓劝爱民如子则百姓都会受到鼓励。
对企业哲学的启示是在心上，
对客户好才是真的好。
我们大都认同。
要对客户好，
但是对客户好的作用处却有高下之分，
在价格上让利是对顾客的一份好，
但这是有限的，
更无法形成竞争优势。
进一步我们可以在心上对客户好在起心动念间与客户建立良善的链接，
乃至与客户共同完成一份崇高的事业才是真的好。
第七，
老百工则财用足招纳各种工匠则财货弃用就会充足。
这对企业哲学的启示是汇聚人才，
突破创新，
主宰企业未来命运。
若是在关键领域受制于人，
就会被人牵着鼻子走。
要主宰企业的命运，
就要在重点领域吸引关键人才进行突破式创新。
一旦瓶颈得以突破，
整个企业将拥有更广阔的发展空间。
第八，
柔允人则四方规之善待远方的来客，
则四方都会归顺。
对企业哲学的启示是与客户建立良性循环，
推动企业健康发展。
你可以用一封信一个公众号等方式与消费者建立良性的互动机制，
将客户的渴望转化为驱动力，
推动公司良性运营。
如此，
客户也愿意团结在我们身边，
形成良性的循环。
第九怀诸侯则天下未至，
安抚诸侯，
则天下都会敬畏。
对企业哲学的启示是小企业大战略小品牌大追求。
我们目前所管辖的企业或业务板块或许规模尚小，
但这不妨碍我们有更广阔的情怀。
当我们把眼光放大到行业，
乃至国家，
就会发现还有那么多的问题亟待解决，
解决这些他人不想做或者做不了的难题，
便是赢得同行尊重的机会。
回顾今天的原文，
修身则倒立，
尊贤则不惑，
亲亲则诸父坤吏，
不怨敬大臣则不炫体。
群臣则士之暴礼，
众子庶民则百姓劝来百公则财用足来允人则四方归之怀，
诸侯则天下未之。
根据酒精对企业哲学的启示总结如下，
一提升格局境界，
把握战略主动。
二对标更高格局境界做出正确战略决断。
三尊重他人才能赢得他人的尊重。
四尊重专业意见，
做出专业判断。
五一份耕耘，
一份收获。
六在欣赏对客户好才是真的好。
七荟萃人才突破创新主宰企业未来命运。
八与客户建立良性循环，
推动企业健康发展。
九小企业大战略，
小品牌大追求没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
今天学习第三十四个客户接触点战略创新，
主题是深度链接，
建立高层共识。
有一位同仁曾经有过这样一段感慨，
想一想，
我们与身边的同事相处七八年却很难说真的彼此了解。
比如你了解身边同事的价值观吗？
以及他的价值观是如何形成的，
是什么人，
什么事塑造了他的价值观。
事实上，
我们和朝夕相处的同事之间的了解，
大多只是局限于工作，
没有深度的链接，
彼此读懂很难，
相互信任就更难。
这位同仁有这样的经验，
比如同事们在一起聚餐，
每个人轮流分享什么人什么事塑造了他的价值观？
这位同仁的经验是每次都会有人落泪。
正所谓触及人心的学问，
才是真正的学问，
我们和客户的关系又何尝不是如此呢？
多年的老客户，
大家都是老熟人了，
见面会打招呼，
在酒桌上会敬酒寒暄。
然而，
你的内心似乎又明白，
你们的关系还是不冷不热也不稳固，
客户会和你做生意，
也会和别人做生意，
因而你经常会花费金钱和精力维护这些老客户如何与客户深度链接，
如何与客户建立起稳固的关系呢？
分享一个案例。
杨贵是湖南永州一家餐饮企业的客户经理。
最近，
餐厅正在装修升级，
他与许多VIP客户，
其中有一位做家装的客户，
最近主动上门帮忙帮着选材制定桌椅板凳里里外外劳心劳力，
杨贵十分感动，
与客户打交道近十年以上，
这种事情真是想都不敢想。
杨贵与这位客户认识有七八年是老熟人，
但一直以来就是见面打招呼而已，
有机会聊天，
就聊点新闻，
聊点生意，
避免尴尬。
然而，
有一次杨贵和这位客户聊起了阳明心血，
正好这位客户对中华文化感兴趣，
就答应加入学习群一起学习。
没想到，
从此，
杨贵和这位客户的关系开始发生质的改变，
客户开始频繁的打来电话分享学习心得。
客户说之前自己就是忙忙碌碌，
内心有很多纠结的事。
现在明白了一个秘密在心中装下，
更多人超越小，
我的琐琐碎碎，
内心一下就豁达了。
客户还说，
杨明先生的语言特别有穿透力，
千罪百恶，
就是一个傲字。
自己之前太傲了，
现在去除了这个傲字和同事家人的关系都比之前好了。
如今，
这笔客户成为杨贵真正的VIP客户每隔两三天，
他和杨贵就会通个电话，
他们总是有聊不完的话题，
聊自己的人生聊工作，
聊如何面对客户？
杨贵十分感慨的说道，
客户关系也要依道而行。
这个道就是成就客户的成长，
成就客户提升格局与境界。
伙伴们，
今天人们不仅渴望物质财富，
更加渴望精神财富，
每一个人的内心都会有难以言说的烦恼和焦虑。
今天只要你愿意率先迈出一步，
关爱客户幸福，
一定可以与客户建立更深的链接。
下面我们讲两个要点，
第一，
敞开心扉，
深度链接，
没人拒绝。
你真诚对他好，
当我们不再客气寒暄，
而是率先对客户表达真诚敞开心扉，
聊自己的成长经历，
人生感悟，
慢慢的客户的心也一定会向我们敞开。
如此就有了深度链接的基础。
第二，
共同学习建立高层共识。
如果你和杨贵一样，
有机会和客户共同学习一堂课或一部经典，
那就很好。
你们有机会形成共同的价值观，
建立高度的共识。
如果时机还不成熟，
你可以准备二十个小锦囊，
也就是二十句智慧语录在你与客户沟通的时候，
随时感知客户内心的诉求在合适的时候，
将一句重要的话，
重重的送给他。
圣贤的语言是有能量的一句话，
可能就是那把打开客户心门的钥匙，
比如子曰，
无欲速，
无见小利，
欲速则不达见小利则大事无成。
再比如，
一君有言，
积善之家，
必有余庆及不善之家，
必有余殃。
还有杨明先生曰，
人生大病只是一二字。
好了，
最后呈现战略创新的方法和新法方法，
是读懂客户的价值观，
以及什么人塑造了他的价值观。
心法。
学习中华经典，
构建高度共识实践作业，
准备好你的二十个智慧锦囊吧。
祝福大家。
我们明天见。
