天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是，
中庸第五十三小节，
故君子之道，
本诸身争诸庶，
民考诸三王而不谬，
见诸天地而不备，
至诸鬼神而无疑，
百世以似圣人而不惑智诸鬼神而无疑，
知天也。
百世以似圣人而无惑，
知人也。
今天的原文啊，
事实上给了我们四面镜子来验证我们的德行是否合于中庸之道，
我们还是先来逐句学习故君子之道本诸身。
所以，
君子治理天下，
先是要从修养自己的德行，
开始争诸庶民，
并从老百姓那里得到确认，
考诸三王而不谬，
用夏商周三代盛行君王的做法来考察，
也没有错误，
考诸天地而不备，
立于天地之间，
与天地相合而不违，
背置诸鬼神而无疑。
质问于鬼神，
也没有怀疑，
百世以似圣人而不惑。
百世之后，
待到圣人来验证，
也没有什么不理解的地方，
至诸鬼神而无疑之天也至位于鬼神。
而没有疑问，
只是知到天理百事以似圣人而不惑之人也。
百事之后，
待到圣人来印证，
也没有什么不理解的地方，
这是知道仁义。
所以总结下来，
我们来看验证我们是否合于中庸之道的四面镜子，
分别是第一以天理为准。
第二以良知为则。
第三，
以圣贤心为心。
第四，
以百姓心为心。
我们先来学习第一面镜子，
以天理为准，
所谓见诸天地而不备志，
诸鬼神而无意。
我们的言谈举止，
首先要合乎天地之间的规律，
比如春播秋收就是这样一种规律，
顺应季节的变化来播种多少都会有所收获。
但如果违背了天地的规律，
那么哪怕付出了努力，
也依旧很难有收获。
鬼神又该如何理解呢？
我们可以把鬼神理解为天地间的自然造化古人啊，
对啊风雨雷电等等自然变化，
不能理解其中的现象。
所以将其归结为鬼神。
其实这些自然现象同样是天理天道的体现。
第二面镜子是以良知为则百事以似圣人而不惑，
我们如何确保自己的所作所为，
能够经得起未来圣贤的检验呢？
杨明先生就教会我们财力不同，
而纯乎天理则同皆可。
谓之圣人。
由分两岁不同而足，
色则同皆可谓之精津。
原来我们每个人的才能可能有高下深浅的差别。
但是在良知清澈时，
体会到的天理与圣人都是相同的。
这就像黄金的分量会有多少的差别，
但是只要是到达了金子的纯度，
都是真正的黄金。
所以当我们体会到了和圣贤一样的良知之心，
又怎么会担心后来人的验证呢？
第三面镜子是以圣贤行为心，
所谓靠住三王而不谬。
尧舜禹三位圣明君王，
他们的功绩各有千秋，
但是他们心中所体会到的，
都是同一个良知。
因此才会有尧舜禹三位圣明君王，
以人心为威，
道心为威，
为经为一允直绝中十六字心法相传。
他们在传承的并不是文字，
而是圣贤的那颗星。
所以我们将自己的起行动念与圣贤相比较，
就可以知道自己还有哪些能提升的地方？
因为圣贤们都是以百姓心为心的。
那么我们的第四面镜子也是以百姓心为心。
所谓本珠生珍诸庶命，
在修养自己的德行之后，
可以从老百姓那里得到确认。
如果所作所为符合民众的内心诉求，
那么我们的事业便符合中庸之道，
反之亦然，
这个民众换到今天的时代，
就是我们的同事客户领导等等，
当能够体会到他们内心的苦辣酸甜的时候，
我们就是在以他们的心为心。
比如你去拜访一位客户，
对方坐在写字台前面。
虽然表面上看起来从容自信，
但是你总能够体会到他内心的一份焦虑，
或许也让你百思不得其解。
在拜访结束就要离开的时候，
你从客户的位置向窗外看了一眼。
这时你就知道客户从窗外一眼就能够望到比他规模大了十倍的一个同行所在的大楼。
所以客户每天面对着扑面而来的压力焦虑是自然而然的。
这时你站在他的位置就能够体会到他的不容易，
每天要和比他规模大十倍的同行去竞争。
所以这个比方就是让我们体会以客户之心为心，
才能感受到客户之痛。
否则我们想的都是怎么去推销自己的产品，
并没有真正去体会客户内心的渴望啊，
再次回顾今天的原文故君子之道，
本诸身争诸庶，
民考诸三亡而不谬，
见诸天地而不备，
至诸鬼，
神而无矣。
百事以似圣人而不惑，
知诸鬼神而无疑之天也。
百世以似圣人而不惑之人也。
以天理为准，
以良知为则以圣贤心为心。
以百姓心为心，
没人拒绝，
你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们分享第五十三个客户接触点交易点，
交付主题是售后服务可能是最丰厚的接触点。
就在前几天。
今年中秋节，
山西一家工程机械公司的销售经理何明涛收到了一份来自客户的精美礼品。
何经理很感慨。
一年前，
这位客户还在投诉他都走了法律程序。
而现在，
这位客户在很多重要会议上为他义务宣传说何经理的产品怎么怎么好，
这不过节还送来了礼物客户关系的加深。
何经理清楚，
原因就是这半年来，
何经理和自己的团队实质性的改变了做售后服务的态度和做法，
和很多人一样，
之前，
何经理也明白，
要做好售后，
但在内心深处并不愿意做售后服务客户，
经常找他表达不满，
还会投诉。
而他表面很平静，
内心总是充满了躁心，
乃至怒心。
而现在他说做售后是我心甘情愿的，
这是怎么回事呢？
在一次学习会上，
他了解到客户关系有五个层级，
第一个层级是交易型关系，
交易完成链接结束。
第二个层级是产品型关系，
以卓越的产品向消费者表达敬意。
第三个层级是服务型关系，
不仅提供产品，
还要为客户切实解决问题。
第四个层级是温暖型关系，
为客户提供温暖人心的服务。
第五个层级是光明型关系为客户的生命带去一份光明，
彼此建立起宽广而深厚的链接。
何经理发现自己竟然在第一个层级，
也就是最基础的交易型，
一手交钱一手交货的那种客户关系，
对此他心有不甘。
所以在那场学习会上，
他听得格外认真，
有两句话触动到了他。
他说这两句话也为他指明了提升客户关系的方法和心法。
一句是用卓越的产品和服务，
向客户表达诚意和敬意。
第二句是所谓成其义者物，
自欺也。
换一句话讲，
就是不自欺，
就是成想想自己之前不就是在自欺吗？
举个最简单的例子，
客户买了设备，
刚安装好自己就急着走。
有时故意避开客户，
跟客户的司机打个招呼就走了，
客户急着打来电话，
说怎么走也不说一声，
还有好多事没有清楚，
而自己的起心动念，
就是不要浪费我的时间，
你买完了赶紧走，
我还要接待下一位客户呢，
这不就是自欺欺人吗？
诚意在哪儿？
其实，
在机械行业久了，
何经理深知客户的不易，
客户买回设备，
并不能直接投入市工，
通常需要进行繁琐的设备认证，
以及向政府报备耗时耗力，
还需要跟警察运管交通等多部门沟通。
若说向客户表达诚意，
自己的空间太大了。
于是，
他带领团队梳理出了客户的五大痛点，
一担忧服务不及时。
二担忧配件质量没保证。
三担忧价格没有参照标准。
四担忧售后服务没保证。
五担忧设备报备流程太繁琐，
伙伴们何经理和大家一样，
也在咱们的中庸课堂。
他明白，
每一个客户接触点都是赢得客户的机会，
而售后的接触点最多也最丰厚。
想一想客户的每一个痛点痛点背后的每一个接触点，
不都是提升客户关系的加分项吗？
以前冲业绩是要赢订单，
现在做售后是赢得客户，
从赢得订单到赢得客户看起来一小步，
对于客户关系而言，
可是一大步经过一段时间的申诉熟虑，
他提出了交易变成交付的售后理念。
也就是说，
客户购买设备之后，
销售人员会第一时间义务，
帮助客户完成设备的认证和政府报备工作，
让客户可以拿到产品快速投入施工。
这项售后服务一经推出，
便赢得了客户的高度赞誉和信任。
其中，
一位客户原计划分期付款，
最后被何总团队的用心售后服务深深感动，
决定全款支付。
后续还介绍了更多业务伙伴们提起售后，
很多人不愿意做售前多做一分就增加一分成交的机会。
这是加法短期内的收入，
看得见，
奖金也看得见，
而售后多做一分就增加一分成本，
自己辛苦也看不到多少可视化的成果，
大家都爱做加法，
不爱做减法，
因而就会选择性的忽视售后，
觉得反正已经卖出去了。
那后面的事再说，
这是售后服务难做的原因。
你看当他人在起心动念上都不想做客户最需要的售后服务时，
机会是不是就留给你了呢？
伙伴们，
先行者已经在路上，
我们可不能落下了。
在别人忽视的地方阔步前行，
就是你成功的机会。
我们呈现客户接触点的方法和心法。
方法是通过卓越的售后服务向客户表达诚意，
心法不自欺，
就是诚实践作业，
你的售后服务有哪些改进空间呢？
列出十条吧，
深深的祝福你，
我们明天见。
