天命之谓性率性之谓道，
修道之谓角度，
各位同仁。
早上好，
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的原文是君子居易，
以四命小人行险以孝幸子曰，
设有似乎君子施诸正果，
反求诸其身。
大意，
是说，
君子安分守己，
履行自己的使命，
小人却铤而走险，
心存侥幸。
孔子说，
君子为人处事，
就像射箭一样射不重反攻自省自己的剑术是否不够高？
我们先学习第一句，
君子居易以四命我们先来看居易。
唐朝有一位大家都熟悉的大诗人，
白居易可见，
居易这两个字在古人心中的地位，
什么是易？
这里的易不是容易的易，
而是易经的易。
易经被尊为群经之首，
大道至远。
易经的易有两个重要内涵。
第一是变易即变化。
第二是不易，
即不变，
变与不变，
看似矛盾，
为什么都是易呢？
之盾是表象统一，
才是本质。
所谓变易指的是这个世界，
每一分每一秒都在变化。
春去秋来寒来暑往，
这是自然的变异。
富贵贫贱患难疑敌，
这是人生的变异。
这位顾客进门那位顾客出门，
这是销售的变异，
就算是面对同一位顾客，
我们的情绪智慧也会时高时低，
这是内心世界的变异。
但在种种变异的背后，
有一个不变的规律，
构成了一切变异的根本底色。
好比滚滚长江东逝水，
卷起千堆雪浪花纷繁复杂，
难以捉摸，
但不论浪花怎样翻腾变话，
都遵循大江东去百川入海的规律。
再比如，
大江东去浪淘尽千古风流人物，
大浪淘沙一英雄辈出，
无论人生如何起伏变化，
好人好自己的规律不变，
有怎样的行为作用，
就有怎样的反作用，
只要种下了相应的因一旦条件成熟，
反作用，
必然会以种种形式呈现出来，
善有善报，
恶有恶报，
一分耕耘一分收获一份侥幸一份伤害，
上天法则分毫不爽，
依道而行，
必获成功。
周三，
我们学习了君子素其位而行的三重境界。
其中，
最高的境界就是肃天理而行。
其实，
素天理而行，
即遵循行为作用与反作用名和妙用，
开创人生的辉煌。
一句话，
行为作用与反作用，
既是人生不至堕落的底线，
更是人生垂直攀登的法宝。
君子居义绝不是说面对天理躺平了认命，
而是依道而行，
履行使命。
稻盛和夫先生说，
人生的唯一目的就是修炼灵魂，
使其在谢幕之时，
比开幕之初高上一点点开发，
心中宝藏，
恢复清澈良知，
这才是上天赋予我们真正的使命，
才是我们要去四的那个命要去旅行的那个命。
因此，
四命的本质与其说是等待命运，
不如说是创造命运。
一位智者说，
人生最不幸处是偶一失言而祸不己，
偶一失谋而事，
信成偶一自行而获小利后，
乃视为顾长。
而田不为意，
则莫大之患。
由此生意，
每一颗侥幸之心都是在给人生埋下地雷，
如何更好的履行自己的职责呢？
中庸给出的答案是反求诸己，
假如顾客拒绝了，
我不要抱怨他人也不要埋怨自己，
在纸上真诚写下我哪里做的还不够好，
我哪里还可以做的更好。
假如顾客接纳了我不要居功自傲。
在纸上真诚的写下感恩顾客给我机会。
这些方面我还可以做的更好，
不断反省。
回看过往自己曾经种下了哪些因促成了今日果展望未来，
自己该种下哪些因才能收获丰硕果真诚反省，
久久为功，
你定会成为销售传奇，
或许你的人生还不尽如意，
但你心中拥有无尽宝藏，
亟待开发。
或许你已功成名就，
但你心中仍然拥有无尽宝藏，
亟待进一步开发，
这让每个人的生命更加充满希望，
赢得订单，
有早有晚，
赢得客户不分早晚成长，
自己从早到晚。
今天我们学习了君子居易，
以四命小人行险，
以侥幸子曰，
设有四乎君子失诸正骨，
反求诸其身有三个要点，
第一，
人生社会千变万化，
但有一样东西不变，
这个不变的东西就是规律。
也就是说，
种瓜得瓜，
种豆得豆好人好自己心好命就好。
第二，
君子坦然面对生活中的种种变异，
遵循规律履行使命。
因此，
君子乐德做君子小人冤枉为小人。
第三，
超越小，
我成就大，
我最基本的路径就是反求诸己心宽路就宽，
心宽家就宽，
让我们一起从反球诸己开始朝向君子，
坚定出发，
居役，
以四命没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第二十个客户接触点问价，
主题是主动替客户，
省钱，
客户为你买单。
今天有三个关键词重重呈现给各位。
刘立坤是一位来自青岛的床垫销售冠军。
他说我真的很纳闷，
为什么同样的店面同事一个月只能卖三万，
而我能卖三十二万。
我开始观察其中的原因，
关于问价就有三个不同点，
第一，
同事总是反感直接问价的顾客。
因为自家床垫儿是整个市场最贵的一说价格，
顾客肯定走对门的同行，
还故意用这一点，
拉拢顾客遇到顾客，
就说你们去对门问问再说，
这把同事给气的不轻。
久而久之，
对于来问这样的顾客，
同事理都不想理了，
立坤是怎么想的？
立坤站在顾客的角度思考，
觉得顾客货比三家很正常，
谁不想少花一点钱呢？
所以他总是真诚的讲明价格，
同时不失时机的介绍产品优势，
如果价格超出顾客预算，
他就主动的跟顾客推荐周边价格更适宜的商家。
第二，
同事总是缺乏一份自信。
当顾客了解完产品开始问价时，
同事的语气总是不自信，
能量值很低。
这让旁边的立坤看着就着急，
而丽坤满满的自信。
这床垫是少有的国标产品，
高端顾客高度认可，
自己也都适应过了，
品质没得说，
所以他就纳闷，
同事怎么就不自信了呢？
第三，
同事不会想着为客户省钱，
有一位顾客高不太好看，
中了一款八千八的床垫。
同事见顾客是刚需，
就想推荐他买一万一的顾客说了句，
你不实在就走了。
到了利坤的店立坤直接说八千八的这款有一个特别的设置，
最适合你贵的那款性能好，
但不大，
适合你顾客一听，
内心欢喜，
后来还为利坤介绍了好多回头客，
两人竟然成了好朋友伙伴们，
一位销售冠军的成功一定是有其缘由的，
可谓暗合道妙。
那么立坤成功暗河的道是什么呢？
一会儿给大家揭晓。
关于价格，
首先要明确定价及经营定价是高层决策作为导购员，
我们的责任是在既定的价格框架内展现对顾客的关怀，
以及你的自信。
顾客问价侃价往往是基于内心的忐忑，
基于对商家的不信任，
以及想要保护自己等原因。
顾客害怕被欺骗。
所以这个时候我们不应该吝啬自己的热情和温暖，
应该真诚回应每一位顾客的关切，
顾客问价，
一般是导购员能量值最低的时候，
正如李坤的同事。
那么如何拥有自信呢？
自信可以来自以下三个方面。
第一，
不讲有水分的话，
用一个词概括，
越是老实，
一个不大老实的人。
繁言语中总会掺入水分，
能量值自然。
随着降低水分越多，
越不自信，
越不自信，
顾客越想砍价。
当你真的做个老实人不讲带水分的话，
你就不讲一句善意的谎言，
真诚而自信的向顾客报告价格，
你会更有力量，
当下是否成交取决于许多因素，
但至少当下你做了正确的事，
展现了你对企业产品的自信。
人们会说，
老实人吃亏。
其实真正老实的人不欺人，
不骗人，
他不吃亏。
那些吃亏的是一会儿，
老实一会儿又不老实的人。
第二，
你的自信来自于这样一种品德厚道，
你基于顾客利益而不是自身利益，
为顾客推荐产品，
这是一份厚道。
正如李坤由此赢得了客户，
也赢得了源源不断的回头客朴实厚道，
俗称有点傻。
李坤就拥有这样的一份气质，
常常被人说傻，
不要小看这样的人，
这样的人力量可是不小。
老子在道德经中教诲，
我们道场无名普虽小，
天下莫能成仆，
就是返璞归真，
就是没有太多小我的私欲呈现在品德上就叫厚道。
这样的人一般都有一个特点，
就是不让别人吃亏。
换句话说，
你和他打交道的时候，
感觉自己一点都不吃亏，
这份感觉多重要呢？
想想我们自己去市场上买东西，
不管价格如何，
人们总会觉得商家从我这儿赚了许多钱，
所以一旦遇到一位由内而外精诚厚道的人，
你甚至都想与他做成朋友。
在这个市场上，
有这样一位朋友，
你心里会觉得很踏实。
所以若你拥有了这份厚道的气质，
顾客就容易相信你这个人，
因为你看起来就让人相信和你做生意不会吃亏。
当然我们也得承认社会很复杂，
有的人貌似忠厚，
却是阴险狡诈。
所以若是你真的遇到一位真正厚道人，
一定要珍惜这份生命的姻缘。
第三，
你的自信来自于最后两个极其重要的字在一次谈话会上参与的人大多数是企业的高级管理者，
个个功成名就。
但是一位董事长说，
不知道为什么这样的一群如此优秀的人总感觉他们身上还少了些什么，
他们到底缺的是什么呢？
身边的一位同仁重重的说，
他们缺乏对董事长的忠诚，
缺乏对董事长事业的忠诚。
几乎每一位董事长都是拿着放大镜去找这种的品质。
但这些人没有这种董事长最渴望的东西。
所以他们的天花板总是突破不了忠诚，
是一种高贵的品质。
一个忠诚之人有良知有耐力，
深爱自己的客户，
忠于自己的事业，
不爱自己的企业，
不爱自己的产品，
更不会爱客户。
如此，
怎么会有自信呢？
伙伴们真诚有五个层面，
我们再说一遍，
老实不说谎，
厚道能成事儿。
真诚有担当，
千里走，
单骑至诚则如神。
今天我们讲述的三个关键词，
老实厚道忠厚，
恰恰就是真诚的前三个层面，
老师不说谎，
厚道能成事儿，
真诚有担当。
所以为了成为销售冠军，
我们需要再多一份老实，
再多一份真诚，
再多一份忠诚。
好，
我们今天学习的方法和心法方法是为客户推荐产品时，
让顾客价值最大化，
而不是我们自己价值最大化。
心法老实忠厚忠诚不吃亏。
这样的人，
你我都尊重的人，
怎么可能吃亏呢？
我们的实践作业真诚的五个层面，
你在哪一层呢？
老实厚道忠诚沿着这几个层面垂直攀登，
依旧是下一个销售冠军。
祝福伙伴们，
我们周一见嗯天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教。
