

35 无中生有
阳明心学课堂百日学习第六十一天演讲稿（第四十课：无中生有）
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。谢谢大家。
今天是“阳明心学课堂”百日学习的第六十一天，我们继续学习第四十课。
在学习以前，同仁们，我们一起再回顾一遍昨天几位同仁的分享与感受。
我在这里呢，和同仁们重申我们的功夫。我们首先啊，昨天在学习的时候，学到了四个字，
叫“此心真切”。同仁们，这“此心真切”四个字，是在《薛侃录》里的。那么在昨天我们学习的
课堂过程中，从我们的滚屏上，我们看到了一位同仁，叫“会前”同仁。他这样说道：“我读了  五
十遍，读到二十遍时，发现以前的自己为善，太不真切。”这位同仁一段能读五十遍，这是昨天晚
上的我的截图。我们看到这位同仁，就是因为他有这样的一份真切的心，哪怕就这么一段，他在
讲的是“此心真切”。我们来看，什么是“此心真切”？我们来看一下这一段：“此心真切”讲的
是“⻅善即迁，有过即改”，方是功夫。没有别的，同志们，我们扎扎实实地用功啊。
所以在这里，我也就着刚才这位同仁的“此心真切”，说一下咱们几位同仁的心得。
“将军”同仁谈到，他做了这么一件事。他说孩子受到老师的批评写检讨，我以前认为啊这件事
是不好的事情，孩子受到检讨嘛。所以昨天呢，就想到老师常常说“无善无恶”，不要事先去带观
点评价这件事。我心平气和地和孩子把这件事沟通好了，孩子认识到了错误，就下决心改正。我
想，“将军”同仁在关键的时候看到了自己的念头，因而呢，从过去的发火到今天平心静气和孩子
交流。那么这个呢，是做了一个关照，及时的改善。那么这里还需要我们也进一步加深，这位同
仁，那就是说，我们为什么会经常去评价老师对我们孩子的批评呢？一定要回到“妈”的这个根
上。我再次跟同仁们讲，永远永远不要去数落孩子的老师，那就会断送孩子真正的学习。那么要
勇敢地把孩子交给老师，让老师批评了也没关系嘛，批评了我们再去做一些挽回的事情。但是
呢，要允许老师对我们的孩子进行管教。所以说，当我们遇到这样的事情，对于老师不支持的时
候，未来孩子就全是借口。所以，多让孩子和我们一起多做一些反省，这样的孩子更有弹性。因
为未来受到委屈、受到不平的东西太多了，他从小能够经受这个，要让自己做一些反省，该多好
啊，这不是好事吗？
还有第三位同仁，叫“洪萍萍”同仁。他说呢，他自从开始跟着课程练习了“关照”之后，感觉
自己的关照能力有了提升，遇事能够转念，换一个⻆度去看待。所以呢，他说不着于自己固定的
思维模式了。那这个呢，我是觉得，他以前呢是比较有评判心给别人，那现在呢，他即刻转念。
这里我们要升级的是什么？不仅要转念，这里是要升为......啊，不仅仅是转，是要升为。我们转
到哪里去呢？我是简单的用自己的格局和境界转一个念啊，又给自己压下去，我给自己一个借
口？不是这样。你要升为自己的起心动念、行为作用、反作用，种下更好的行为作用。
“理清”同仁说，过去呢内心是很恐惧，因为呢非常在乎别人的眼光，人言可畏啊。因为孩子
呢，这个没有去上课呀，又去开家⻓会呀，然后让人觉得自己没面子。那么现在呢，我突破了自

己卑微的圣心（疑为“胜心”或“私心”）。这是他自己的一个突破，我觉得这样的突破是很好的
一个开始。“理清”同仁，随着我给同学们的这个分享呢，我都会越来越变得更加严格一些。同仁
们，我们还剩下三十九天的时间，我觉得要去珍惜下去啊，每一次练功夫的时间。所以像这种情
况呢，就是我们为什么在乎别人的眼光，以及我们孩子看上去给我们的面子？我们必须对这个问
题呢，深刻地去让自己反省、立志愿，而不再这样做，彻底把这样的问题去解决它啊，不给自己
留一个根。否则这件事解决了，那么下一次呢，我们就是要对自己呢，要不断的追根溯源，要切
实用功啊。
我们啊，还有一位同仁叫“王小军”同仁呢，他谈到对于婆婆，以前的时候呢，回到婆婆家里，
总是希望别人夸赞自己。现在呢，开始给婆婆回去呢，收拾收拾房间、做饭，和她聊天，跟婆婆
的心链接得更近了。老人在，我们还有机会改正啊；老人不在，后悔就来不及了。好，我想这样
已经很好了，同志们。但是我还是想，“小军”同仁，我想这样的对父母的利益是不够的。比如说
我们收拾一下房间，做做饭，讨得一点欢喜。但是呢，我们还可以给她智慧啊，要帮助婆婆开发
心灵宝藏。我建议你呢，每天哪怕去了，咱们不干活，但是和婆婆共读十分钟的书啊，中华文化
的自信，跟婆婆读上十分钟的书，一方面帮她，也可能打理一点事务，也可以送给婆婆一个能够
经常听的这种音频，这是多大的利益啊！你交给你的婆婆一份智慧，让她能够明白行为作用与反
作用，比你给她干多少家务活，不知道是多少倍的利益和价值。所以这里表现的还是我们
的“明”不够啊，我们有那么多的时间和她链接，却没有给她最好的东西。同志们，年龄大了，
他们的时间来不及了。
有同仁说，请同仁们帮他“责善”，真的收获很大很大，他不再硬刻自己那些问题，不要求自己立
⻢改变。那么这里边呢，有两个点，我跟这位同仁讲一下。第一个，我们请他人为我们“责善”，
是一件太好的事了。同仁们可能还没有用过这个功夫。“阳明心学”是“立志、勤学、改过、责
善”。你讲的这个“择善”（应为“责善”）就是听他人为自己责善，要经常的和那些最好是比我们
心灵品质更高一点的同仁，请他为你责善啊，他会给你提出来不仅仅的问题，还帮助你解决问题
的方法，这多好啊，是不是？这是你快速学习和成⻓的方法。但是这位同仁第二个问题呢，就觉
得说，那么别人帮我分析，我心打开了，不再硬刻要求自己立⻢改变。那么这里呢，我们是，有
这样的同仁能做到这样也不错。但是总有一种同仁，他的志向大呀、力量大呀，一⻅过就改，再
也不犯。那么坚定的、坚决的，不次次把他做到位。要么呢，有的时候拖的时间很⻓了，就让自
己陷于了疲惫之中。有的时候一些不是太麻烦的一些事情，坚决改掉，立志发誓，不要再犯这样
的错误。想想看，你都觉得可惜得要命，当初对自己这样，所以怎么还能够忍 心让自己的这个东
西再待一会儿呢？啊，就像那个刀搁在身上一样，你不是去之为快吗？
有一位同仁，这个“李婷”同仁，他说呢最近学习总是流眼泪，说不出来的是愧疚，那么还是开
心自己成⻓的。那么，父母亲去世几年了，总是想念他们，很痛苦。你有两个字说得特别好，
叫“愧疚”。人最难得的是有这两个字，愧疚心出来的时候，力量是很大的，感恩的心也会出来。
我再送给您两个字，就叫“弥补”，快速地去弥补啊。我们不能在这里，这个时间都是来不及的，
我们很忍心自己给自己埋下了那么多的问题，赶快用生命的时光去弥补。所以这位同仁，“愧
疚”两个字，惭愧的两个字，也是用功的一种表现。但是呢，有了这样的表现，还要快速地去弥
补，就是把这些改善，能够去利益到更多的人，然后呢，能让自己能有弥补的机会。

好，今天呢，我们继续学习《薛侃录》。
同学们，刚才我们说用功“真切”，也就是说我们很多同仁的用功呢并没有那么很真切。所以今天
我们的这个学习，希望同学们还是在互动问答中，我们来一起完成。
那么今天呢，我们开始学习四十五点八。哪位同仁对这一段有自己的分享？我们看一下这个......
啊，“赵林”同仁，呃，那个“丽萍”老师。
好。嗯，我读这一段的话呢，我就是感觉就是说在学习的时候，还是要用心用功，用头脑，要用
思维去理解它，这样功夫才能够落到实处，落到实地啊。那在这一块的话呢，就是我们的话在平
时的日常生活以及我们的行为上面的话，时时刻刻要提醒自己，就是一定要⻅习。
好的。呃，按照那个......不对，谢谢。
嗯，“赵林”同仁，就是这还是在文字上的多。这里讲的“头脑”它不是指的思考头脑，指的就是
我们这个“心”。阳明先生经常会用“头脑”来说，你要去体认。在这个地方呢，他说的功夫呢，
这里常常有一种就是我们的写照：“行不著，习不察”，就是我们的言行举止都不在我们的关照之
中。“行不著，习不察”就是指的我们人睡着了啊，就是睡着了。就是虽然我们也在过日子，该说
的说，该吃的吃，该玩的玩，该工作的工作，但是为什么睡着了呢？因为我们的雷达没打开，因
为我们的关照没上来，这就不可能做到。“纵未能无⻅，也总是有⻅的嘛”，也就是断开的嘛。所
以我们的功夫还很浅很浅啊。
各位同仁啊，我并不是在这里讲“少林”同仁的问题。今天呢，我更希望同仁们给大家责善。我
在责善的时候，我们感受哪些同仁？你的起心动念是不是感受到压力了？我们这个我们要有感受
哈，也就是说我们再不责善啊，我们来不及了。我们大家再轻飘飘，我们就功夫......过去我们一
百天的这个成⻓，我们要用自己一百倍的成⻓，同仁们是可以做到的啊。
所以今天我们在这个问题上，就是“明”本的知道是什么啊，你去关照到，你才能说你“⻅得
时”，就是我⻅着了，我⻅不着我自己了。今天我们就是睡着，就是每天工作着、上班，都是睡着
上班，就是因为没有打开自己的雷达啊。所以我们都是按照自己的习性在工作啊，在这样子往前
走，并不是有意识的，通过自己的关照当中来关照着自己的一言一行。所以这样的话，我们就不
受控制的，我还是用我们自己的不明和贪欲来掌控我们的人生，那我们就可惜了吗？
啊，四十五点九。这里呢问这个阳明先生这个就是“举业”的问题哈。我们很多同仁说，哎呀，
我时间没时间啊，我好忙啊，我这个和学习会不会浪费我时间。阳明先生怎么答？他说，你如果
说为了你的亲人啊，你去干工作，你觉得累不累啊？如果今天你为了把工作干得更好，然后你这
个去学习，这个累算不算累啊？所以阳明先生在这里才说什么？你就是没“志”嘛！志向！就是
因为一个人没有志向，总是给自己找出这种理由来说，我工作太忙，然后又怎么样。所以“恐为
学之志不真切”。而阳明先生不断地提到这里，那么是世人的话，就是脚踏实地，忠于职责，干点
是干个事。但凡在志向上有所提高的，就要比这个高的。今天对于我们来说啊，我们有那么多的
借口不成⻓，就典型的志向不够。
四十五点一零当中啊，这里呢也有一句话，这个特别重要啊，就是叫什么？“天君泰然，百体从
令”。“天君泰然，百体从令”。那么这个地方讲的就是你的“关照”，随时主宰自己的行为作用。

所以用“天君泰然”，就是你的良知清澈打开着啊，一直用你的这个真正清澈的良知来决定你的一
切。“百体从令”，我的心打开着，然后我所有的一切在我这个心的统领下去干。今天我们都是莽
莽荡荡地去干吗？一旦莽莽荡荡，都不在关照之中了，都不叫用功夫。所以只要你这个  主宰常
定，得此而生啊。所以这个地方我们说，只要有了这个主宰，我们遇到任何事情，纵做万变，不
能从容自在。今天我们很多同仁为什么活着质量不高？就是因为你太多发愁的事了，太多担心的
事了，担心孩子、担心家庭、担心事业、担心老了，什么都担心。为什么担心？不自信。为什么
呢？因为你没有这个主宰来常定，你是不明白，看不清未来自己走的路，也没法看明白孩子要走
的路。所以自己这个“天君”就不泰然。什么叫不泰然啊？就这个心一直在漂泊呀，一直在飘荡
漂泊，到处去找这个心，让自己这个心一直飘着。然后呢，心中呢住下一个小女孩。今天还有个
同仁讲，也是心中永远住着个小女孩，担心、害怕、软弱，在自己的内心，而且还不喜欢自己。
有时候还得想证明自己。就是我们的内心多少时候装上了这么一个小女孩。同仁们，我为什么装
着这样一个小女孩？我们自己是如此的强大，我们要去学习，是可以成⻓的，你又不担心，又老
觉得自己不好，那你这算什么呢？是不是？
那么今天呢，我们再看四十五点一一。那么这里呢，有很重要的也是八个字：“闻誉而喜，闻毁而
闷”。我们请这个“⻩涵”同仁，我们做一点分享，您怎么来克自己的这个“好名”的问题？我们
每个人都好名啊。
“早师”好。嗯，好，哎，“李老师”好，大家晚上好啊。呃，我今天预习的时候读到这一段，我
特别有感受哈，我觉得好像就是在说我自己。平时在生活当中呢，我觉得我也存在这样的情况。
那在学习这件事之前，我也没有找到更好的方法。但是我这段时间学习阳明心学，我觉得只要一
个人内心足够的强大，其实只要你诚于己，你不会在乎外界的评价。别人说你好，你还是好，别
人说你不好还是好。所以我觉得，让自己能够不为外界所动，我觉得就是一颗心要定、要静。谢
谢老师。
嗯，好的。“⻩涵”同仁这样的想法是好的，但是目前呢还没有找到很好的途径，就是您还是有一
点稍微硬刻自己啊，知道那样不好，硬刻自己。阳明先生直接在这里讲的，一 个人啊，“声闻过
情，君子耻之”。为什么呢？他生前还可以补，因为一个人的名声大于了他的实际的品德，那是好
危险的事情啊，不仅是个人的羞耻，因为他已经入不敷出了，那么自己那点东西都损的差不多
了。如果生前有机会把这个东西补上啊，那太好了。如果补不上呢，那来不及了。所以在这里我
们如果明白了呢，真正的这个所谓的“名”给我们的这个名誉多了，接的就损失我们的福报。我
跟大家讲，我们在中国的古人喜欢叫“积阴德”。那今天呢我们说所谓“阴德”嘛，做好事不留名
啊，不要去图别人表扬。但凡是图别人一句表扬和赞叹，甚至是过情的赞美，这种东西一旦过
来，你那点种下的行为作用力瞬间没了，不但没了，还不知道，还不知道一摊到在上面去。所谓
的这个都白做了。我们在家里给自己的家人好不容易干点活是吧？然后还想贪一个别人对我们的
表扬、认同，那个我还能结出来吗？就开一小泡泡，开一小花，做一个表扬就完了，能开出幸福
的果实吗？幸福的果实就结不出来了，因为已经损光了。今天对于我们同学们就不明白呀，所
以“好名”害我们的很深了啊。为了别人对我们的表扬，不该找的对象找了，为了为了更好的
说，让去让去更加的什么，不该离的也离了啊，不该做的错都错了，都在这里。它为什么比“贪
利”这个贪利益更严重呢？因为“利”他还是个有形的、看得⻅的一个，而“名”他是看不⻅的
一种东西，越是无形的东西，这个问题越严重啊。所以同志们，还有一种人更要命，还贪着这个

学习方法，贪“法”呀。说来学习呢，都是为了自私自利，满足自私自利的那点，这也要命的，
都比贪名更加的十倍。所以我们明白了这些行为作用反作用的本质，我想我们明白了这一条，我
们这就不要去贪，不贪那个是不是别人误解了，我们也没关系。各位同仁，别人误解了我们，因
为老天会还给你，终有一天你积累的那个那个福报，他不是在你这里，就在你孩子这里啊，你就
不要去争，“为而不争”。
夫妻之间最重要的是这两句话，同学们，我是正道的同志们。我正道以后，真正的家庭就是夫妻
之间永远记得两句话：毫无条件的爱，毫无保留的奉献。这不仅是夫妻之间，也是对天下人的。
一份一份那个就是永远这样，不要说因为他爱你，你就爱他，不要带这份条件。他即使犯了错
误，你都不能再踩上一只脚，因为他的错误由他来承担，上天已经在让他承担。今天这些问题
啊，就是我们不明啊不明，然后就让自己又郁闷又烦恼，然后又自己争来争去，到底我们不知道
争个什么。
然后四十五点一二，这个薛侃呢多“悔”。为什么多“悔”啊？经常是说后悔，经常的懊恼，说你
看我这个怎么有那么多问题呀。所以在这里阳明先生用了怎样的一句话呀？“悔悟是去病之药，
然以改之为贵。若留滞于中，则又因药发病。”今天我们好多同仁就是这样，通过一个反省，看到
了自己的问题，然后这就这就不行了，是不是天天对着你们。哎，老师我怎么办？我这个问题我
怎么办？客气啊，对不对啊？行为作用反作用，这都是你你自己今天的反作用，今天的行为作
用，未来还有怎样的反作用？我们说君子他在行为作用那里用功啊，我们普通人都在反作用那里
求。我们不能这样子想事情。
四十五点一三当中呢，我觉得重要的明白这段话就好啊，就是最后的两行：“不知自己是桀纣心
地，动辄要做尧舜事业，如何做得？终年碌碌，至于老死，竟不知成就了个甚么，可哀也
已！”因为现在在这里，是因为他的弟子呢总是为那些圣贤们争分量。但是你为那些圣贤们争人
家的那些功业干什么呀？人家立的功、干出来的事迹，那都是结果啊。你要看到人家是一颗怎样
的心，反观不止自己呢？是一颗“桀纣心地”，动辄要做“尧舜事业”，那就是那个“贪”呢，一
个“贪”呢。那尧舜的事业必先有尧舜的心灵品质，你没有尧舜的心灵品质，你有什么尧舜的事
业呀？啊，把自己的心灵品质建设上去了，那就是尧舜的事业。所以最终呢在这里埋怨这个世
界，不给自己机会，怨别人给了问题，然后有别人不给条件，然后自己埋怨一生，终年碌碌，至
于老死啊，竟不知成就了个什么。哎，我每次听到阳明先生这样的话，就是他都想想他对弟子他
得怎么说啊，“可哀也已”！同学们呢，我们今天不要看我们的日子过得还不错，我们不能务实，
我们不能务实，不叫“孝百不得”（疑为“效百不得”或口语表达）。我们心中原本有更大的心灵
品质，我们不去开发，我们还停留在这点小小善上，得到一点小利益，就觉得有点满足。我早呢
啊，我们要发心去帮到更多的人。
那么还有呢，我们再看这个四十五点一五，同学们，这就是四十五点一五当中。这一段我们希望
哪位同仁给我们做一点分享哈。我们看一下这个啊，“夏春丽”同仁啊。
老师好。嗯，那我就觉得这个“上智”就是说真切地相信行为作用和反作用的真理，所以说就是
在自己的心上下功夫，嗯，就是坚定的不怀疑，继续去做。嗯，“下愚”呢也是这个坚定的，相信
老师的话，相信自己不是很明白，但是坚定相信老师的话，就是去尽善下功夫，关照起心动念。
我自于我就属于下愚，我也是一直关照自己起心动念，然后平时那个关照吗？平时如何关照？关

照，然后我做事情的时候，我就关照关照，那就关照。然后如果有小“下之之心”（疑为“下智之
心”或口误），我就既然然我我坚定我之心心。
这个我看到“夏春丽”同仁这个脸上的比较自在的笑容，就能感受到你是有一点下功夫的啊，还
要继续讲。有“推理”同仁，这里讲的呢“上智”和“下愚”啊，是《论语》里孔子说的话，他
的意思是说“上智”和“下愚”呢，其实是下愚的人是不可能上智的。但是呢阳明先生在这里，
为什么说下愚的人成不了上智呢？啊，他不是成不了，而是“不肯”。这就是咱们学的那个“不
肯”，不是“不可”，只是“不肯”啊，就是这句话。所以在这里再次我我如果我们不肯，我们就
真是下愚了。各位同仁，那我们就是你不管我们今天多少功成名就，就把我们今天还不错，我们
默默的良田都要去开发。
那么今天我们非常重要的是，在我中重要的这个“无中生有”的功夫哈。我们先说四十五点一七
呢，“学而时习之，不亦乐乎”。这里讲的“学”是学什么呢？那么这个地方他指的是“觉”，但是
如何去“觉”呢？你内心深处原本就有一个“明德”的“明”，你的明德，对吗？你从你觉悟这个
良知呢，你去把那个非良知的部分你去凿掉它。那么因为你就去人欲、存天理，这就叫“学”。那
么“立志”就是我立志成为一个比今天更好的人，就是要去学“去人欲、存天理”啊，不下了这
个功夫，我们肯定是不行的。所以这地方有几个词，大家再去感受回去哈，这个叫做“时”，习此
心也；“立”，时习此心也。所以我们随时随地的用功，你批评员工的时候，到了关键的时候，严
格要求你就要批评他做错了，严格批评啊。可是我们有的同仁怕对方说自己不好，不敢批呀，那
不都是也是一份一份一份私心吗？对不对？我们都在讨别人的好。
好，那我们今天有的同仁满脸堆笑，满脸堆笑，有的时候我们满脸堆笑的后面，是否是一颗怎样
的讨好别人的心呢？我们今天哪时每时每刻啊，就是我们今天反省也是这样反省，你留下的眼
泪，你一定要看到是痛悔的眼泪，是委屈的眼泪，是抱怨的眼泪啊，你还是你还是痛彻  心扉，哎
呀，要去惭愧的眼泪，你还是觉得你当下你立了一份大志感动了自己的眼泪，你这些你都都关照
到呀。如果你自己的这个关照不敏锐，是不是啊？我们反省的时候，看着还流了两滴眼泪，实则
呢有的人就是在那委屈的眼泪说，当初我犯这个错误，不是因为我犯的呀，是因为别人对我不
好，然后又在那委屈，我们我们这样怎么能够成⻓吗？所以今天我们说“做”啊，“时习此心
也”；“立”，“时习此心也”。自己这个自己的这个用功呢，随时随地关照到，当行则行，当止则
止。在这个“当”的背后，是一颗要“无我”的心。不是我们我们今天说我们做不到“无我”，但
是你你这个我要时时刻刻至少是关照到的呀。如果我们为了好多时候要集体的利益，有的时候你
哪怕知道别人这个时候都不一定能够认同，但是你也要当行则行啊，是不是？我们今天我们这个
功夫，同仁们，我在想今天那个功夫上的同仁依然不是那个很扎实。
所以今天我们有的家人说叫什么啊，“有过即改，⻅善即迁”。那我们今天呢，我们再做一点点的
练习，同志们。那我们今天呢，我们再做一点点的练习，同志们。我们先就是在这个时间段里，
给自己写一下：我的善在哪里？“⻅善即迁”啊，我身边有哪些善，我可以做呀？或者我过去做
了哪些善？我身边现在还有哪些善，我没做？我对于公公婆婆呀，我对于孩子呀，我对待这个家
人啊，我对待我的企业里呀，我还有对待社会生活，我有哪些善？我看到的，但我还没迁呢。我
还有哪些“过”？如果我们同仁们不肯再这样的用功，谈不上“此心真切”。

好，我们给大家几分钟的时间，我们要写出：我哪些善，我还没有去做？我原本可以把这件事做
得更好，我们不给自己这样更好的行为作用。我们每天我们都这样关照一下啊，看一下自己，不
断的练习它的敏锐性，不断的练习我们的这个关照力。我还有多少善？我还没开始做呢。我原本
这些善，“⻅善”呢，我看到有⻅善的机会、可以做善的机会。有那么多，同学们，拿手开始写，
不要去想。问有不自知者，我们要去就去想，确实我们不说我们有多少“过”嘛，先说我们有多
少“善”还没有“迁”。我们有多少“善”应该做呢？我们在看这个“过”与“善”的时候，要回
到起心动念那里，它的作用力更大，不仅仅是一件事。“⻅善即迁，有过即改”，它包含你起心动
念。那今天就要去写一写，我们还有哪些善可以做，还有多少人，那么需要我们？我们还有多少
善，还没有去实践？我没有最严重的过，我已经看到了，我有迟迟还没有改。我想我们同学们明
天的这个作业都可以写上这一段了，我们都可以谈谈自己用功一二三四。我们如何啊克除我们的
过？如何去做更多的善？我们的善也不要着。于是说我们要从小事也可以去做，随时在我们身边
的这个善事，特别是我们有的同仁在工作岗位上，可以不断的改善工作啊，不断的做出更好的业
绩，这都是为善。
嗯，课堂的练习呢，就是证明给我们自己看，我是可以知道的，“未有不自知者”啊。我们今天一
定还没有写完，你想想看，不要留的这些留给我们。
同学们，今天晚上呢，最重要的一段就是四十五点二一，也是我们今天晚上最重要的主题⸺“无
中生有”啊。我们“无中生有”是非常微妙的啊，真正的圣贤思想的智慧啊，它是一个非常重要
的“明”和“妙用”啊。
四十五点二一啊，这里讲的是一个种树者必培其根，种德者必养其心。这一点我们是不断的学习
过的。那么这个地方提到了两个关键的词，同学们，一个是“去外好”的“外好”哈，我们之前
也讲去掉外好。第二个词最重要的就是“无中生有”。“无”和这个“有”呢被称为有无之
境，“有”就是“无”，“无”就是“有”。我们如何我们看到这样的一个特别高的格局和境界，它
带给我们一生当中的“明”和“妙用”？它是什么？
那在这一段当中，我们首先请两位同仁做一点辩论哈。那个“吴小新”同仁啊，这个“邓冬
菊”同志，就是关于啊第一个就是“去外好”，为什么一个人要去外好？
“先女士”，你们先好吗？啊，你听老师好。嗯，嗯，那我觉得“外好”要批掉，把那个“好
名”之心去掉。那只有把“好名”之心去掉，我们才能在心上用功，冻在一个 两百的（疑为“良
知的”）手上。
再请一下“小新”同学。
呃，“一伟”老师好。其实“外好”就是我们在心灵不够纯粹的时候，应该一心在心上用功，呃，
不应该有更多的在枝业上花时间，这样就是成果就会比较小。
嗯，我们再看看“冬菊”同仁啊。那我个人觉得就是在那个日日夜业的，肯定自己一定要在我们
自己身上，在我们自己的起心动念上去下功夫，就像这些嗯不必要的一些贪念贪点应该回会（疑
为“回归”或“悔改”）。

嗯，那你刚才讲的是说啊“去外好”上是因为我应该回到起心动念啊，这个和“小新”同仁说
呢，回到了心上。“小新”同仁，你还有怎样的回应？
嗯，这个在平时来说，呃，我这是那个呃就是一个月啊要给自己做一做深度的反省啊，呃把自己
一方面呢就是能够有更好的一个作用处呃，就是作用的这个对象啊，有没有更好的作用对象。还
有呢就是我们在作用用上啊，就是很多事情不要在事上能够在在得到（疑为“在心上得到”），甚
至在心上用功。
好，我看了就关于这个“去外好”呢，呃你们两位呢也在谈到了一些功夫，我觉得能谈到一点功
夫还好，但是并没有哪一个同仁直接说出了你特别重要的这个功夫。
我们再继续看呃，关于“无中生有”，你们两个进行一次辩论。这次啊这个词更重要，我们看一  下
这个“小新”同仁先开始。嗯，“无中生有”。呃，我的理解就是我们心想事成啊。呃前一段时间
刚好在做十年战略。那原来没有十年战略的时候，我们可能人会很迷茫啊，那未来自己未来的人
生更精彩。那我们从这个没有就是战略没有，变得慢慢的从模糊到清晰啊，然后画面也能够变得
彩色。呃，未来能够通过自己的一些机制啊，能够每天实时去努力。
嗯，所以这就好了。我们再看这个“冬菊”工人。“无中无中生有”。那好，那我天下  万物声音
呃，有有声与无（疑为“天下万物生于有，有生于无”），那世界万物有跟我，我就是相互依存
的。那有才能有，无才能有有（疑为“有生于无”）。那我自己悟到的就是在生活方面，让生是之
此有机不生（此句语义不明，可能为口语转述有误）。
嗯，那再听听“小鲜”同人（应为“小新”同仁）。
呃，如果这个更重要的层面，就是我们要呃这个志向明确的志向，然后把我们的这个无啊就是不
明和私欲呃，都能够变成无，那心中就会生万法，就什么东西都有，我们的格局境界也会更高。
好，我们再看一下“东晋”同仁（应为“冬菊”同仁）。最后嗯，那我觉得就是最大的人在自己的
面上去转（疑为“念上去转”）。当你们面转的时候，没有的就变成有。因为你看我跟他讲的一句
话，没有出路的时候，就是没有路的时候就是最好的出路。
嗯，我们两个在最后每人说一句话，关于“无中生有”他最重要的“明”和“妙用”在哪
里？“小先”同仁（应为“小新”同仁）。呃，就是我们把私欲跟那个物欲（疑为“物蔽”或“不
明”）都去掉的时候，剩下天理，那就会心生万法，就就会引导一下。
嗯，啊，再听一下“东晋”同仁（应为“冬菊”同仁）。
呃，我这个立志一定要在心中遇到一个大事（语义不通，可能为“立下大志”）。
嗯，这个呃他的“明”和“妙用”力大致是什么？这个呃他的“明”和“妙用”力大致是什么？
嗯，我们就是在地块地种下一颗良善的种子，种下一棵大树，以后来我们才会生根发芽。就像我
们做十年战略的一样，我们首先要种一颗种子才会去生根发芽。
嗯，好的，谢谢你们二位。

这个不管是“去外好”还是“无中生有”，各位同仁，“无中生有”当然重要啊。我先把“去外
好”这个咱给同仁们在这里再讲一讲。为什么你看阳明先生有那么清楚的话来讲，一个人要想培
根固源的时候，就必须使学识去外好。已经经对对待我们而言，大概都是初学。同学们在初学的
时候，为什么要去外好啊？“如外好诗文，则精神日益漏泄在诗文上去”，白外好皆然。太重要
了，太重要了。同志们，如果我们要⻓成一个参天大树，务必把那小枝子要早一点去掉。今天我
们一个同仁喜欢文词，喜欢艺术，喜欢很多的东西去做这些，本质上啊，同志们不仅仅是初学的
时候，在⻓时间要学习的时候，也减少外好。我们的有些同仁为什么要有外好呢？因为阳明先生
有更外一句特别严重的话，是在“难言善理”（疑为引用有误，或指其他章节）。我们曾经上次讲
过嘛，这句呢达到PPT上给同仁们再看这一段。人们呢很多同仁遇到了问题和困难之后，很愿意
去投情于诗酒山水技艺，投情于诗酒山水技艺，认为自己啊需要去通过投情于这个来证明自己
啊，还能够会一点诗酒山水技艺的，这个能够证明比别人强，或者说是以此呢让自己呢有所事儿
干。那么那么这种情况下呢，有的人人会怎么样，就在在了一嗜好里。比如说他不管是喜欢喝酒
也好，打牌也好，这个这个还有这个什么，但凡类似这样的一些外好呢，就是希望什么叫“物以
相生”啊，希望我的这个爱好比别人强，以此来证明我呢这个什么，可惜了。同志们，可惜了。
同志们，今天即使我们把歌唱的再好听，如果我们不知道利用好歌曲去化育人心，不知道我们心
灵品质在哪里，你的行为作用在哪里？我们即使唱的再好，我们心灵品质不够，他也难以对自
己、对他人做出应有贡献，没有的。所以最终这些同仁呢，因为心灵品质没有得到提升，只是这
些外好呢进去以后呢，最后情随事宜啊，但最后呢也不能把自己的一些恐惧烦恼最后去不掉啊，
最终呢忧愁悲苦，随之而作。这都是把精神都泄露在了这里，而没有一一的培养自己的这个心灵
品质。
所以最后一个呢，就是我们的“无中生有”。同志们，就是阳明先生刚才在这上面说的这句话，他
说“周公要制礼作乐”，只是立志。就是关于立志，同仁们为什么有的同仁立不住志？就是你不知
道这是一个心想事成的秘密。因为你立下了这样的一个志以后，念念念念在自己的志上，因而呢
你的起心动念的行为作用在你的志上，因而最终你会实现这样的反作用，那是必然的。如果你种
下了不好的志，念念念念也在那个贪欲的志上，最后也是那样的反作用。今天同学们只要这样
做，这就是奥妙，这是一个我们今天实现人生更高层面成功的秘密所在。
因为，老师之所以这样讲，是我体证同友们，你们今天一定是可以的。你今天我也看到了这个
呃，这个“金钟”同仁夫妇也在我⻅证了他们从夫妇两人的吵架，到今天两人的幸福生活，这不
是开发了幸福的宝藏吗？如果人真的立志成为一个这样的人，再去利益到千家万戶的，又怎能做
不到呢？这个志只要我们立了，我们的念念，是给了自己行为作用，这才是秘密。同志们，如果
你所谓的立志，没有给自己志向的行为作用，你就荒废了，这是没有用啊。今天这个比我们所说
的，你去反省还重要。同学们，今天就是因为你在这个地方，给自己了更高的、更好的志向的行
为作用，因而它主宰了你的这个行为作用后，心想必然是成。所谓的心想，是你这个心想必然种
下这样的行为作用啊。就是不肯这样的做，给自己更好的行为作用啊，这是我们的需要啊，同志
们。
所以今天我们说未来十年战略，朋友们，这就到了我们今天的主题：战略十年的动力机制如何构
建？为什么我们要做战略十年？

第一个，我们首先看为什么做战略十年？我们说做战略十年：
第一个，相比一般的企业，两三年的战略愿景来讲呢，战略十年为企业打开了更深远的天空，使
得企业的战略更加富有想象力。
第二个，因为有十年战略，所以远⻅者稳进。开发心中的宝藏，提升格局和境界需要持续努力。
当你开始站得高，看得远，可以使当下的脚步更加的稳健有力。因为什么？深谋远虑啊，同志们
啊。那么今天这个不能光看眼前的这一点点，深谋远虑，看到远景，看到今天从容自信坚定的向
着这个方向走。
第三个，我们说我们今天一个企业，一个组织，还是我们个人，最优秀的人才，他都需要更广阔
的发展空间。我们从2021年到2030年的十年间，这样的一个十年完整的跨越⺠族复兴的大⻛口，
它蕴藏着无穷的力量、巨大的能量。所以你看你今天自己的这样的一个空间，你看到一  个十年的
大⻛口，你你就有了这样的想象力，你就有了这样的一个腾⻜的机会。所以我们今天我们就有了
施展我们自己才能的这样的一个机会和空间。所以今天我说我不放手一搏，更待何时。
第四个，同学们，我们说作为董事⻓呢和企业经营者、管理者，我们说持续学习和成⻓是战略十
年的根本机制，根本机制也是我们的动力机制。不管是我们企业，我们的董事⻓、经营者和管理
者持续的学习和成⻓，如果没有这样的保障机制，我们说未来十年的战略都是落空的，都是落空
的。我们想象的再好，我们再看有多少同仁十年的企业，优秀的企业到哪里去了？首先要建立的
是我们智慧能量的蓄水池。
那么第五个，若是我们的企业有接班和传承的机会，战略十年，就是积聚能量、传递能量，并是
能量倍增的机会窗口。如果你不能深谋远虑，未来的接班人为二代或者是三代做好这样的准备，
那么你今天你就要做好能量，它的积聚能量，还有你传递他的这个传递能量。如果你没有这样的
十年的跨越，让他能够能够能够拥有人脉，能够拥有去这样的积聚能量，同时你把你的心法把能
量传递下去，我们我们何以说你的未来的事业能走得很远。所以你看我们既触及了我们企业家、
高管和本人，也触及二代。
好，刚才这是对企业、对我们个人而言：
第一条，我们许多人不知道，不知不觉，已经到了人生的天花板了。可能他们说四十岁，好多时
候经常说我们抛物线，我们不仅是说我们四十岁这个年龄身体是抛物线，我们的格局境界也是抛
物线了，不知不觉天花板到了，生命已经不再舒展，多年了，焦虑烦恼痛苦，因为多少年生命不
再舒展。渴望舒展也是一种巨大的能量。一个人渴望舒展，渴望自己这样的生命的能量。阳明心
学呢就是为我们提供了突破天花板的一条途径。
啊，那对于我们来讲，这十年我们就要去这样去突破自己的天花板，去舒展自己的生命。
第二条，同志们，就要成为子女的榜样，这是我们人生的重要使命啊。与孩子一起规划战略十
年，可以凝聚整个家族的能量。我们过去没有这样策划过，我们觉得日子就应该这样子过，是不
是啊？别人这样这样过，咱也这样过。可是今天呢，如果你不成为孩子的榜样，你一定会是孩子
的拖累。各位同仁，我们今天真的有的家⻓就是拖累了自己的孩子呀，啊觉得我身体也  不行，我

这个不行，你得对我怎么样，有这样的呀？今天我们说我们孩子们，我们说我不能传给他多少
钱，但是同仁们在他需要我帮助的时候奉献他智慧。所以要去做这样的规划。
第三个，你能走多远，取决于你与谁同行。那么追随圣贤的脚步呢，会让我们越来越有力量。大
道至简啊，你就学圣贤，你不要觉得圣贤太高了，你够不着，你就是去学它啊。
第四条，人们往往高估两三年的这个短期动能，却低估了八到十年的⻓期势能啊。一个志存高远
的人一定能够依道而行，顺势而起。今天我们不要眼睛，老盯人的两三年内。今天我在润泽园，
有很多的年轻人在一起，经常为了他们未来的十年，你会看到他们在今天的积聚能量，这些年轻
人真的是不可估量，在未来的十年成为怎样的栋梁之才的。所以你会看到他们在积聚能量过程当
中的成⻓，真的为他们欣慰，并没有他们未来那一点点的名利去着在那些事情上，而是让自己垂
直的攀登啊。
然后我们再看接下来，同志们，我最后一句话呢，我想奉献给同仁们的：我们十年战略，或者说
我们真正战略的核心的之所以们这样做，是为了达到什么？众志成城的力量，这才是我们真正的
动力。同志们，我们说我们学的学习的目的啊，这样这集聚能量的力量，就是要通过我们使命的
引领，把所有人的能量去集聚起来。没有这个众志成城的力量，十年的战略只会在技术上、技巧
上去。十年战略的话，这个十年战略不会解决重大问题，大家不知道人性的力量又不强大。同志
们，因为一个你的使命可以把他们凝聚起来。中华⺠族的中国梦也会在凝聚我们的力量。当我们
这个⺠族遇到问题和困难的时候，我们总显现⺠族众志成城的力量。因为这是我们⺠族精神的真
正最宝贵的东西。我希望我们的企业中，“明”和“妙用”能够把员工的心灵品质建设起来，去赢
得我们未来的十年。
好，深深的祝福。各位同仁，将众志成城的力量奉献给各位。祝福大家，再⻅。
嗯，爱上就会有多少力量。当⻛跑来的时候，我们的母亲的路过多少苦难，就会有多少方向。⻓
夜的时候，我们在点燃着希望。当冬天老去的时候，一起刀不北（歌词，保留原貌），我们深深的
呼吸。这生生不息的我的时候，一切都化作，希望我们深深的铭记，这走迹场多少悲伤，那都是
我们漫不及待。我想要带着希望让冬天过去。嗯，我相信这生生不息的，曾经那一个一切都化作
心潇湘，我这终极场坚强。你们相大家呢爱都换作，希望你是什么？就从这唱唱歌，然后嗯让历
史照进未来，让良知照亮人生。各位同仁晚上好，谢谢谢谢大家。今天是阳明心学课堂百日学习
的第六十一天，第四十课我们继续学习。薛侃路。在学习以前，同仁们，我们一起一起呢再回顾
一遍。昨天几位同仁的几个感受。我在这里呢在和同仁们重申我们的功夫。