



2 / 
【第一课】
从这学期开始，我将和大家一起学习《入菩萨行论》（以
下简称《入行论》）。本论共十品，围绕菩提心，有次第、有
系统地建立菩萨道修行，在大乘修学体系中有着崇高的地位。
不论对我们自身的修学，还是大乘精神的建设，都具有重要
的指导意义。
从这部论典的名字，我们就能了解到它的主要内容。“入”
是进入，告诉我们，怎样才能进入菩萨道的修行，其核心是什
么，次第是什么。汉传佛教属于大乘，但真正走上菩萨道的行
者寥寥无几。我们闻思大乘经教，修习大乘法门，却没有走上
菩萨道，原因何在？正是忽略了其中的关键——菩提心。
在正式开讲本论前，先和大家谈谈选择这部论作为课程
的几个原因。

 / 3
一、为什么要学《入行论》
1. 个人修学的需要
从我个人来说，虽然早就知道《入行论》的重要性，心
向往之，但因法务繁忙，并没有深入研习。通过上课的因缘，
对我学修本论是有效的促进。自 2003 年以来，我就开始弘扬
菩提心教法，讲授了《认识菩提心》系列讲座，并有书籍和
音像流通。之所以讲这些内容，正是意识到汉传佛教缺失大
乘精神的关键，在于对菩提心认识不足。针对这一问题，我
从普通人的发心、学佛人发心的误区说起，讲述了菩提心在
大乘修行中的重要性，以及菩提心的殊胜、种类、发起因缘、
特征和实践典范等问题。
“发心”二字，在佛教界使用频率极高，几乎成了口头禅，
但有多少人了解其中内涵，真正发起出离心或菩提心？更多
的时候，人们也在发心，但发的其实是凡夫心，是贪嗔痴。
发心错了，依此建立的修行也将一错到底。所以，正确认识
菩提心，是修行走上正轨的关键所在。
讲授菩提心教法期间，我让研究所学员把《大正藏》中
有关菩提心的内容摘录出来，发现在《般若经》《华严经》《宝
积经》《涅槃经》及《瑜伽师地论》《大智度论》等大乘经论

4 / 《入菩萨行论》讲记
中，有关菩提心的教言比比皆是，充分说明其重要性。
2007 年，我又在菩提静修营期间开讲《菩提心的修行》，
从“菩提心的重要性、菩提心的种类、菩提心与皈依、菩提
心与七支供、菩提心与出离心、如何发起愿菩提心、受持愿
菩提心、受菩萨戒、行菩萨行、菩萨行与空性见”十个方面，
解读了三项内容。第一是菩提心的发起因缘——怎么为发心
营造心灵土壤 ；第二是如何发起菩提心——有了土壤后，怎
么把苗种进去 ；第三是如何使菩提心增长乃至圆满。相关内
容也有书籍和音像流通。
此外，我还讲过《略论》。这部论也是以菩提心为统摄，
来建构菩萨道的修行。尤其是上士道部分，详细阐明了菩提
心的发起因缘、菩萨行的安立，分别论述了六度的自性、差
别、身心生起之法，可以引导我们认识菩提心在大乘修学中
的重要性，以及如何修行的次第。在正式学习《入行论》之
前，建议大家把这些书和音像找来看一看，听一听，对菩提
心教法先有概括性的认识。
我们现在学习的《入行论》，是弘扬菩提心教法的一部巨
著，系统阐述了菩提心的完整修行——从发起到圆满（成佛），
每一步都有很强的操作性。可以说，学习本论就是一次修习
菩提心的过程，这不仅对大家有帮助，对我自身也是一次促
进，可谓教学相长。

 / 5
2. 汉传佛教建设的需要
汉传佛教属于大乘，但长期以来，并没有真正开显积极利
他的大乘精神，反而给世人留下消极避世的印象。原因何在？
（1）对大乘精神认识不足
很多人觉得，自己每天读诵《弥陀经》《法华经》《华严
经》等大乘经典，修习念佛、参禅等出自大乘经典的法门，
理所当然就是大乘佛子。当然，如果我们能按经论的要求修
净土，修禅宗，确实可以成为大乘行者。但问题在于，我们
在修这些法门的过程中，忽略了一个重要前提，那就是菩提
心。如果学的是大乘经典，修的是大乘法门，却没有发起菩
提心，只是想让自己静静心，或是为了保平安，求加持，算
不算大乘行者？其实，这是人天乘的发心。在这样的发心基
础上，不论做什么只能算人天乘的修行。此外，如果念佛者
只顾自己往生极乐，修禅者只想个人了脱生死，没有进一步
发心利益众生，同样不能算是大乘行者。
这种认识的偏差，使不少人在用心上和所修法门有不同
程度的脱节。学的是大乘，发心却是声闻的追求自了，而在
行为上，可能连人天乘的要求都做不到。因为他们学了大乘
法门后，觉得这是最高的，就不屑于人天乘的行为要求，自

6 / 《入菩萨行论》讲记
然也不会认真落实。如果连人天乘的标准都达不到，却要修
习菩萨的法门，可能做到吗？事实上，这种现象并非偶然，
而是有一定的普遍性。所以我们要深刻认识到，只有在发菩
提心的前提下，学习大乘经典，修习大乘法门，才称得上合
格的大乘行者。
（2）重见地而轻发心
汉传佛教历来重视见地，如华严宗的事事无碍，天台宗
的一心三观、三谛圆融，还有禅宗、唯识、三论等宗派，都
有甚深的见地，并对这些见地有着详尽的阐述。包括如何运
用这些见地观修，也有一套完整、系统的方法。而有关菩提
心的修行，在祖师著述中虽然也有，但相对见地部分来说，
显得非常薄弱。
大乘的见地殊胜，这是毫无疑问的。但见地并不是大乘
佛法的全部，也不是它有别于声闻乘的根本。事实上，菩提
心才是大乘的不共所在。只要发起菩提心，即使修人天善法，
也会成为大乘行门。反过来说，如果缺少菩提心，即使依华
严、法华的见地而修，也不是合格的大乘行者。因为你的修
行只是为了个人解脱，并不是为了利益众生，从起点就偏了。

 / 7
（3）受菩萨戒流于形式
很多人觉得受了菩萨戒就是大乘。当然，如果我们能按
菩萨戒的要求，如法地发心、受戒，确实可以成为大乘佛子。
因为受菩萨戒意味着你取得了菩萨行者的资格，将实践菩萨
的行为标准。但关键在于，菩萨戒是建立在菩提心的基础上。
如果没有真正发起菩提心，即使按照戒条规范去做，也只是
善行而已，无法成就广大、圆满的慈悲。这样能不能算作菩
萨？显然不能。
在汉传佛教中，不少佛教徒学到一定时间都会求受菩萨
戒，就像例行公事一样。作为出家众来说，更是沙弥戒、比
丘戒、菩萨戒一起受。有些人还不清楚怎么回事，就已经受
完了。如果不了解菩提心和菩萨戒的关系，没有发起菩提心，
这种受戒就会流于形式，不能达到相应的修行效果，只是取
得一个徒有虚名的“资格”而已。
按照印度传统，在受菩萨戒之前，先要求受菩提心戒。
在《瑜伽师地论》《显扬圣教论》等论典中，都有相关内容。
所谓愿菩提心，就是发愿以自觉觉他、自利利他作为自己尽
未来际的使命，并向十方三宝和一切众生宣誓，确立这一愿
心。有了愿心之后，才能进一步受菩萨戒，即行菩提心，意
味着我要开始菩萨道的实践，而不仅仅是停留在愿望上。唯

8 / 《入菩萨行论》讲记
有这样求受菩萨戒，才能保质保量，才是合格的产品。如果
顶着大乘的身份，却没有相应内涵，就是名不副实的次品。
以上三个原因，导致汉传佛教大乘精神的缺失。其中最
根本的，是对菩提心认识不足，重视不够。
3. 菩提心是大乘的标识
现在社会重视标识，修行也是同样。比如皈依，是区别
佛教徒和非佛教徒的标识，而菩提心则是区别是否大乘的标
识。如果没有皈依，不论对佛教多么有感情，多么认真学习，
都说不上是佛教徒。同样，只有发起菩提心，才能成为大乘
佛子，而不在于你读什么经典，修什么法门。《入行论》有个
偈颂说 ：“犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，无价之宝佛陀
身。”哪怕你现前是凡夫身份，一旦发起菩提心，身份立刻就
得到提升。
当然，大乘的见地和行门确实有助于菩提心的修行。我
在《走近佛陀，认识佛法》一书中讲到 ：声闻所说的苦、无
常、无我，会导向出离心和解脱行 ；而大乘无自性空的见地，
可以消除自己和众生的对立，世间和出世间的对立，烦恼和
菩提的对立，从而发起广大的菩提心。当我们明了自己和众
生的本质都是空性，世间和出世间的本质都是空性，烦恼和

 / 9
菩提的本质都是空性，才能把自己和众生统一起来，把世间
和出世间统一起来，以出世心做入世事。
从声闻的见地来说，烦恼就是烦恼，菩提就是菩提，生
死就是生死，涅槃就是涅槃，彼此是对立的。所以在声闻的
修行中，要厌离烦恼和生死，向往菩提和解脱。而从菩萨的
修行来说，在烦恼时不必厌离烦恼，可以在烦恼的当下体认
菩提。在行门上，声闻的修行是以戒定慧为核心，而菩萨的
修行是以六度为重点。虽然见地和修行法门有所不同，但并
不能以此区分大小乘，还是要以菩提心之有无为标准。
同时，发菩提心是菩萨道修行的起点。佛菩萨之所以能
圆满福慧资粮，也是在因地发起宏愿。如阿弥陀佛的四十八
大愿，药师琉璃光如来的十二大愿，还有观音、地藏、普贤、
文殊等诸大菩萨，无不是从发心开始，以愿导行，以行践愿。
总之，任何一个大乘法门都要在发心的前提下，以空性见成
就智慧，以六度万行成就慈悲。
菩提心不仅是修行的起点，还贯穿整个菩萨道。事实上，
成佛正是菩提心的圆满成就。我曾在《皈依修学手册》中说
过，很多人觉得皈依只是学佛的开始，其实皈依贯穿整个佛
法修行，也代表修行成就的目标。因为皈依是确立生命的依
止和归宿，进而通过念佛、念法、念僧，于自身成就三宝品

10 / 《入菩萨行论》讲记
质。从皈依佛到自己最终成佛，整个过程都没有离开皈依。
那么，三宝的核心是什么？成佛成就的是什么？其实就是
菩提心。佛陀意为觉者，所以成佛就是圆满无上菩提。我经常
说，如果用一个字来代表佛法的核心特征，那就是——“觉”。
八万四千法门，最终都是将我们导向觉醒。从发起觉醒的心，
到走上觉醒之道，到最后完全觉醒，菩提心是贯穿始终的。一
般经论讲到菩提心时，往往只是把发心作为修行的开始，而
《入行论》是以菩提心为核心，建构大乘修学体系。通过对本
论的学习，可以帮助我们进一步认识菩提心的重要性。
4. 缺失菩提心的弊端
既然菩提心如此重要，那么，缺失菩提心又会带来哪些
弊端？ 
（1）修行偏于自了
首先，缺失菩提心使学人在修行上偏于自了。对于大乘
佛子来说，“菩萨”既是学习榜样，也是对自我的期许。太虚
大师就曾说过 ：“比丘不是佛未成，请你称我为菩萨。”但在
普通信众中，敢于承担菩萨身份的人却很少。一说到菩萨，
更多是想到泥塑木雕的造像，或是来无影去无踪的超人，或

 / 11
是观音、普贤、文殊、地藏等诸大菩萨。好像佛菩萨永远是
高高在上的膜拜对象，而不是用来效仿的榜样，更没办法想
象自己也可以成为菩萨。
为什么没办法想象？我们虽然在学习大乘经典，但对菩
萨的内涵还是了解不足。如果我们认识到菩提心的意义，真
正发起菩提心，就会对菩萨身份有担当的气概——因为这是
生命的觉醒之路，别无选择。这就必须提高认识和思想境界，
不仅要有见地，还要有发心，否则很难突破自我中心的串习。
在这个世界，不论人与人还是人与动植物之间，往往缺
乏平等和尊重，而是充满对立，弱肉强食。人们为了牟取利
益，不惜活取熊胆 ；为了制作皮草，不惜活剥貂皮，何其血
腥！人可以对动物如此残酷，终有一天，也会对人类如此残
酷。为什么会这样？关键就在于，他们心中只有自己，只考
虑自我的需要，却忽略了众生的痛苦，甚至视而不见。
当然，世间人的自我中心，和声闻人的追求自我解脱，
是不可同日而语的。但如果只为自了而修，发心还是比较狭
隘，不符合菩萨“不为自己求安乐，但愿众生得离苦”的精
神。这就使得很多人虽然学大乘经典，修大乘法门，却不能
成为菩萨。同时，也是佛教不能被社会大众广泛接纳的重要
原因。如果只为个人修行，那和社会有什么关系？对大众有

12 / 《入菩萨行论》讲记
什么意义？ 
（2）对众生缺少慈悲
其次，缺失菩提心使佛教徒对大众缺少慈悲关爱。很多
出家人让人感觉冷漠，包括出家人之间，也往往存在一种冷
漠。在过去的僧团，这种现象相对好一点。因为大家共同走
在解脱道上，即使没有菩提心，还有一份法的情谊，使彼此
相处融洽。三级修学的学员就有这个特征，虽然大家来自各
行各业，但一起学法后，互相之间格外亲切，就是有一份法
的情谊为纽带。
而在今天这个时代，真正用心修学、重视解脱的人越来
越少，法的情谊也越来越淡。其实不仅出家人之间，包括出
家人和信众之间，都要靠法来连结。如果没有这种连结，而
是靠世俗利益连结，比如看上居士带来的利益等，就是发心
不正，邪命过活，会将僧团导向庸俗化和世俗化。那样的话，
僧团和社会又有什么区别？
对于出家人来说，已经放下六亲眷属间的感情，如果既
没有法的情谊，又没有菩提心，没有出世的慈悲大爱，必然会
趋于冷漠，甚至自私，修行也是难以相应的。事实上，这种现
象并不少见。只有发起菩提心，我们才会对众生有一份大爱，
对社会有一份热情，从而积极利他，彰显大乘的真精神。

 / 13
（3）弘法意识不足
第三，缺失菩提心导致教界缺乏弘法意识。很多佛教徒
喜欢建大殿，造佛像，但多半是为了培植人天福报，是出于
自我的需要，而不是为了护持佛法。那些有道心的出家人，
也往往只偏重个人修行。事实上，出家人承担着住持正法的
责任，不仅要自己修行，还有责任化世导俗，续佛慧命。但
在汉传地区，多数人缺乏这种意识，这就使得教界没有形成
学法、弘法的氛围。如果正法得不到弘扬，就会出现迷信、
盲信的现象，影响佛教的健康发展。
所以我们要大力倡导菩提心，让大家认识到，弘法是最
有意义的事。作为佛弟子，我们要学佛所言，行佛所行。如
果不利益众生，修行是无法圆满的。怎样才能有效地帮助众
生？唯有发菩提心，弘扬正法，让众生于法受益。这既是在
利他，也能在弘法过程中长养并圆满菩提心。
总之，只有弘扬菩提心，才能改变当今教界存在的三种
弊端。
5. 弘扬《入行论》是时代的需要
为什么说弘扬《入行论》代表时代的需要？因为菩提心
是觉醒而利他的心，其价值也体现在这两方面。

14 / 《入菩萨行论》讲记
首先，这个时代需要觉醒的智慧。今天是物质高度繁荣
的时代，也是精神高度无明的时代，到处充斥着错误观念和
混乱情绪，使人看不到生命的前景，活得空虚而迷茫。从另
一方面说，外在的种种诱惑正不断激发人们的贪欲和需求，
使人忙于追逐。这些需求和对需求的执著，又会引发焦虑、
压力、恐惧、孤独、没有安全感等不良情绪，就像泥潭一般，
使人深陷其中，活得很累。
如何摆脱无明形成的观念和心态？佛法认为，每个生命
内在都具足觉醒的智慧，开启这一智慧，才能引导我们破除
无明，走向解脱。而菩提心正是开启智慧的重要力量，所以
它是时代的需要，甚至可以说，是这个时代唯一的出路。正
如《入行论》所说的那样，凡夫生命中善的力量极其微弱，
而无明形成的贪嗔痴和不良串习却无比强大。如果没有菩提
心，将无法战胜烦恼，摆脱迷惘，生命也难以改变方向。
其次，菩提心是利他的动力，可以解决各种社会问题。
我们处在一个自我高度张扬的时代，根据达尔文的理论，就
是物竞天择，适者生存。强大的自我，造成人与人、人与社
会、人与自然，包括人与自己的对立。这些对立又会带来竞
争，乃至冲突。
从个人来说，我执是一切痛苦的根源。我们所有的贪嗔

 / 15
痴，所有的焦虑、恐惧、不安、孤独、没有安全感，都是由
我执引起的。从社会来说，我执又是一切冲突的根源。如果
每个人都以自我为中心，不顾及大众的利益，不考量社会的
健康发展，就会导致种种恶性竞争，及治安、环保等一系列
问题，并使对立、竞争和冲突不断升级，使世界不得安宁。
怎样才能去除我执？佛教的常规理路，是开智慧，证无
我。事实上，利他也是瓦解我执的有效途径。在利他过程中，
心量会不断打开。当心中装进越来越多的众生，我执自然会
随之弱化，由此而来的烦恼也会随之减少。这些恰是证悟空
性的基础。智慧不是修出来的，而是我们本自具足的，只是
被烦恼遮蔽，被我执抓取的假相遮蔽。发菩提心，利益众生，
正是在扫除遮蔽内心的尘垢，使智慧得以显现。
同时，我们还要认识到世间一切关系都是缘起的，人与
众生彼此平等，人与自然相互依赖，从而改变自我中心的定
位，在关注自己的同时，考虑到大众利益。你怎么对待众生，
众生也会怎么对待你，所以利他就是利己。当大家都能以慈
悲心相待，社会自然和谐安定。
可见，弘扬菩提心也是时代的需要，是究竟解决各种社
会问题的途径。英国历史学家汤恩比曾经说过，“解决二十一
世纪的社会问题，只有中国孔孟学说和大乘佛法。”因为一切

16 / 《入菩萨行论》讲记
问题的根源就是我执，发起无我利他的菩提心，确实可以从
根本上解决问题。
6. 《入行论》是阐述菩提心教法的宝典
有关菩提心教法的经论虽然不少，但对菩提心有完整阐述
的，当推《入行论》。那么，本论和其他大乘经论有什么不同？
第一，在其他经论中，发心通常属于配角。如《金刚经》
开篇为“善男子，善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心”，告诉
我们要发心。接着就是“云何应住，云何降伏其心”，说明怎
么证悟空性，即发心之后干什么，但并没有说为什么要发心，
又该如何发心，其他经论大多如此。也就是说，发心只是一
个开始。结果不少人就把这个重要的开始忽略了，直接将重
点放在后面，没注意到应该先发心，才有其后的一系列修行。
而在《入行论》中，发菩提心就是主角。整部论典都在阐述
如何发起菩提心，修习菩提心。
第二，在其他经论中，发心只是其中一个环节，但在《入
行论》中，从发菩提心、修菩萨行直到成佛，整个过程都贯
穿菩提心，层层深入。通过系统修学，引导我们认识发心在
大乘佛法中的核心地位。讲到菩萨道的修学，我们会想到六
度四摄，想到证悟空性，但很少想到，修布施和菩提心有什

 / 17
么关系，修忍辱和菩提心有什么关系，修禅定和菩提心有什
么关系，修正见和菩提心有什么关系。事实上，菩萨道的所
有修行，六度四摄也好，正见、禅修也好，都是立足于菩提
心，是为成就菩提心服务的。从愿菩提心到行菩提心，从世
俗菩提心到胜义菩提心，构成了菩萨道的完整修行。当我们
学完《入行论》，再来看菩提心，就不再是简单的三个字，更
不是人们平时常说的那样，东西吃不完也来“发心”，事情没
人做也来“发心”，那是对发心的矮化。
第三，在其他经论中，发心通常只是理论，缺乏系统且
可操作的阐述，而这正是《入行论》的重要特点。发菩提心
是一项系统工程，必须落到实处，所以操作性尤为重要。首
先是认识上的准备，知道为什么要发心，又该怎么发心。但
这只是开始，不是发起就结束了。因为发心是缘起的，如果这
念愿心得不到滋养，就会失去力量，甚至退转。所以要进一步
使菩提心变得坚固，增长广大。对于凡夫来说，发起菩提心的
同时，还会夹杂贪嗔痴，这就必须以空性见去除其中的杂质，
不断提纯，才能最终圆满。就像种树，从改良土地、栽种树苗
开始，然后要灌溉、施肥、修剪，才能长成参天大树。
在《入行论》中，寂天菩萨以经典为依据，运用种种比
喻，以理性和感性兼备的语言娓娓道来。其中很多表述非常

18 / 《入菩萨行论》讲记
生动，但背后又蕴含严谨的逻辑思辨，每一步解读都让人认
识到 ：必须这样去做，否则就没有退路。同时还建构了一套
有效的方法，让我们从发心到实践，有次第地步步向前。
其中的禅修方法，属于观察修和安住修。所谓观察修，
即运用理性，通过如理思维改变观念，获得正见，以此调整
心行，从错误观念转变为正确观念，从不良心行转变为正向
心行。这也是《道次第》核心的两句话——“舍凡夫心，发
菩提心”。事实上，宗喀巴大师撰写《道次第》时深受本论影
响，尤其是上士道“自他相换”的修法，直接来自《入行论》。
生命有两个系统，一是迷妄的凡夫系统，一是觉醒的圣贤系
统。学佛的过程，就是以菩提心为引导，走出迷惑，走向觉
醒。通过《入行论》的学习，使菩提心的修行不再是理论，
而是可以在生活中全面落实。
以上，从六个方面说明了《入行论》的意义。学习这部论
典，不仅可以提升个人修学，为实践菩提心提供系统、完整、
深入的指导，还能弘扬大乘精神，促进汉传佛教的健康发展，
解决当今社会存在的种种问题，为众生带去究竟的利益。

 / 19
【第二课】
二、本论的作者
本论作者寂天菩萨出生于七世纪末，是南印度梭罗史吒
国国王善铠的王子，本名寂铠。他自幼就得到文殊锐智成就
法的传承，并依此修行，亲见文殊菩萨，得其加持。他的父
亲将要去世时，准备把王位传给他，但他梦见文殊菩萨坐在
王位上对他说 ：我在这个位置，你不宜再上来。寂铠知道这
是菩萨的引导，让他放下世间的名利、地位，舍俗出家。于
是，他就放弃王位，前往中印度的那烂陀寺。
在印度佛教史上，那烂陀寺曾是最为著名的佛教大学。
当年，玄奘大师也是到那烂陀寺向戒贤论师求法。寂铠来到
那烂陀寺后，依胜天论师出家，法名寂天。在此期间，寂天
菩萨内勤修学，外示放逸。他一方面接受文殊菩萨的教法，
修习禅定，同时还把大乘经论中有关菩萨道修行的内容，分
门别类地汇编起来，再加上个人思考，整理成《学处集要》

20 / 《入菩萨行论》讲记
和《一切经集要》（简称《学集》《经集》）。这两部论著正是
《入行论》的思想基础。
但因为寂天菩萨外在表现出放逸的状态，除了吃饭、睡
觉外，对寺院事务不闻不问，所以很多人瞧不起他，觉得他
太不守规矩了，怎么能让这样的人继续在寺院混日子？就想
找个理由让他离开。于是，同修们请他当众说法，还把法座
安得特别高，以为他会无法应对而羞愧，自行离寺。结果寂
天菩萨坦然上座，并问大众 ：你们要听以前听过的，还是没
听过的？大家很惊讶，请他说以前没听过的。寂天菩萨就讲
述了《入行论》，说到“智慧品”的“若实无实法，悉不住心
前，彼时无余相，无缘最寂灭”时，身体腾空而起。听者只
闻其声不见其人，这才知道看错了，原来寂天菩萨是位了不
起的大德。
示现神通后，寂天菩萨就离开了那烂陀寺，来到南印度
吉祥功德城。后来那烂陀寺专门派两位比丘请他回去，但他
没有答应。他们请求说 ：你讲《入行论》时提到的《学集》
和《经集》，在哪里可以找到？《入行论》有没有留下文字？
寂天菩萨告诉他们，在他的房间可以找到这些内容。

 / 21
三、本论的内容和结构
《入行论》是以菩提心为核心，建构菩萨道的整个修行。
全论由十品组成，分别是 ：菩提心利益品、忏悔罪业品、受持
菩提心品、不放逸品、护正知品、安忍品、精进品、静虑品、
智慧品和回向品。从内容上，又可以将这十品分为三部分。
（一）菩提心的生起
第一部分是菩提心的生起，从营造心灵环境到生起菩提
心，包括“菩提心利益品、忏悔罪业品、受持菩提心品”。
“菩提心利益品”告诉我们，菩提心究竟有多大的价值，
这是发心的重要前提。人们通常觉得，学佛是不讲利益的。
事实上，佛陀在《金刚经》《华严经》等大乘经典中，曾多次
开示读诵、受持经典的功德。在《入行论》和《道次第》中，
也很重视利益。我曾将《道次第》的建构归纳为“一种发心，
两大利益，三类设教”。一种发心是菩提心，两大利益是现前
利益和究竟利益，三类设教是上、中、下三士道，针对不同
根机而施设。
关于利益的说明，非常符合凡夫心的需要。在这个世间，
没利益的事是没人愿意干的。当然对学佛来说，最高境界是

22 / 《入菩萨行论》讲记
无所得，但从世俗心的角度，首先要有利益，有所得，才能
吸引人。随着修行境界的提高，一旦证悟空性，证悟无所得
的智慧，自然就会超越对利益的执著。佛菩萨深知凡夫的心
理，所以“先以欲钩牵，后令入佛智”，让人们对发心和修行
生起意乐。
有了这个前提，接着是营造心灵氛围。就像我们接待尊
贵的客人，首先要打扫环境。同样，菩提心是世间最珍贵的
心，在迷惑、烦恼的状态下是无法生起的。“忏悔罪业品”所
说的，就是引导我们清理内心污垢，净除修行障碍。
在印度传统的修行中，通常是以七支供，即《普贤行愿
品》（以下简称《行愿品》）的“礼敬、供养、忏悔、随喜、
请转法轮、请佛住世、回向”，引导我们积集资粮，净除业
障。我曾说过，《行愿品》是集资净障的第一生产力。为什么
有这个作用？按《行愿品》的观修原理，从礼敬到回向，所
缘境都是无限的，都是以尽虚空、遍法界的十方诸佛和众生
为对象。以无限的心修每一件善行，所成就的功德才是无限
的。对充满我执我见的凡夫来说，所缘有限，心量有限，功
德自然有限，无法圆满佛陀那样的无限功德。因为再多的有
限加在一起还是有限，不能成为无限。而《行愿品》的见地
是无限的，可以引导我们用无限的心积累成佛资粮。任何一

 / 23
个行为，只要以无限的心去做，当下就是无限的。这正是《行
愿品》的修行窍诀。
此外，《行愿品》可以引导我们打开心量。这点很关键。
因为菩提心所成就的，是无限的心——我要利益一切众生，
要接纳一切众生，要真正做到“心包太虚，量周沙界”。这才
是佛菩萨的心。所以，我将《行愿品》归纳为“菩提心的无
上观修，佛陀品质的临摹方法”。我们的心本来是无限的，和
佛菩萨无二无别。只是因为我法二执，在内心形成种种设定，
进而执著这些设定，才会从无限进入有限，甚至狭隘的状态。
依《行愿品》的观修原理，可以让心撤除一切设定，直
接临摹佛陀品质。设定被撤除的当下，心就能从有限进入无
限，以尽虚空、遍法界为对象。这样才有能力发起菩提心，
真正确立“我要利益一切众生，接纳一切众生”的愿望。所
以《行愿品》不仅可以快速集资净障，更重要的是，引导我
们瓦解我执，打开心量，为发起菩提心奠定基础。如果没有
这个心理基础，以凡夫的心境，想要接纳一切众生，其实是
不可能的。
“受持菩提心品”则是在前面的基础上，进一步受持愿菩
提心和行菩提心（菩萨戒）。
前三品的重点，是引导我们发起菩提心。此时主要是世

24 / 《入菩萨行论》讲记
俗菩提心，未来还要在智慧品的指导下，通过禅修体认空性，
将此升华为胜义菩提心。
（二）菩提心的防护
第二部分是菩提心的心理建设，包括“不放逸品、护正
知品、安忍品”。我们最初发起菩提心时，还会夹杂着凡夫心。
在这种情况下，菩提心很容易受到染污，甚至因为贪嗔痴的
力量强大而退失。如何保证菩提心不被染污，不会退失？
“不放逸品”告诉我们，修习菩提心必须遵循菩萨学处，
即菩萨的行为准则。如果放纵贪嗔痴，就会偏离菩提心，偏
离菩萨的行为准则。除了遵守菩萨学处，我们还要积极对治
烦恼，以免陷入其中，退失菩提心。
“护正知品”告诉我们，想要安住于菩提心，必须保有正
知正念。持戒的根本在哪里？就在于心。如果我们有正知正
念的守护，是不容易犯戒的。反过来说，如果没有正知正念，
仅仅靠意志力持戒是很难的，很容易心随境转，被烦恼左右，
进而犯戒破戒。所以“护正知”是从根本上守护戒律，保证
菩提心不被贪嗔痴所染污。
“安忍品”是有关忍辱的修行，对菩提心的修行也很重要。
我们能否对众生心生慈悲，最大的障碍就是嗔恨心。对治嗔

 / 25
恨心，就是消除菩提心修行中的心理障碍。
通过“不放逸、护正知、安忍”这三品的修行，可以保
护身心，使已经生起的菩提心不会退失，已经受持的菩萨戒
不被染污。
（三）菩提心的增长、提升和圆满
第三部分是菩提心的增长、提升和圆满，包括“精进品、
静虑品、智慧品和回向品”。
“精进品”告诉我们，发起菩提心之后，从集资净障的前
行，到不放逸、护正知、安忍等，所有令菩提心增长的项目，
都要精进修习 ；所有令菩提心污染或退失的因素，都要努力
对治。正如四正勤所说 ：已生恶法令断除，未生恶法令不生 ；
未生善法令生，已生善法令增长。
“静虑品”是引导我们通过禅修训练，进一步巩固菩提心，
使之增长、稳定。著名的“自他相换法”就出自本品，是成
就菩提心的有效途径。
“智慧品”是通过空性正见，引导我们从有漏心行进入无
漏，从世俗菩提心提升为胜义菩提心。这是本论的重要内容，
共 167 颂，也是理论最为深奥的部分。
“回向品”则是把修习菩提心的一切功德，从有针对性地

26 / 《入菩萨行论》讲记
回向到普及十方众生，并落到实处，从而圆满无上菩提的修
行。
《入行论》就是由以上十品组成，阐明了从菩提心生起到
圆满的完整修行，操作性很强，值得我们用心学习。
四、《入行论》的影响
在印度和西藏佛教史上，本论有着崇高地位，并留下众
多注释。在中国，宋朝来华的印度僧人天息灾曾翻译本论，
名《菩提行经》，当时题为龙树菩萨所造。我们知道，汉传佛
教的佛经翻译和宗派建设，在唐朝已基本定型，及至宋朝，
已从鼎盛开始走向衰落。如此精彩的一部论典，虽已传入中
国并译成汉文，但在教界并没有引起多少重视。
近代隆莲法师曾翻译藏传佛教格鲁派大德贾曹杰的注解，
名《入菩萨行论广解》，论文部分为传统的偈颂，文约义丰。
2005 年，我们在上海古籍出版社推出“戒幢佛学论丛”，其
中也包括这部著作。近年来，随着藏传佛教在汉地的传播，
《入行论》的影响日益扩大，有不少藏传大德的开示和书籍流
通。此外，西方比丘尼佩玛·丘卓也曾解读本论，书名为《生
命不再等待》。
我们上课所用版本是台湾如石法师翻译的。论文部分有

 / 27
适合背诵的格律体，即我们讲解依据的，还有白话的长短句，
更符合现代人的阅读习惯，可以对照学习。此外，如石法师
也撰写了关于《入行论》的导论、译注、集要，都可作为学
习参考。
总之，《入行论》是一部理性且实践性很强的论著，学修
本论，不仅对个人修学至关重要，对汉传佛教大乘精神的建
设也具有重要意义。
《入菩萨行论》
论  序
现在正式进入论文，首先是论序。按印度的传统，造论
前通常有“皈敬颂”。因为学法离不开对三宝的净信，这是我
们接受本论的基础。为什么佛教经典对佛教徒才有效，基督
教的《圣经》对基督徒才有效？关键就在于信仰。我们皈敬
三宝，才能对佛陀所说的法信受奉行。另一方面，因为有佛
菩萨出世，有祖师大德传承，我们今天才有机会听闻正法。
所以在学法前，要对佛菩萨和历代祖师心生感恩，以示敬意。

28 / 《入菩萨行论》讲记
1. 法身善逝佛子伴，及诸应敬我悉礼，
今当依教略宣说，佛子律仪趋行方。
2. 此论未宣昔所无，诗韵吾亦不善巧，
是故未敢言利他，为修自心撰此论。
3. 循此修习善法故，吾信亦得暂增长，
善缘等我诸学人，若得见此容获益。
论序有两部分。第一是表达作者对佛菩萨的礼敬，以及
造这部论的宗旨，究竟要阐述什么内容。
“法身善逝佛子伴。”这一句是代表佛、法、僧三宝。法
身，即佛陀证悟的真理，也代表佛陀所说的灭道二谛。善逝
是佛陀十大名号之一，其他还有如来、应供、正遍知、明行
足、无上士等。善逝即到达，通过圆满的善因，到达圆满的
佛果。这个圆满之因就是菩提心，由此成就的圆满结果，包
含断德和证德两方面。断德，是断除迷惑和烦恼，为涅槃德。
证德，则是证悟大智慧，成就大慈悲，又称智德和悲德。菩
提心的修行可以圆满三德，成就佛果。佛子伴，指追随佛陀
出世的诸大菩萨。佛经中常常可以看到，每尊佛陀身边都有
无量菩萨海会围绕。他们是成佛过程中的因位，果位就是佛
陀。这些依佛陀教法修行的菩萨众，也是我们礼敬的对象。
“及诸应敬我悉礼。”除了佛菩萨，我们还要礼敬一切师
长。对于菩萨道的传承诸师，以及现实中为我们开示菩提心

 / 29
教法、引领我们走上菩提道的师长，我们要心怀感恩，以身
口意三门虔诚礼敬。这是代表佛菩萨和善知识在我们心中的
分量，将直接关系到他们所产生的影响，关系到我们对法的
受益。
“今当依教略宣说。”寂天菩萨表明 ：我是依据佛陀的教
法，依据历代祖师大德关于菩萨道修行的教授，来造这部《入
行论》，是有经典依据和思想来源的。关于菩萨道的修行，散
见于不同经论中。尤其是瑜伽唯识的系统中，相关内容非常
广泛，如《大乘庄严经论》《瑜伽师地论》等，在印度佛教中
属于“广行”一脉，即菩萨的广大行。对普通学人来说，直
接通过这些经论了解菩萨道的修行，会有一定难度。寂天菩
萨所做的，是以简明的方式，将相关内容加以汇总、归纳和
概括。通过学习本论，我们就能完整认识菩萨道的修行要领，
知道怎样去实践。
“佛子律仪趋行方。”从广义上说，凡是皈依三宝者都可
称为佛子，但真正意义上的佛子，要能荷担如来家业。也就
是说，以成佛为目标的菩萨行者才能称为佛子。这里的佛子
特指后者，佛子律仪则是菩萨戒，即菩萨学人所应遵守的行
为准则，包括摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，又称三聚
净戒，引导我们关闭一切恶业之门，从自利和利他两方面落

30 / 《入菩萨行论》讲记
实菩萨行。
第二部分是作者的自谦，也包含造论的意义和目的。
“此论未宣昔所无。”寂天菩萨说，本论表达的内容并没
有什么创见，都来自佛陀的经教，来自龙树、提婆、无著、
世亲等诸大菩萨和祖师的论述。但我们要看到，本论在表现
方式上是有特殊之处的，否则就没什么存在价值了。佛法传
播是遵循契理契机的原则，契理就是“愿解如来真实义”，如
实领会佛法真理，而不是像学者那样，必须发前人之所未发
才有价值。对于学佛而言，如果你在佛陀所说之外还有创见，
那就意味着不是佛法了。当然，针对教界已经流传的一些错
误说法，我们要拨乱反正，但这还是属于“愿解如来真实义”
的范畴，并非创见。契机则是针对时代需要和众生根机，用
大家最容易接受的方式善巧表达，是可以应机变化的。《入行
论》正是遵循这一原则，在法义上契理，在形式上契机。
“诗韵吾亦不善巧。”因为我的文学水平不高，不擅长诗
词格律，所以这些表达未必精彩。这也是寂天菩萨的自谦。
事实上，《入行论》的文字理性和感性并举，逻辑严谨而充满
诗意，且和生活息息相关，可谓引人入胜。
“是故未敢言利他。”从内容来说没什么创见，从表达来
说不见得精彩，所以作者说 ：不敢认为我所造的论能利益大

 / 31
众。不敢，同样是出于谦虚，觉得自己没能力，不敢以利他
自居。反过来说，如果能利益他人，当然是作者乐见的。
“为修自心撰此论。”我造这部论的目的，是希望通过这
一方式，作为自己修菩提心、行菩萨行的机会。这个说法非
常平实，就像教学相长那样，在为他人讲授的同时，也在督
促自己学修，使自己得到成长。
这些都是作者的谦词。事实上，寂天菩萨对菩萨道修行
有着深厚的教理和心行积累，《入行论》正是建立在他编撰的
《学集》和《经集》基础上。在这两部论典中，引用一百多种
经论的内容，体现了作者对大乘修行的广泛研究和思考。从
《入行论》来看，寂天菩萨的研究并不是像现代学者那样，收
集相关材料后加以归纳，从中得出结论，而是紧紧围绕菩提
心，将经论内容和个人修行相结合。所以这些论述不仅是理
论，还有很强的实践性，是作者修习菩提心的切身体证，并
不单纯是理论汇编。
“循此修习善法故，吾信亦得暂增长。”善法，指菩提心、
菩萨行，即整部《入行论》的内容。寂天菩萨以自身经验告
诉我们，在造论过程中，使他的信心和菩提心日益增长。可
见，用什么方法学习和写作非常重要。如果像社会上的学者
那样，用纯学术的方法研究，可能写出几十本书了，对佛教

32 / 《入菩萨行论》讲记
还是没有信仰。但如果我们遵循佛教闻思修、信解行证的理
路，遵循理解、接受、运用的方法，那么学习和写作的过程，
也是修行的过程。只有真正理解之后，才能发自内心地接纳，
转变为自身观念。进而运用这一观念，逐步改变心态乃至生
命品质。所以关键是把学习变成修行，而不仅仅是了解知识。
我希望，大家也能把学习本论作为修习菩提心的过程，从菩
提心的发起，到坚固、增长，直至圆满。
“善缘等我诸学人，若得见此容获益。”那些根机、爱好
和我相近的学人，如果有缘见到这部论典，应该能从中受益。
虽然作者自谦，不敢认为这部论能够利他，但不等于说不愿
利他，更不等于说不能利他。事实上，寂天菩萨撰写此论不
仅是为了自己，也是为了众生，让大家都能从这一殊胜教法
中受益。 
序论共 3 个偈颂。作者在礼敬佛菩萨和传承祖师后，告
诉我们，他把撰写此论当作修习菩提心的过程，从中得到成
长，同时也希望帮助更多的人。

 / 33
【第三课】
第一品  菩提心利益
认识菩提心的利益，是发心的重要前提，所以寂天菩萨
在第一品就开宗明义。相关内容，大乘经论中有广泛说明，
本论择其要义，为我们作了归纳。首先说明菩提心生起的所
依，即依托的身份 ；然后说明菩提心有什么利益，包括总和
别两类 ；进一步指出，关于菩提心利益的说法有什么根据。
认识菩提心的利益非常重要。我在弘法时经常会问大家 ：
人究竟为什么活着？这个问题就关系到——生命自身的价值
是什么？只有了解它蕴含的价值，我们才能找到活着的意义，
找到人生的目标，而不是跟着感觉，浑浑噩噩地活着。
从唯物论的观点，我看不出生命有什么价值。如果人死
如灯灭的话，那么人在世间几十年，死后都是一把骨灰。对
这把骨灰来说，流芳千古还是遗臭万年，不过是个概念而已，

34 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
对自身有什么区别？当然从社会来说，确实有短暂的意义。
那些流芳千古的人都曾造福一方，而遗臭万年的人则给众生
带来伤害，但所有这些，结果都是灰飞烟灭。在无尽宇宙中，
即使地球的存在，也不过是沧海一粟，何况这短短的一生？
所以，我们要去探索生命本身蕴含的价值。其关键在于，你
对生命的认识深度。如果对生命的认识没有深度，那么你所
找到的价值必然是肤浅的。
认识生命的价值，首先要知道，究竟什么代表我的存在，
什么影响生命的发展，然后才能作出正确选择。对凡夫来说，
因为对生命的认识有限，所以这种选择往往是盲目的，短视
的。谁能告诉我们真正的价值所在？唯有诸佛。他们已经通
过修行找到了觉醒之道，知道什么才是生命中最有价值的，
并把如何走上这条道路的方法和盘托出。可以说，这是佛陀
对众生最大的贡献。
对修行来说，了解菩提心的利益非常重要。我们有什么
样的行为，是由自身价值取向决定的。用现在的话说，就是
什么对我有利，什么对我不利。如果价值观出现偏差，甚至
是错误的，由此产生的行为，必然会产生偏差或错误。我们
每天都在选择，选择事业，选择家庭，选择人际关系......却
往往忽略了最为重要的选择，那就是生命的发展。“菩提心利

 / 35
益品”就是引导我们建立最高的价值取向，告诉我们，发菩
提心将引领我们走上觉醒之道，成就最有价值的人生。如果
确立这个认识，那么，发菩提心、行菩萨道将成为我们必然
的选择。
一、明菩提心所依
菩提心的所依，即依托什么身份才能生起菩提心。
（一）思维暇身难得
4. 暇满人身极难得，既得能办人生利，
倘若今生利未办，后世怎得此圆满？
什么身份才有能力生起菩提心？那就是暇满人身。所谓
暇满，即远离八无暇，成就十圆满。八无暇为三恶道、长寿
天、盲聋喑哑、生在边地、无佛出世、邪知邪见。十圆满则
有自圆满和他圆满，包括自身和客观两方面的条件。自圆满
有五种，分别是得人身、生于中国（有佛法之地）、诸根俱全、
不堕边业、具足正信。他圆满也有五种，分别是佛陀出世、
宣说正法、教法住世、法住随转、他心悲悯。简单概括，就
是有因缘、有时间、有能力听闻佛法。从修学佛法的角度说，

36 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
这是最好的身份。
“暇满人身极难得。”得到暇满人身很不容易。首先要受
持五戒十善，此外还要在佛法中培植善根。不少人很有世间
福报，但没有在佛法中培植善根，也是没因缘遇到佛法的。
《道次第》说，芸芸众生中，具备五戒十善之因的人很少，能
得到人身并听闻佛法的更少。现在全世界有六十多亿人，有
缘接触佛法的最多几亿，而能成为佛教徒并依法修行的，更
是少之又少。至于像大家这样，能坐在这里学习《入行论》
的，概率就太低了。
“既得能办人生利。”我们得到人身，才有能力实现生命
的最高价值，包括现前利益和究竟利益。现前利益，为暂时
的人天福报。究竟利益，则是声闻成就的解脱，佛陀圆满的
慈悲和智慧。现在我们有幸得到暇满人身，有机会听闻佛法，
了解人身蕴含的巨大价值，知道如何才能实现生命的最大价
值，是非常幸运的。
“倘若今生利未办。”我们已经得到暇满人身，如果不好
好珍惜，以此实现生命的最高价值，实在是最大的浪费。但
以凡夫的眼光，是没能力看到这些价值的。因为凡夫对生命
的认识很肤浅，往往只是根据自己的所知所见，根据眼前需
要来确定价值观。现在需要钱，钱就有价值 ；需要家庭，成

 / 37
立家庭就有价值 ；需要孩子，生了孩子就有价值。这是认识
能力的局限，无法看得更远。我们要实现人身的最大价值，
必须学习并接受佛法智慧。因为佛陀已了悟生命真相，就像
在房间打开灯，其中有多少东西，什么有用，什么没用，什
么该保留，什么该处理，清清楚楚。凡夫虽然也在这个房间，
但漆黑一片，什么都看不清，抓到什么就以为什么是有用的，
拼命追求。日复一日，蹉跎时光，最后稀里糊涂就失去了人
身，失去了改变命运的机会。就像得到一笔巨大的投资，却
不知道怎么用，白白错失机会。
“后世怎得此圆满。”一旦失去现前的暇满人身，什么时
候再能得到这个身份？我看没几个人有把握。一方面，今生
修好五戒十善的人不多 ；另一方面，往昔所造恶业还会继续
成熟。从这两点来看，得到暇满人身的机会微乎其微。
在座有些同学年龄还小，尚未思考人生的大问题。现在
佛学院教育不成功的原因之一，就是不少学生乳臭未干，出
家也稀里糊涂的。当然这不奇怪，我出家时也没思考人生问
题，好在学佛后就开始思考了。如果你不思考人生，没意识
到生命存在的困扰，没有解决问题的强烈愿望，学习永远是
被动的。因为你不知道为什么学，可能就是为了应付考试，
为了学而学。

38 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
人为什么活着？生命的意义是什么？对这些终极问题的
思考，正是学佛的动力所在。所以，寂天菩萨在第一品开始
就提出这个问题。当我们了解并确认——生命的最高价值是
成就菩提心，今后乃至尽未来际的生命，才会成为实践菩提
心的旅程。因为我们已经找到最高价值，还会忙于微不足道、
没有价值的事吗？所以，这个认知非常重要。
（二）思修善心难生
5. 犹于乌云暗夜中，刹那闪电极明亮，
如是因佛威德力，世人暂萌修福意。
菩提心和菩萨行都属于善心。在凡夫的生命中，这种心
行是很难生起的。
“犹于乌云暗夜中，刹那闪电极明亮。”这是用比喻来说
明。在乌云密布的黑夜，一道闪电划破天空，照彻天地，就
像白昼那么明亮。凡夫心的基调是无明，由此形成我执和贪
嗔痴种种烦恼。这是心灵天空的乌云，也决定了我们的根机
有利钝之别。心灵的乌云越薄，根机就越利 ；乌云越厚，根
机就越钝。而佛菩萨的心充满智慧光明，所以佛陀的出世、
菩提心的生起，就像划破乌云的闪电，会照亮我们的生命。

 / 39
“如是因佛威德力，世人暂萌修福意。”凡夫充满无明和
烦恼，想要发起菩提心，走上菩提道，离不开佛菩萨的威德
力。因为有佛陀出世，有佛法在世间流传，世人才能在三宝
加持下，暂时萌生修福修慧之心。这里的“修福意”，在隆莲
法师的译本中是“福慧”，不只是修福，还包含修慧。事实上，
能够发菩提心，走上觉醒之道，是众生最大的福慧，所以我
们要对三宝生起皈依之心。
这里所说的“如是因佛威神力”，也可以理解为内在的自
性佛。虽然我们的生命被无明烦恼所缚，但内在佛性是圆满
无缺的，这是生起菩提心、走向觉醒的重要基础。否则，我
们将无法走出无明的泥潭。所以诸佛的威德力，不论是外在
的住持三宝，还是内在的自性三宝，都是生命自救的力量。
二、思维菩提心利益
（一）总明菩提心利益
《入行论》中，从四个方面总地阐述菩提心利益，分别是
能消重罪、能获妙乐、能办所求、名至敬归，共 4 个偈颂。

40 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
1. 能消重罪
6. 以是善行恒微弱，罪恶力大极难堪，
舍此圆满菩提心，何有余善能胜彼？
第一，菩提心可以消除重罪。
“以是善行恒微弱，罪恶力大极难堪。”凡夫的善行是建
立在有漏的妄心系统，建立在无明和贪嗔痴的基础上，力量
微弱。反之，不善的串习极其强大。在凡夫心中，谁是主人？
贪嗔痴才是主人，无始以来就是如此。这里所说的罪恶，主
要指十不善行，即杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、
绮语、贪婪、嗔恨、邪见。可以说，这是凡夫主要的人格特
征。关于人性是善是恶的问题，中国自古就有不同观点。孟
子的性善说和良知良能，是从更深层面来说的 ；但从凡夫心
的层面看，荀子的性恶说更符合人性特点。在西方法律中，
也设定人的本性是恶的，并在这个前提下，对可能产生的各
种恶行加以约束。在这样的生命系统中，我们想以有漏的善
心善行，抵挡贪嗔痴的强大串习，难度极高。
“舍此圆满菩提心，何有余善能胜彼？”在凡夫心的层面，
贪嗔痴是主人，但并不是真正的主人。生命中真正的主人，
其实是觉性。如何才能颠覆迷妄的凡夫系统，消除无始以来

 / 41
的恶业？唯有发菩提心，开启内在觉性。这才是根本的解决
之道。除此以外，任何有漏的善行，都不能彻底战胜由贪嗔
痴建立的不良串习。
2. 能获妙乐
7. 佛于多劫深思维，见此觉心最饶益，
无量众生依于此，顺利能获最胜乐。
第二，菩提心可以让我们获得最大的利益和安乐。佛教所
说的快乐是和利益挂钩的，这样才不会给生命带来负面作用。
“佛于多劫深思维，见此觉心最饶益。”劫，有小劫、中
劫、大劫、阿僧祇劫，时间无比漫长。佛陀从修习菩萨道到
成佛的多生累劫中，通过禅修培养观智，以此观察——什么
是生命的最高价值？最终发现，觉悟之心蕴含最大的价值和
利益。世人每天想着利益，但因目光短浅，所见无非是眼前
的财富、地位、感情等等，非常有限。唯有佛陀的大智慧，
才能了悟生命真相，看到究竟利益。
“无量众生依于此，顺利能获最胜乐。”无量众生立足于
觉悟之心，顺利获得了最为殊胜的安乐。佛陀以智慧观察，
发现过去诸佛的成就，都是由认识、开发觉悟之心，最终平
息烦恼惑业，圆满悲智二德。过去诸佛是这样成就的，现在

42 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
及未来的众生也是如此。只有通过这个途径，才能实现生命
的最大价值，获得究竟安乐，成就无上菩提。
只有了解生命蕴含的价值，我们才知道活着的真正意义
是什么，修行的根本任务是什么。佛法修行看似复杂，其实
又很简单，关键是搞定核心任务，难怪禅宗祖师强调“直指
人心，见性成佛”。虽然佛陀发现了这个直接而简单的道理，
奈何众生为无明所缚，烦恼深重，所以才说法四十五年，开
示八万四千法门，再经历代祖师大德的反复诠释，经论瀚如
烟海。所以现代人学佛很不容易，可以学的东西太多，最后
反而找不到北。事实上，修行本来不该这么复杂，因为觉性
是现成的，找到就可以。只是被凡夫的迷惑系统遮蔽，才变
得困难重重。
3. 能办所求
8. 欲灭三有百般苦，及除有情众不安，
欲享百种快乐者，恒常莫舍菩提心。
第三，菩提心能成办人生追求，那就是离苦得乐，这也
是人性的本能。人类五千年文明无非是为了这四个字。我们
不断改善生活环境，创造物质条件，就是为了减少痛苦，获

 / 43
得快乐，但做到了没有？其实，今天的人并没有因为物质改
善就比古人更快乐，反而活得很累，很辛苦，烦恼越来越多，
幸福感越来越少。为什么会这样？正是因为方法有误。佛法告
诉我们，唯有菩提心才能带来真正的利益，令我们得偿所愿。
“欲灭三有百般苦。”有，即有漏，有烦恼。三有，即有
漏的世界，为欲界、色界、无色界。众生因为无明烦恼，滋
生种种痛苦，包括三苦（苦苦、坏苦、行苦）、八苦（生、老、
病、死、怨憎会、爱别离、求不得、五蕴炽盛），以及轮回中
的无量诸苦。这些痛苦从无穷的过去延续到现在，并将一直
延续到无尽的未来。只要生命中的无明惑业没有解除，轮回
痛苦将永无尽头。我们想解除从身心到外界带来的痛苦，唯
有发起菩提心。因为这是觉醒的心，是从根本上断除无明，
息灭苦因，可谓一招制胜。
“及除有情众不安。”作为菩萨行者，我们不仅要解除自
己的痛苦，还要引导一切众生解除痛苦。说到帮助众生除苦，
并不是代替他们受苦，或是把痛苦从他们身上拿掉，而是告
诉他们除苦的方法，但解除痛苦还是靠他们自己。众生想要
究竟除苦，同样离不开菩提心。菩萨所做的是引导他们发起
菩提心，所谓“授人以鱼不如授人以渔”。如果给点钱，只能
解决暂时的匮乏之苦。即使给再多的钱，也是会用完的。如

44 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
果能为众生指出彻底解除痛苦的方法，其意义简直无量无边。
当我们这么想的时候，确实要对三宝生起无限感恩之心。如
果没有佛陀出世，没有佛法在世间的流传，我们怎么找到这
种方法？无非和芸芸众生一样，无头苍蝇般地不停忙碌，在
生生世世的无明和混乱中，根本看不到方向，看不到未来，
看不到希望，有的只是无尽的忙乱和辛苦，痛苦和烦恼。这
是世间多数人存在的现状。
“欲享百种快乐者，恒常莫舍菩提心。”我们不仅要离苦，
还想得到所有快乐，包括增上生和决定胜。增上生，是人天乘
的快乐，得到暇满人身 ；决定胜，是究竟的快乐，即声闻成就
解脱和佛陀成就无上菩提带来的快乐。我们想要得到这些快
乐，同样不能舍弃菩提心，而且时刻不舍弃，永远不舍弃。
总之，菩提心是离苦得乐的最佳途径。因为痛苦的根源
就是迷惑和烦恼，而菩提心可以帮助我们究竟解除苦因。同
时，菩提心是成就善法、成就解脱乃至成佛的基础，是一切
快乐的源泉。这个说法绝不是广告，确实具有这种功效，所
以叫能办所求。
4. 名至敬归
9. 生死狱系苦有情，若生真实菩提心，
即刻得名诸佛子，世间人天应礼敬。

 / 45
第四，菩提心能改变身份。一个人发起菩提心之后，名
称和身份立刻就改变了。
“生死狱系苦有情。”生死轮回就像牢狱一样，让有情不得
自在。首先是认识的不自由。因为无明，我们活得不明不白，
不知道生从哪里来，死到哪里去，也不知道活着为什么。其次
是心灵的不自由。面对贪婪、执著、焦虑、恐惧、不安等烦恼
和负面情绪，我们总是被其所缚，不能自主。第三是业力的
不自由。业力决定了我们的身份，是张三或李四，我们无法选
择。面对不喜欢的家人，必须和他们共同生活 ；面对不顺眼的
同事，必须和他们一起工作 ；面对空气污染、治安混乱的生活
环境，即使有心逃离，却没能力做到 ；面对生死就更不自由，
死神来临时，不想死也不行。执著和错误设定，使生命陷入痛
苦，难以摆脱。如果我们看不清生命真相，且当下正处于顺
境，可能还会傻傻地在那里乐。但这种乐是建立在相对稳定的
环境上，一旦稳定被打破，痛苦就无法避免了。
“若生真实菩提心，即刻得名诸佛子。”如果我们通过闻
思修，发起真切的愿菩提心，发愿利益轮回中的一切众生，
进而落实到菩萨行，立刻就能成为佛子，得到菩萨的身份。
这种身份改变绝不是说法，但前提是“若生真实菩提心”，不
是口头革命派，不是仅仅知道菩提心的名相，而是通过反复

46 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
思维，真正认识到发心的重要性，将此转变为自身观念，由
衷地想要利他，并以帮助众生作为自己尽未来际的目标。当
一个人发自内心地生起这种高尚愿望，生命境界将立刻提升，
人生轨道也将随之改变，从以自我为中心的凡夫，变成有使
命、有担当的菩萨行者。伴随这种崇高愿望的生起，就是寂
天菩萨所说的“即刻得名诸佛子”，实至名归，确实如此。
“世间人天应礼敬。”世间一切人乃至天人，都会对他生
起无比的恭敬心。如果一个人确实具备这种崇高、伟大的愿
望，以此作为尽未来际的生命追求，绝对是很了不起的，大
家都会对他心悦诚服、五体投地。
（二）总喻菩提心利益
总说菩提心的利益后，寂天菩萨又通过五个比喻，引导我
们进一步认识菩提心的殊胜功德。分别是转劣为胜喻、珍贵难
得喻、得果无尽喻、能除恐惧喻、能灭重罪喻，共 5 个偈颂。
1. 转劣为胜喻
10. 犹如最胜冶金料，垢身得此将转成，
无价之宝佛陀身，故应坚持菩提心。

 / 47
第一个比喻说明，菩提心可以像冶炼术那样，彻底改变
生命品质。
“犹如最胜冶金料。”根据印度人的说法，铁加入某种元
素后，可以产生反应，变成黄金。且不论事实如何，这个比
喻主要说明，通过最好的冶炼术，普通的铁也可以转变为珍
贵的黄金，是强调其转化功能。
“垢身得此将转成，无价之宝佛陀身。”垢身，充满无明、
烦恼的凡夫身。菩提心就像点铁成金的神奇元素，可以使我
们转变有漏之身，成为无价之宝般的圆满佛身，成为生命的
名牌。凡夫和佛的差别在哪里？凡夫身是以迷为基础，佛陀
是以觉为基础 ；凡夫身是贪嗔痴的组合，佛身是悲智等持，
是慈悲和智慧的圆满成就。这两种身份也代表两种人格、两
种生命品质。如果我们想转换身份，必须从根本上改变人格。
怎么改变？唯有发菩提心。说到发菩提心，大家可能觉
得有点抽象。如果用现代语言表述，就是在生命中开发菩提
心。因为菩提心就像潜在的宝藏，需要像开发矿藏那样，把
它们勘探、开发出来。现代社会提倡发展，我们也可以把发
心理解为发展菩提心。生命有很多选择，选择不同的心理，
就会发展出不同的生命道路。事实上，每种生命形态都代表
不同心理发展的结果。六道如此，四圣也是如此，源头都在

48 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
我们的心。
“故应坚持菩提心。”发菩提心，不仅可以解除贪嗔痴，
转换有漏的凡夫身份，还可以成就慈悲，成就智慧，成就圆
满的佛身。这是菩提心的殊胜所在，所言不虚，所以我们要
坚持发菩萨心，时时刻刻安住于菩提心。
2. 珍贵难得喻
11. 众生导师以慧观，彻见彼心极珍贵，
诸欲出离三界者，宜善坚持菩提心。
第二个比喻说明，菩提心最为珍贵难得。
“众生导师以慧观，彻见彼心极珍贵。”导师，即向导。
佛经记载，商人们要去大海寻找珍宝时，只有导师才能告诉
大家怎么航行，怎么寻宝。如果没有导师指引，很容易遇到
暗礁、盗贼或妖魔鬼怪，甚至船毁人亡，非但得不到宝，还
会把命丢了。在娑婆苦海中，佛陀就是众生的导师，为“三
界导师，四生慈父”，可以引领我们走出轮回，走向觉醒。佛
陀以他的慧眼，以他的正遍知，透彻地观察生命，观察世界，
发现菩提心无比珍贵，可以究竟解决生命的迷惑、烦恼、痛
苦，以及由此造成的种种问题。因为世界所有的问题，根源

 / 49
就在于我们的心。同时，菩提心还可以带来一切利益和安乐，
是世界上最珍贵、最有价值的心。而其他的心，不必说烦恼
心所，即使有漏的善心，也是不坚实的，利益非常有限。这
一点，只有佛陀的智慧才能告诉我们。以凡夫的短视，是绝
对看不到的。这不单纯是佛陀的说法，十方诸佛菩萨、历代
祖师大德都在实践，在印证这个心的价值。如果生命中没有
菩提心，实在没有希望，没有出路。
“诸欲出离三界者，宜善坚持菩提心。”出离三界，不仅
是时空上的出离，还要出离轮回的基础——那就是生命内在
的迷惑和烦恼。只有这样，才能真正超越三界。那么菩萨度
化众生，是否要出离三界？其实，菩萨的办公室就在三界，
但要通过修行超越三界，才能自在度化众生。当然，菩萨也
有层次、能力的不同。初发心菩萨还会受到业力、串习的干
扰，并不能彻底自在。随着修行的提高，菩提心的增长，从
世俗菩提心到胜义菩提心，力量越来越强大，才能越来越自
在。不是说一发心，一成为菩萨，就能于三界自在，没那么
省事。我们想要出离三界，想要解除轮回之因，必须发起菩
提心并不断坚持。做任何事都贵在坚持，修行更是如此，这
样才能让一念愿心增长广大，逐步取代凡夫心。

50 / 
【第四课】
3. 得果无尽喻
12. 其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁；
菩提心树恒生果，非仅不尽反增茂。
第三个比喻说明，菩提心可以感得无穷无尽的果报。
“其余善行如芭蕉，果实生已终枯槁。”芭蕉的果实生成
后，树身很快就会枯萎。世间的普通善行也是如此，非常微
弱，且充满不确定，就像前面所说的“以是善行恒微弱”那
样。因为善行来自善心，而在贪嗔痴的强大相续中，想要生
起一念善心很不容易。即使生起，也没有多少力量，由此产
生的果报自然有限。
“菩提心树恒生果。”菩提心是一种无尽的愿望。真正发
起菩提心，是以尽虚空遍法界十方诸佛和众生为所缘对象。
如果我们在心相续中生起这种愿望，确定以追求觉醒、利益

 / 51
众生作为尽未来际的目标，在这一愿心的推动下，就会源源
不断地产生善行，时时处处地利益众生。因为善行相续不断，
它所招感的果实自然是无穷无尽的。而其他普通善行离不开
贪嗔痴的背景，是在不善心相续中生起的，善因本身就弱，
产生的善行也很弱，所以感果后就难以维系。
“非仅不尽反增茂。”菩提心建立在无尽的利他愿望之上，
由此产生的善业，将随着菩提心的修行日益增长。因为善心、
善愿、善行是无尽的，所以果报非但不会结束，反而会增长
广大。每一次利他的修行，愿心的力量都在增长，招感的果
报也在增长。这棵菩提心树将越长越茂盛，越长越强壮，感
得无尽的果报。
这种果报是以强大的愿心为前提，而无尽则体现在两方
面。一是所缘对象无尽，以利益一切众生为所缘 ；二是发心
时间无尽，发愿尽未来际地利益众生。建立在这两个无尽的
基础上，感得的果实自然是无尽的。而世间善行没有这样的
前提，其存在是孤立甚至无助的，力量非常薄弱。
4. 能除恐惧喻
13. 如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏，
若有速令解脱者，畏罪之人何不依？

52 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
第四个比喻说明，菩提心可以帮助我们消除恐惧。
“如人虽犯极重罪，然依勇士得除畏。”就像有人犯下重
罪，被官府四处追捕，一旦被抓就要坐牢，甚至判处死刑。
这使他的内心充满恐惧，必须找到有大势力的勇士为靠山，
得其庇护，才能免于坐牢，消除恐惧。众生在三界轮回，曾
经造下种种罪业，包括杀父、杀母、出佛身血、杀阿罗汉、
破和合僧的五无间罪。一旦因缘成熟，这些重罪将使我们堕
落恶道，甚至无间地狱。没学佛的人可能不信因果，觉得人
死如灯灭，没什么可怕的。但我们学佛后懂得因果原理，想
到无尽的轮回，想到往昔所造诸恶业，就会心生恐惧。皈依
三宝就是要寻求庇护，希望通过对三宝的依止，忏除罪业，
断恶修善，免遭恶道之苦。
“若有速令解脱者，畏罪之人何不依？”如果我们知道有
种方法，只要去实践，就能速速解脱，避免堕落，不必再为
曾经的罪业心存恐惧，那我们这些畏惧三恶道苦的人，怎能
不欢喜地依赖它？这个方法正是菩提心。发起菩提心，我们
就能免受堕落之苦，从根本上解除恐惧。
5. 能灭重罪喻
14. 菩提心如劫末火，刹那能毁诸重罪。

 / 53
第五个比喻说明，菩提心可以彻底摧毁重罪。
“菩提心如劫末火。”佛教认为，世界有成住坏空的过程。
劫末就是坏劫时，世界即将毁灭，不仅欲界六重天被毁，连
色界天都要被毁，所谓“火烧初禅，水淹二禅，风吹三禅”。
因为前三禅还有对喜和乐的执著，还会引起灾难。只有到第
四禅进入平等舍心，超越一切执著，才无法被毁。菩提心的
力量就像劫末火那么强大，甚至能摧毁世界。正如一灯能破
千年暗那样，当灯被点亮，不论存在多少年的黑暗，立刻就
会消失。
“刹那能毁诸重罪。”众生由于无明，对生命和世界产生
错误认定，进而执著自己认定的一切，产生杀盗淫妄种种罪
业。这些罪业建立在对自我和世界的错误设定之上，而菩提
心的内涵是无我利他，可以从根本上解除错误设定，瓦解建
立在此基础上的轮回大厦。当罪业的依托不复存在，由此产
生的重罪也就无法感果了，所谓“心亡罪灭两俱空”。所以说，
菩提心能迅速摧毁我们心相续中的种种重罪。
明白这些原理后，我们对这两句话就好理解了。事实上，
它是从根本上铲除轮回，是釜底抽薪式的。否则的话，很难
想象菩提心有这么强大。这给了我们很大的信心。如果生命
始终在迷妄中，往昔所造罪业已是无量，何况今生还在继续

54 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
造作，未来会是如何，确实令人恐怖。现在我们发起菩提心，
以此为生命依托，断恶修善，就不必担心重罪和苦果。
以上，寂天菩萨通过转劣为胜、珍贵难得、得果无尽、
能除恐惧、能灭重罪五个比喻，从不同角度，全面阐述了菩
提心的广大利益。
（三）引经证成
在总述菩提心的利益后，寂天菩萨又引经典加以证明。
14. 智者弥勒谕善财：觉心利益无限量。
“智者弥勒谕善财。”有关菩提心利益的经文很多，这里
所引的是《华严经·入法界品》中善财童子五十三参的典故。
经中，弥勒菩萨有一段关于菩提心功德的精彩开示。
菩提心者，犹如种子，能生一切诸佛法故 ；
菩提心者，犹如良田，能长众生白净法故 ；
菩提心者，犹如大地，能持一切诸世间故 ；
菩提心者，犹如净水，能洗一切烦恼垢故 ；
菩提心者，犹如大风，普于世间无所碍故 ；

 / 55
菩提心者，犹如盛火，能烧一切诸见薪故 ；
菩提心者，犹如净日，普照一切诸世间故 ；
菩提心者，犹如盛月，诸白净法悉圆满故 ；
菩提心者，犹如明灯，能放种种法光明故 ；
菩提心者，犹如净目，普见一切安危处故 ；
菩提心者，犹如大道，普令得入大智城故 ；
菩提心者，犹如正济，令其得离诸邪法故 ；
菩提心者，犹如大车，普能运载诸菩萨故 ；
菩提心者，犹如门户，开示一切菩萨行故 ；
菩提心者，犹如宫殿，安住修习三昧法故 ；
菩提心者，犹如园苑，于中游戏受法乐故 ；
菩提心者，犹如舍宅，安隐一切诸众生故......
在《认识菩提心》一书的附录中，收录了弥勒菩萨这篇
《菩提心赞》。其中，弥勒菩萨以一百多种比喻，反复向善财
童子阐述菩提心的功德。希望大家回去好好念一念，会很有
加持力。
“觉心利益无限量。”总之，菩提心的利益无穷无尽，无
论怎么赞叹都不为过。简单地说，就是具足一切功德，同时
能解决一切问题。

56 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
（四）别明菩提心利益
以下，根据不同分类来说明菩提心的利益。这里主要从
世俗菩提心的角度而言，一是愿菩提心，一是行菩提心。这
两种菩提心有什么不同，分别有什么利益？相关内容共 5 个
偈颂。
1. 菩提心之种类
15. 略摄菩提心，当知有二种：
愿求菩提心、趣行菩提心。
16. 如人尽了知，欲行正行别。
如是智者知，二心次第别。
“略摄菩提心，当知有二种。”摄，即归纳、概括。这里
用最简要的方式，将菩提心概括为愿菩提心和行菩提心两种。
如果广泛论述，经论中还有很多不同说法。
“愿求菩提心。”愿求菩提心，即愿菩提心，其特点就是
“希求”。《瑜伽师地论》说 ：愿菩提心有两个面向，一是以
追求无上菩提为目标，一是以利益一切众生为使命。从心行
本身来说，愿菩提心并不深奥，也不复杂，就是以希求为欲，
可以说是欲望的提升。当然，这不是凡夫的贪欲，而是高尚

 / 57
的利他愿望。
对于希求的心理，大家应该很熟悉。比如我们要出家，
要上佛学院，或是在家人要找份工作，买栋房子。这种“我
要这样做”或“我要这个物品”，就是世间人的希求。从“我
要”这点来说，愿菩提心和世人的希求相同，但在“我要”
的对象和目标来说，是完全不同的。世人要的是汽车、房子、
成家立业，而发起愿菩提心，目标是“我要成佛，要利益一
切众生”。这是一种善法欲，是大乘佛教建立的崇高愿望。根
据马斯洛的理论，生命有不同层次的需要。可以说，发菩提
心代表生命的最高希求。
单纯从心理来说，愿菩提心一点都不难理解，就是“我
要干什么”。难就难在，你要真正建立这种希求。说到利益众
生——我为什么要利益众生？众生有什么可利益的？他们和
我有啥关系？不容易生起利他心。说到成佛——我能成佛吗？
多久才做得到？到底有多难？不容易建立信心。正因为不容
易，所以我们才需要学《入行论》。这样才能知道每一步该怎
么走——从培植心灵土壤，创造条件，到菩提心如何生起，
如何增长广大乃至圆满。在此过程中，需要付出很多努力。
愿菩提心在道理上并不难，关键在于，要发自内心地生
起这种愿望，让它成为生命中的主导力量。如果知道再多道

58 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
理，但愿望没有生起，也是没用的。当然，道理有助于我们
建立愿望。我们通过思考发现，只有建立这种愿望，选择这
种目标，生命才是最有意义的。这一认知非常重要。在八正
道的修行中，首先要有正见，然后是正思维，又称正志，即
确立目标和方向。所以说，认识是发愿的前提，而发愿是将
认识落到实处。
“趣行菩提心。”第二是行菩提心，这是趣向无上菩提的
具体修行。通过受持菩萨戒，学习菩萨的行为准则，行菩萨
所行。愿是一种愿望，而行是一种实践。
“如人尽了知，欲行正行别。”这个偈颂解释两种菩提心
的差别所在。寂天菩萨以常识性的比喻，使我们了解愿菩提
心和行菩提心的差别。就像我们要做一件事，或是去一个地
方，“我要做”和“我在做”不一样，“我要去”和“我在路
上”也是不一样的。欲行，就是我要做，我要去 ；正行，就
是我在做，我在走。这两种不同，正是代表愿菩提心和行菩
提心的区别。
“如是智者知，二心次第别。”有智慧的人，通过这个比
喻就能认识到两种心的差别。此处还有“次第”二字，需要
注意。两种心不仅有差别，还蕴含着先后次第 ：愿菩提心是
行菩提心的基础。首先要发愿，然后才能付诸行动，落实到

 / 59
行菩提心。
通过以上 2 个偈颂，我们一是要了解两种菩提心的差别，
二是要了解其中的次第，这点极其重要。汉传佛教中，菩萨
道修行之所以流于空洞，就是忽略了发心的次第建设。事实
上，愿菩提心是走上菩萨道的标志，也是起点。如果没有发
起愿菩提心，不知道菩萨道修行意味着什么，就忙着受菩萨
戒，自然不能落到实处——没有愿，行的动力在哪里？即使
照着戒条做了一些，也往往不知道这么做的修行原理是什么？
要达到什么样的调心效果？对提升生命品质有什么作用？这
样的做是机械的，很难持之以恒。所以说，忽略愿菩提心的
基础，是汉传佛教缺失大乘精神的重要原因。
2. 愿心与行心之利益
了解愿菩提心和行菩提心的差别后，接着说明愿心和行
心的利益有什么不同。
（1）愿心利益
17. 愿心于生死，虽生广大果，
犹不如行心，相续增福德。

60 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
“愿心于生死，虽生广大果。”在生死轮回中，愿心能招
感广大果报。一旦发起愿菩提心，身份和生命境界立刻不同，
就像前面所说的那样——“生死狱系苦有情，若生真实菩提
心，即刻得名诸佛子。”《华严经》比喻说，就像钻石，哪怕
破碎了，也比金银更高贵。以此说明，初发心菩萨的功德要
超过声闻、缘觉。当然从修行成就来说未必如此，因为声闻、
缘觉已证悟圣道圣果，断尽无明烦恼，而初发心菩萨仍有惑
业，但他的生命起点不一样，精神境界不一样，是为引导众
生走向觉醒而修行。这个愿望将导向无上菩提的成就。
“犹不如行心，相续增福德。”虽然愿心能感得广大果报，
但还不如行菩提心。因为行心是在愿心基础上，进一步践行
菩萨道，修六度万行，能在实践中相续不断地增长福德。在
实践过程中，愿心又会得到强化，推动我们继续利益众生。
（2）行心利益
18. 何时为度尽，无边众有情，
立志不退转，受持此行心。
19. 即自彼时起，纵眠或放逸，
福德相续生，量多等虚空。
这 2 个偈颂进一步说明行菩提心的功德利益。菩萨发起

 / 61
愿菩提心后，接着要受持菩萨戒。如果仅仅发愿，不再进一
步践行菩萨道，愿望就会流于空洞，所以有愿还要有行。如
何让行更有效，更规范？必须受菩萨戒，这是作为菩萨的行
为规范。
“何时为度尽，无边众有情，立志不退转，受持此行心。”
这一偈颂说明，受菩萨戒要以愿菩提心为基础。什么时候立
下志向，发起“我要利益一切众生，帮助他们走向解脱”的
愿望，而且让这个愿望完全确定下来，无论遇到什么对境都
不再退转，就可以受持行菩提心，即菩萨戒。
菩萨戒有一套受戒仪轨，包括前行和正行，必须按仪轨
如法受持。在汉传佛教中，主要是受“梵网菩萨戒”，也有
“瑜伽菩萨戒”。受菩萨戒是对十方三宝和一切众生作出承诺 ：
我要按菩萨的行为准则要求自己，努力践行菩萨该做的事，
使自己成为名副其实的菩萨。受菩提心戒，只是说明你想做
菩萨 ；受菩萨戒，才说明你真正开始学做菩萨，而不仅仅停
留在愿望上。严格地说，受持菩萨戒，按菩萨戒的行为准则
去做，才能成为合格的菩萨。
“即自彼时起。”从受菩萨戒这一天开始，就要念兹在兹，
提醒自己遵守菩萨的行为准则，行菩萨所行。但对凡夫来说，
能否时时都按这样去做？我们虽然发了愿菩提心，并且受了

62 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
菩萨戒，其实还是凡夫。佛教中称为“大心凡夫”，就是愿心
发得很大的凡夫，还不是圣者，内心还有贪嗔痴，还会放逸，
甚至会犯戒。但如果你的愿望很强，它就会时时在你的心相
续中产生作用。就像母亲因为孩子生病感到忧愁，即使做其
他事情时，内心也会带着这份忧愁。又像一个人丢了很多钱，
或是很重要的物品，还有那些感情遭受打击的失恋者，他们
不管做什么，内心都会有这份牵挂，这份痛苦。同样，如果
我们不断思维菩提心的功德，思维菩提心对生命的重要性，
在反复思维的过程中，菩提心的分量就会不断壮大，成为心
灵主导。那么你不论在做什么，内心都会保持这样的愿力。
“纵眠或放逸，福德相续生。”即使你在睡觉甚至放逸的
时候，这种力量还在，而且会不断产生福德。当年六祖前去
参访五祖时，五祖叫他干活，六祖说 ：“弟子自心常生智慧，
不离自性，即是福田。”因为他认识到内在觉性，就会时时产
生福德。菩提心也是同样，当我们发愿尽未来际地利益无尽
众生，这两个无尽，就会使福德相续不断地生起。所以说，
福田的源头是在我们内心，就是这份觉醒、利他的心。
“量多等虚空。”这不是一点点福德，而是无穷无尽的福
德。因为菩提心是以一切众生为所缘对象，而且是尽未来际
地实践，所生福德之多，充满整个虚空。这和播种的田有关，

 / 63
如果田是无限的，由此产生的福德也是无限的。
三、菩提心利益之依据
为什么菩提心有如此大的利益？到底有什么根据？关于
这个问题，本论从教证和理证两个角度说明。这也是佛教常
规的论证方式，教证，是引经教证明 ；理证，是以理论证明。
（一）引经证明
20. 为信小乘者，妙臂问经中，
如来自说故，其益极应理。
首先是引经教证明，比较简单，只有 1 个偈颂。
“为信小乘者，妙臂问经中，如来自说故。”有些声闻行
者担心要积集广大资粮才能成佛，前路迢迢，因此退心。所
以佛陀在《妙臂请问经》中特别为他们说明菩提心的功德 ：
“设若我为利乐无边众生而披上铠甲，则利乐一切有情之所缘
无边，善根亦无边故，即使放逸或睡眠，然于昼夜心之每刹
那，善根亦增长、强盛、圆满。”如果以无量的心，发愿利益
无量众生，将成就无量功德。
成佛需要积累的资粮广大无边，福德和智慧必须究竟圆

64 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
满。如果以凡夫有限的心，何时才能圆满成佛资粮？看起来非
常困难，几乎是不可能完成的任务。其实这是有窍诀的，那就
是发菩提心。如果我们以一个有情为所缘，成就的福慧是很有
限的 ；但如果以无量众生为所缘，自然能成就无量福德。
关于此，《行愿品》也提供了重要的观修方法，引导我们
建立无限的所缘，在空间上无边无际，那就是“尽法界、虚
空界十方三世一切刹土”；在时间上无始无终，那就是“虚空
界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此愿望无有穷
尽，念念相续，无有间断”；在行动上相续不断，无怨无悔，
那就是“身语意业无有疲厌”。每一愿都从有限进入无限，所
有时空都粉碎了。在无限的时空，以无量众生为所缘，将快
速积累并圆满成佛资粮。当我们了解集资净障的窍门时，对
成佛就不再恐惧，不再觉得那是遥不可及的事。
“其益极应理。”关于菩提心可以圆满成佛资粮的道理，
是佛陀亲口所说，是他老人家以大智慧，以无上正等正觉发
现的，真实不虚，而且为我们说得非常清楚。所以菩提心能
招感无量利益是合理的，并不是一个说法。

 / 65
【第五课】
（二）以理成立
接着从理论上证明，包括两部分 ：首先说明愿心能获得
利益的原理，其次说明行心能获得利益的原理。
1. 愿心获益之理
关于愿心获益的原理，本论从所缘广大、无与伦比、珍
贵难生三点来说明，共 6 个偈颂。
（1）所缘广大
21. 若仅思疗愈有情诸头疾，
具此饶益心，获福无穷尽。
22. 况欲除有情无量不安乐，
乃至欲成就，有情无量德。

66 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
“若仅思疗愈有情诸头疾。”这是一个典故，出自《本生
经》。有人本来很孝顺，但某次行为失常，踢了他母亲的头。
因为这一恶行，最后堕落地狱，始终有铁轮在他头上转，痛
不欲生。当他看到很多地狱众生也在遭受这种痛苦时，心生
慈悲并发愿说 ：将大家的痛苦转给我，全都由我来承担。
“具此饶益心，获福无穷尽。”当他发起承担众生痛苦的
愿望后，头顶就不再有铁轮飞转，并且直接从地狱生天。可
见，只要真正生起利他的饶益心，将获得无尽福报。
“况欲除有情无量不安乐。”具备一念利他心，尚且能获
得如此福报，何况发起愿菩提心，是要帮助众生解除一切痛
苦，福报自然无量无边。当我们说到利他时，什么是对众生
最究竟的利益？就是帮助众生断除惑业，这样才能彻底离苦。
“乃至欲成就，有情无量德。”我们发起愿菩提心，是要
帮助无量有情，解除无量痛苦，成就无量功德，最终走向觉
醒。进一步，还要为此不懈努力。由此成就的功德自然是无
限的，尽虚空遍法界的。
我们每天在世间忙来忙去，面对工作、家庭、孩子等一
系列问题，要解决一个问题都不容易。菩萨发心帮助一切有
情，发愿解除他们所有的痛苦，这在世人看来简直是无法想
象的。但作为菩萨来说，确实要发起这样的愿心，不是喊口

 / 67
号，而是真实不虚的。如果我们了解其中的方法和原理，就
不会觉得是吹牛了。这个方法就是发菩提心，行菩萨行。只
要找到生命的核心价值，证悟觉醒的智慧，确实能解除无量
痛苦，成就无量功德。虽然做起来不容易，但的确是可以做
到的，而且十方诸佛已经做到了。
（2）无与伦比
23. 是父抑或母，谁具此心耶？
是仙或欲天，梵天有此耶？
“是父抑或母，谁具此心耶？”此心，即愿菩提心。在世
间，父母对儿女最好，最愿意付出，甚至愿意为儿女牺牲自
己，但这并不是菩提心。因为父母对儿女往往充满我执我见，
充满强烈的占有欲。虽然有无比的爱，但做不到没有渴求、
执著和占有。既然父母对儿女都无法具备无我利他的菩提心，
要发心利益一切众生，更是免谈。
 “是仙或欲天，梵天有此耶？”那么仙人、欲界天人或梵
天有没有这样的心？其实，欲界天人也是凡夫，也充满我执
我见。而梵天虽然很有爱心，并修习慈悲喜舍四无量心，但
这并不等于菩提心。因为菩提心带有一份承担，发愿以尽未
来际帮助一切众生作为自己的使命，作为自己不可推卸的责

68 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
任。而梵天的爱心虽然广大，却是没有承担的，无法达到菩
提心所蕴含的广度和深度。
可见，愿菩提心之所以能获得广大利益，因为它确实无
与伦比，是父母乃至梵天都不具备的。
（3）珍贵难生
24. 彼等为自利，尚且未梦及，
况为他有情，生此饶益心？
25. 他人为自利，尚且未能发。
生此珍贵心，稀有诚空前！
26. 珍贵菩提心，众生安乐因，
除苦妙甘霖，其福何能量？
“彼等为自利，尚且未梦及。”上述那些人，比如父母、
欲界天人和梵天等，他们即使为了自身利益，尚且无法生起
广大的利他心，甚至连做梦都不曾梦到。因为做梦也要有相
应的心行基础，如果心相续中从来没有生起菩提心，怎么会
梦得到呢？ 
“况为他有情，生此饶益心？”通常，利益自己的事比较
容易做到，因为凡夫是自私的，以自我需要为中心。但对没
有听闻佛法的凡夫来说，哪怕为了自己都生不起菩提心，何

 / 69
况是为了他人？如果认识不到菩提心的珍贵和价值，没有这
种思想境界，自然不会有这样的心量。
“他人为自利，尚且未能发。生此珍贵心，稀有诚空前！”
这是通过对上一颂的总结，来反衬菩提心的珍贵。世间人即
使为了自身利益，为了自己过得更好，也难以发起菩提心。
所以说，如果一个人能发愿帮助众生摆脱一切痛苦，成就无
量快乐，实在是稀有难得。因为他所做的事，是凡夫哪怕为
了自己都做不到的。
“珍贵菩提心，众生安乐因，除苦妙甘霖，其福何能量？”
菩提心极其珍贵，是众生的安乐之因。因为菩提心可以解除
内心的无明、迷惑、躁动，使生命究竟安乐，那就是解脱之
乐，涅槃之乐。佛陀的得大自在，更是圆满的安乐。不仅如
此，菩提心还是解除痛苦的甘霖。世人都希望离苦得乐，所
以菩提心带来的福德和利益简直无穷无尽，难以度量。
菩提心如此殊胜，但生起此心并不容易。因为这是纯粹
利他的心，没有丝毫为了自己，其质量就取决于心行的纯粹
程度。我曾将菩提心的特征总结为无我、无相、无所得、平
等，符合这些标准，才是高质量的菩提心。虽然发起这样的
心很难，但我们通过对《入行论》的学习，认识到菩提心的
价值及修习方法，只要精进努力，是可以逐步做到的。不少

70 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
三级修学的学员，学佛一两年甚至几个月就确定，追求生命
觉醒才是最有意义的事。认识达到的时候，做到就不是难事。
难和易是相对的，你知道其中原理，努力实践，加上善巧方
便，难的事也会变得容易。反过来说，你不知道其中原理，
没有善巧方便，那它确实很难。所谓难者不会，会者不难。
总之，我们要有信心，更要依教奉行。
以上 6 个偈颂，说明了愿菩提心能够产生福德的原理。
因为它是以无量有情为所缘，才能解除一切痛苦，成就一切
安乐，可谓稀有难得。
2. 行心获益之理
27. 仅思利众生，福胜供诸佛，
何况勤精进，利乐诸有情。
28. 众生欲除苦，奈何苦更增。
愚人虽求乐，毁乐如灭仇。
29. 于诸乏乐者，多苦诸众生，
足以众安乐，断彼一切苦，
30. 更复尽其痴。宁有等此善？
安得似此友？岂有如此福？
关于行心获益的原理，寂天菩萨通过 4 个偈颂来说明。

 / 71
“仅思利众生，福胜供诸佛。”这个“利众生”不是简单
的帮助，而是属于愿菩提心的范畴。当我们发愿“尽未来际
利益一切众生”，能够这么想，功德就非常大，甚至超过供养
诸佛。《月灯经》说，有人每天以遍满千万刹土的物品供养佛
陀，还不如修慈悲心的功德大。为什么？因为慈悲是佛陀成
就的两大品质之一，而利益众生可以使我们成就慈悲，是在
效仿诸佛，行佛所行，自然胜过单纯的供养。
“何况勤精进，利乐诸有情。”仅仅想到利益众生，功德
已经那么大，何况一个人能积极去做利益众生的事，功德更
是无量无边。因为做比想更有难度，需要更多的付出，也会
遇到更多的问题，难行能行，功德自然殊胜。这是通过校量
的方式，显示行菩提心的功德之大。
   “众生欲除苦，奈何苦更增。”众生想要去除痛苦，却找
不到苦的根源，也缺乏有效的方法。他们以为积聚财富、改
善物质就能除苦，一味向外追逐，却制造了更多的依赖和烦
恼，甚至造作恶业，使自己深陷其中。佛法，正是究竟解除
痛苦的智慧，而且是佛陀亲证的，行之有效的方法。四谛法
门的“知苦、断集、慕灭、修道”告诉我们 ：首先要了解苦，
才能从源头断除苦因，通过依法修行，获得涅槃安隐之乐。
否则就会像很多人那样，在除苦的过程中不断制造痛苦。

72 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
 “愚人虽求乐，毁乐如灭仇。”愚痴的人虽然想追求快乐，
但因为无明，不了解快乐的因果，反而不断破坏产生快乐的
因素，制造不快乐的因素。“毁乐如灭仇”的比喻很生动，也
就是说，毁坏快乐就像对付仇人一样，恨不得把对方立刻消
灭。事实上，这个偈颂正反映了众生的现状。比如身心健康
是幸福人生的基础，但很多人追求快乐时，却以牺牲身心健
康为代价，既不爱惜身体，更不顾及心态。如果我们没有健
康的身体、良好的心态，即使拥有再多，会有快乐可言吗？
不仅如此，他们还为了追求快乐，造作种种恶业，导致种种
不快乐的因素。这些都是无明的表现。
“于诸乏乐者，多苦诸众生。”芸芸众生，多数都缺少快
乐。有的是物质匮乏，饥寒交迫，为生存所累 ；有的是家庭
不和谐，没有温暖，为感情所苦 ；有的是内心不平衡，充满
烦恼、焦虑、恐惧、没有安全感，甚至觉得活着没意义，为
精神所困。这种乏乐多苦的情况是非常普遍的。
众生都有趋利避害的本能，但因为缺乏智慧和引导，非
但不能离苦得乐，反而把生命推向更深的痛苦中。由此，也
体现了菩萨行的价值。菩萨所做的，就是以佛法智慧帮助众
生，引领他们走出生命的迷惘，走出痛苦的深渊，获得涅槃
安隐之乐。我们想一想，这么做有多大的意义，多大的价值？

 / 73
所以说，行菩提心确实功德无量，而且比愿菩提心更大。愿
心虽然也能生起功德，但还没有付诸行动，不能给予众生实
际帮助，也不能真正度化众生。而且关起门来发心相对容易，
当你面对具体的众生，面对他们各种各样的表现，还要保持
慈悲、理解、接纳和宽容，对心行是很大的考验，必须修到
一定程度才做得到，绝不是想一想就可以的。这些行为的意
义，说明行菩提心为什么有巨大的功德。
“足以众安乐，断彼一切苦。”菩萨通过发菩提心，行菩
萨行，给众生带来安乐，引导他们断除痛苦。什么叫慈悲？
慈是与乐，给予众生快乐 ；悲是拔苦，把众生从痛苦中解救
出来。这种与乐拔苦的愿行，和众生希求离苦得乐的愿望是
完全吻合的。因为众生想要离苦得乐，所以菩萨就拔苦与乐，
而且要尽未来际这么做。这是菩萨在轮回中的工作，是践行
菩提心的意义，需要有智慧，有方法。
“更复尽其痴，宁有等此善？”众生痛苦的根源就是痴。
因为无明，才会产生我执和烦恼。如果不解决痴，就会不断
制造痛苦。所以菩萨不仅要引导众生离苦得乐，更要使他们
究竟解除痛苦之因，也就是“痴”。这是菩萨行的价值所在。
我们想一想，除了菩提心、菩萨行之外，世间还能不能找到
这样的引导，这样的善行？

74 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
“安得似此友？岂有如此福？”除了菩萨之外，我们还能
不能找到具备这样高尚人格，以及广大智慧和福德的善知识？
世间有善心的人很多，但能按菩提心和菩萨行来做的，确实
不容易找到。因为世人不管多么伟大，如果没有无我和空性
的智慧，就跳不出我执的局限。这就注定了，不论他的境界
多高，到一定时期就会出现瓶颈，永远处在有限的状态。除
非他接受菩提心教法，修习空性智慧，才能突破局限。这不
是他愿不愿意的问题，而是生命的局限所在，注定是无法超
越的。所以说，菩提心教法是提升生命的关键。
以上 4 个偈颂说明，行菩提心之所以殊胜，之所以利益
无尽，就在于它能为众生提供究竟离苦得乐的方法。如果依
此实践，不仅自己可以得到无尽利益，还能引导千千万万的
众生，走出痛苦深渊，成就解脱之乐。
四、敬叹菩萨
关于菩萨的信仰，在汉传佛教中有着广泛的基础。比如
佛教四大名山，就是四大菩萨的道场。尤其是观音菩萨，简
直家喻户晓。但在人们心目中，往往把这些菩萨当作礼敬对
象，而不是学习榜样。也可能是这些菩萨的形象太高大了，
让我们不敢想象，自己也可以效仿他们，也可以成为菩萨。

 / 75
这其实是对菩萨的身份和人格认识不足，对菩提心教法和菩
萨道修行认识不足。一想到菩萨，往往是无量的神通变化，
这哪是我们有能力做的？最后连想都不敢想了。
汉传佛教虽属大乘，但整个修学更多是偏向空性理论。
对于如何发菩提心、行菩萨行，总体来说，在教理上研究得
不足，在行为上落实得不够。关于菩萨行，大家比较熟悉的
就是菩萨戒，而且是“梵网菩萨戒”，要求极高。很多受过菩
萨戒的人，虽然会定期诵一诵，但未必将此落到实处，去承
担，去践行。这是极大的误区。
其实，任何人只要发起愿菩提心，受持行菩提心，都能
成为菩萨行者。菩萨之所以伟大，并不在于身份，而在于他
是菩提心的实践者，他的人格是由愿心和行心铸造的。关于
菩萨的身份，我们应该在汉传佛教地区大力推广。凡是大乘
佛子，都应该重新认识菩萨的内涵，切实重视菩萨的修行，
以菩萨的行为规范要求自己，争取早日成为菩萨。
31. 若人酬恩施，尚且应称赞，
何况未受托，菩萨自乐为。
32. 偶备微劣食，嗟施少众生，
令得半日饱，人敬为善士。
33. 何况恒施与，无边有情众，

76 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
善逝无上乐，满彼一切愿。
34. 博施诸佛子，若人生恶心，
佛言彼堕狱，久如心数劫。
35. 若人生净信，得果较前增。
佛子虽逢难，善增罪不生。
36. 何人生此心，我礼彼人身！
谁令怨敌乐，归敬彼乐源！
这部分内容共 6 个偈颂。前 3 个颂通过和世间善行的对
比，说明菩萨行的伟大 ；接着以 2 个颂说明，对待菩萨的不
同态度会招感什么果报 ；最后对菩萨表示礼敬！
“若人酬恩施，尚且应称赞。”酬，即回馈。这是通过校
量的方式，说明菩萨的伟大，赞叹菩萨的功德。如果一个人
知恩图报，对有恩于己的人懂得回馈，从世间道德来说，是
受人称赞和尊重的。尤其是现在这个时代，知恩图报的人越
来越少。一个人能这么做，就算很好了。
“何况未受托，菩萨自乐为。”相比之下，菩萨对众生的
慈悲、利益和爱护，是没有任何前提的，不是因为有亲戚关
系，也不是受人之托，纯粹是出自广大愿力。菩萨对众生生
起慈悲时，就像众生看到喜欢的对象生起贪心那么自然。世
人或是贪吃，或是贪睡，或是贪著名牌之类，境界现前时，
立刻就起贪心。菩萨的慈悲也是如此，修习到一定程度后，
看到众生痛苦就会生起慈悲，想都不用想。事实上，菩萨不

 / 77
是看到众生才起慈悲，而是时时安住于慈悲心，看到众生痛
苦时就会付诸行动。在菩萨的心灵世界，主导力量就是慈悲，
所以利益众生就成为任运自如的行为。
说到这个话题，可能有人会想 ：世人生起贪心时，得不
到就难过。既然菩萨的慈悲心这么强烈，他度不成众生时，
是不是也很纠结？或者没众生可度时，会不会觉得无聊？答
案是否定的。因为菩萨的慈悲是无限的，他不是度一个众生，
而是以一切众生为所缘。没因缘度化某个众生时，还有其他
无量众生等着救度。如果他只度一个众生，结果却度不好，
是可能会纠结。但对菩萨来说，有太多众生等着他度化，这
个因缘不成熟，就马上做另外的。即使从世俗菩提心的角度，
也不容易纠结。就像一个人同时做很多笔生意，而且心很开
放，如果一笔生意没做好，那就做另一笔，总是可以做的。
而从胜义菩提心的角度说，度众生其实是“无有众生得度者”，
更不存在纠结的可能。世人因为所缘单一，才会对此产生强
烈执著。但菩萨是以无量众生为所缘，如果执著，就意味着
要执著无限，而无限是执著不起来的。菩萨具备慈悲和智慧，
因为慈悲，就会不舍众生 ；因为智慧，虽然以利益众生为使
命，却不会执著众生，不会执著度与不度。
“偶备微劣食，嗟施少众生。”寂天菩萨接着再以施食为

78 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
喻，进一步说明菩萨的伟大。如果有人偶尔准备了一些普通
饭菜，布施给那些没饭吃的人。嗟施，指不恭敬的布施，甚
至带有轻视的态度。有个成语叫“嗟来之食”，说的就是这种
布施，有自尊心的人是不愿接受的。
“令得半日饱，人敬为善士。”用普通饭菜布施他人，让
对方得到半天温饱，就会被人称为善士。过去一些有钱人，
在冬天或受灾时向穷人施粥施衣，这些行为深受世人尊重。
“何况恒施与，无边有情众。”相比之下，我们再看看菩
萨的所作所为是多么伟大。菩萨不仅施舍无量有情，而且还
尽未来际地布施。当我们确定要成为菩萨时，必须具备这样
一份愿心，以利益无量众生，帮助他们离苦得乐作为自己的
使命。确立这样的愿望就很了不起，何况不仅仅是愿望，还
在努力实践。
“善逝无上乐，满彼一切愿。”菩萨为无量有情做些什么？
就是引导他们获得佛陀那样的无上妙乐，满足他们最为殊胜
的愿望。我们在经典中可以看到，阿弥陀佛、药师琉璃光如
来等十方诸佛，以及观音菩萨、文殊菩萨、普贤菩萨、地藏
菩萨等大菩萨们，都曾在因地发起广大愿心，然后遵循这样
的宏愿，广行利他事业。
以下 2 个偈颂说明，对菩萨的不同态度，会对生命产生

 / 79
什么影响。
“博施诸佛子，若人生恶心，佛言彼堕狱，久如心数劫。”
博施，对众生具有无限慈悲，广泛施舍。佛子，即菩萨。如
果有人对这些菩萨生起嗔心，佛陀说，这一嗔恨将使其堕落
地狱。生起多少念嗔心，就要堕入地狱多少劫。
“若人生净信，得果较前增。佛子虽逢难，善增罪不生。”
同样，如果有人对菩萨生起清净信心，就能得到无量福德。
比起对菩萨心生嗔恨而产生的罪过，这种福德的果报更为广
大。虽然菩萨行善时也会遇到困难和逆境，却不会引发罪业，
反而因此强化善心善行。
这些堕地狱或感福德的因果原理，以凡夫的经验来理解
是有难度的。为什么对菩萨起一念嗔恨，就有那么大罪过？
生一念净信，就那么大功德？这种因和果太悬殊，太不可思
议了。如果从心理学的角度，理解起来会相对容易。我们对
菩萨起一念嗔恨，是代表自己的心态和价值取向，代表对这
种人格和生命目标的不认同。这将影响到我们的整个生命方
向，意味着生命将远离菩萨道，远离觉醒之道。同样，当我
们听到菩提心教法时，对菩萨的人格心向往之，发愿以菩萨
为榜样，希望自己也能成就这样的生命品质。这一念净信，
会成为我们走向菩提道的动力。正因为对菩萨的不同态度会

80 / 《入菩萨行论》讲记·第一品
直接影响生命走向，而且菩萨是功德之田，所以不论对其生
起嗔恨还是净信，结果都会被放大，以一得万，重重无尽。
“何人生此心，我礼彼人身！”寂天菩萨说 ：任何人只要
生起珍贵、殊胜的菩提心，以追求生命觉醒、帮助众生解除
痛苦为使命，我就会礼敬此人。事实上，所有人都应该礼敬
此人，因为他就是菩萨，从发心到行为都是了不起的，值得
众生尊重爱戴。
“谁令怨敌乐，归敬彼乐源！”如果有人面对冤家仇敌
时，没想着伤害他，置对方于死地，而是以德报怨，理解他，
同情他，慈悲他，使他平息仇恨，获得安隐之乐，这种人就
是具有无限慈悲的菩萨，否则是不可能做到的。寂天菩萨说 ：
我愿意皈依、礼敬具备这种人格的菩萨。这一人格的源头，
正是菩提心。
以上是本论第一品——“菩提心利益品”，为我们阐述了
菩提心有哪些利益，以及这些利益产生的原理。我们学习之
后，要反复思考菩提心对生命的重要性，对此生起信心。更
重要的是，使菩提心成为自己的价值观，在心相续中具有主
导力量。对学佛来说，皈依三宝是贯穿始终的修行，而菩提
心代表三宝的核心力量。因为菩提心是觉醒、利他的心，既
是佛的核心，法的核心，也是僧宝成就的核心。从这个意义

 / 81
上，终极的皈依就是皈依菩提心，皈依这颗觉醒的心。在《坛
经》的修行中，即成就自性三宝。
找到这个核心，修行将变得直接而简单。这个思考过程
就是观察修。当愿心生起后，我们还要让它在内心逐渐壮大，
形成持续、稳定的心行，此为安住修。进一步，是将愿心落
到实处，在生活中不断利益众生，建设正向、积极的心态，
并使这种心态成为习惯。这点极其重要。否则的话，我们一
遇到具体的人和事，出现的可能还是串习，而不是利他的念
头。这就需要通过反复的观察修和安住修，把菩提心调动起
来，让它在心相续中的力量越来越强，终有一天，成为我们
任运自如的心念。这就代表着，我们真正走上了菩提道。
菩提心是生命中最崇高的愿望，最有价值的选择，也是
生命的唯一出路。通过对本论的学习，我们可以看到，如果
一个人发菩提心，受菩萨戒，行菩萨行，以佛菩萨为榜样，
临摹他们的慈悲和智慧，再以空性见提升修行，完全可以成
就佛菩萨的品质。这并不是一个说法，而是能预见的。这种
认识有助于我们对菩萨道修行建立信心，同时给生命以目标、
方向和定位。现在研究所重视正念禅修，是从另一个角度帮
助我们开发菩提心。因为菩提心有两个面向，一是觉醒，一
是利他，通过二者的相互增上，可以更有效地修习菩提心。