

46 至诚如神
至诚如神⸺学习《告谕浰头巢贼》的心得分享
各位同仁，晚上好。
致良知是一种伟大的力量。谢谢大家。
今天我怀着特别感恩而感动的心情和同学们分享。今天晚上最重要的一个篇章，就是阳明先生的
《告谕浰头巢贼》。今天是我们课堂的第八十二天了，我们迎来阳明先生特别重要的这篇文章。它
曾经如此地震撼和打动过我，同志们。所以在今天和同学们学习这篇文章，在我看来，是一直把
它放在整个学习比较靠后的位置，需要我们全神贯注去理解阳明先生那颗心。
那今天呢，我和同学们在分享之前，有一个大家常常提问的问题，在这里和大家做一点分享。我
们很多时候都面临着选择，比如说我要辞职，我要去换一个新工作，这些我如何来选择呢？作为
妈妈，是多陪孩子一点，还是到外面去更加努力地工作？这个问题其实我们也多次回答过，但是
有的时候同学们我们还是不能从根本上去明白。今天在这里，我想再次用我们的心法和同仁们好
好地交流。
那么要想解决这些选择性的问题，大家一定要回到这个原点，就是什么？是人生重大的价值。如
果你以此来衡量，你就会做出各种的判断。所以我们今天来看，一个母亲是多陪孩子一点好，还
是去工作好？这其实并不是一个真问题。真问题是我们的选择是否有价值。
假如我们一个妈妈的心灵品质，她作为主体来看，心灵品质并不是很高，她的行为作用也不很
大。所以这个时候呢，你可能是说出去工作和在家里陪伴孩子，这两件事情你都不可能兼顾，你
最多呢还是留在家里，专注地能够照顾孩子。因为我们的行为作用、我的主体太小，我的主体的
能量太小。这是第一个。
第二个，如果我们要去面对一项工作的选择，我们就要看这个工作，他的行为作用的这个对象是
否很大。我们去从事的这份事业，他是做一个普通的事业呢，还是在做利益人心的事业？如果你
把生命的时间去放在去做一件利益他人心灵品质的事业上，放在一个更大的平台上，虽然我个人
的主体行为作用小，但我放在一个更大的、利益他人心灵品质的平台上的时候，我的行为作用就
大了。那么这个时候你对于你孩子的价值就大了。所以这一切呢都要衡量，我们对于孩子有怎样
的价值。
那么第三个呢，我们就说行为作用的作用处。心-道-德-事，如果我们在家里照顾孩子一天十八个
小时，其实呢你主要教给他的是啊一点点生活的习惯，或者照顾照顾他的吃穿住用，这些行为作
用都太小太小。如果你真正地去培养他的心灵品质，如孟母一样培养一个孟子，那厉害了。在行
为作用的作用处在心上做，那你就厉害。那么如果说我们去从事的工作，也是在心-道-德-事的心
上呢，那么它的作用处也是大。
所以今天同学们，你看我们看问题多么简洁呀。当我们一个人明白和体证，逐渐地不断地深入地
明白行为作用与反作用的规律，你就可以明白，每个人心中都有无尽宝藏。帮助自己的孩子开发
心灵宝藏，帮助更多的人开发心灵宝藏，什么样的价值最大，你就做什么样的事。那么我们的主

体要不断地提升，我们作用力的对象要大，我们的作用处要在心上。只要你在这里明白，做任何
的决定，你都心中有数，你都会做出正确的选择。
所以今天我们在接下来学习阳明先生的《告谕浰头巢贼》当中啊，我们必然会看到阳明先生的作
用处在哪里？阳明先生面对着凶残的巢贼，他怎样的“上兵伐谋”，他怎样的给了巢贼不能拒绝的
理由，让他们来投降。这里边他的心法何在？这里边心法的最高境界又何在呢？我们带着这样的
问题，同学们，我们一起来学习这篇著名的文章。
《告谕浰头巢贼》是一篇极其重要的文章。这篇文章写于一五一七年的九月，“三省会剿”前夕。
在此之前，阳明先生一举荡平了漳州的寇贼。那么这个时候，还有盘踞在江西境内的横水、桶冈
和广东境内的两股势力。在平定漳寇之后，阳明先生就写下了《告谕浰头巢贼》。那么在我们看来
呢，阳明先生之所以没有去直接攻打三省的巢贼，是因为他刻意先去了汀州征漳寇。因为他可以
拿着这个都征漳寇的这样的一个成绩，直接来告谕浰头的巢贼。阳明先生都是有用意的。
所以今天我们再继续学习这篇文章之前呢，我们在学习的时候，同志们，我们是要读这篇文章至
少一百遍的。二零一三年的三月份，我开始学习，直到二零一四年的年底，有一天我读懂了《告
谕浰头巢贼》的心法，那一天让自己泪流满面。老实说，这篇文章要读一百遍啊。他用阳明先生
的心法，在这阳明先生的弟子钱德洪的《年谱》里啊，有过这样的记载。他说这篇文章是“谕文
蔼然，哀怜无辜之情，可以想⻅”，就是一篇文章抵得上千军万⻢，把巢贼的心给融化掉。当时呢
就有那个酋⻓啊，⻩金巢、卢珂等率众来投，愿效死以报。阳明先生一篇文章啊，就让那些巢贼
效死以报，这得是怎样的力量？
在今天同仁们，我们这样的一篇文章，一纸抵上千军万⻢的文章，是阳明先生良知的妙用和他的
文韬武略展现给我们的这种力量。这篇荡气回肠的原文，你们一定通过读原文的感觉去体会，而
并不是那一句。我们一起今天带着这样至诚的心来分享。
好，今天有请五位同仁一起为我们来诵读《告谕浰头巢贼》。希望同仁们用诵读的方式，我们一起
来学习。好，有请线上的五位同仁一起上来，我们每一个同仁读其中的一小节。因为上面呢一小
节呢就是四十四点一啊，一直到十四点五，那我们就很清楚。好，我们首先请这个同仁们去读的
时候呢，其他的同仁不用去看书，其他的同仁呢要“敛容肃听”，就是带着郑重的、庄严的心，你
去听，你去感受，那不要去看了。好，今天呢我陪伴着大家一起啊，请同学们庄严自己，一起用
至诚之心来为大家诵读这篇文章啊。那么我读题目，请第一位同仁来开始读：
“本院巡抚是方，专以弭盗安⺠为职。任职以来，即闻尔等积年流劫乡村，杀害良善。⺠之被害
来告者，月无虚日。本欲即调大兵剿除尔等，随往福建督征漳寇，意待回军之日剿荡巢穴。后因
漳寇即平，纪验斩获功次七千六百有余，审知当时倡恶之贼不过四五十人，党恶之徒不过四千余
众。其余多系一时被胁，不觉惨然心哀。因念尔等巢穴之内，亦岂无胁从之人？况闻尔等亦多大
家子弟，其间固有识达事势、颇知义理者。自吾至此，未尝遣一人抚谕尔等，岂可遽尔兴师剪
灭？是亦近于不教而杀，异日何词以对？今特遣人告谕尔等，勿自谓兵力之强，更有兵力强者；
勿自谓巢穴之险，更有巢穴险者，今皆消灭无存。尔等岂不闻⻅？
夫人情之所共耻者，莫过于身被为盗贼之名；人心之所共愤者，莫甚于身遭劫掠之苦。今使有人
骂尔等为盗，尔必怫然而怒。尔等岂可心恶其名而身蹈其实？又使有人焚尔室庐，劫尔财货，掠

尔妻女，尔必怀恨切⻣，宁死必报。尔等以是加人，人其有不怨者乎？人同此心，尔宁独不知？
乃必欲为此，其间想亦有不得已者。或是为官府所迫，或是为大戶所侵，一时错起念头，误入其
中，后遂不敢出。此等苦情，亦甚可悯。然亦皆由尔等悔悟之不切耳！
尔等当初去做贼时，乃是生人寻死路，尚且要去便去。今欲改行从善，乃是死人求生路，乃反不
敢，何也？若尔等肯如当初去做贼时拼死出来，求要改行从善，我官府岂有必要杀戮之理？尔等
久习恶毒，忍于杀人，心多猜疑。岂知我上人之心，无故杀一鸡犬尚且不忍，况于人命关天，若
轻易杀之，冥冥之中，断有还报，殃及子孙，何苦而必欲为此？
我每为尔等思念及此，辄至于终夜不能安寝，亦无非欲为尔等寻一生路。惟是尔等冥顽不化，然
后不得已而兴兵，此则非我杀之，乃天杀之也。今谓我全无杀尔之心，亦是诳尔；若谓我必欲杀
尔，又非吾之本心。尔等今虽从恶，其始同是朝廷赤子。譬如一父母同生十子，八人为善，二人
背逆，要害八人。父母之心，须除去二人，然后八人得以安生。均之为子，父母之心，何故必欲
偏杀二子？不得已也。吾于尔等，亦正如此。
若此二子者，一旦悔恶迁善，号泣投诚，为父母者，亦必哀悯而收之。何者？不忍杀其子者，乃
父母之本心也。今得遂其本心，何喜何幸如之！吾于尔等，亦正如此。
闻尔等辛苦为贼，所得苦亦不多，其间尚有衣⻝不充者。何不以尔为贼之勤苦精力，而用之于耕
农，运之于商贾？可以坐致饶富，而安享逸乐，放心纵意，游观城市之中，优游田野之内。岂如
今日，出则畏官避仇，入则防诛惧剿，潜形遁迹，忧苦终身，卒之身灭家破，妻子戮辱，亦有何
好？
尔等好自思量，若能听吾言，改行从善，吾即视尔为良⺠，抚尔如赤子，更不追咎尔等既往之
罪。如叶芳、梅南春、王受、谢钺辈，吾今只与良⺠一概看待，尔等岂不闻之？尔等若习性已
成，难更改动，亦由尔等任意为之。吾南调两广之狼达，西调湖湘之土兵，亲率大军，围尔巢
穴，一年不尽，至于两年；两年不尽，至于三年。尔之财力有限，吾之兵粮无穷，纵尔等皆为有
翼之虎，谅亦不能逃于天地之外。
嗟尔等⺠，吾岂好杀尔等哉？尔等若必欲害吾良⺠，使吾⺠寒无衣，饥无⻝，居无庐，耕无牛，
父母死亡，妻子离散。吾欲使吾⺠避尔，则田业被尔等所侵夺，已无可避之地；欲使吾⺠贿尔，
则家资为尔等所掳掠，已无可贿之财。就使尔等今为我谋，亦必须尽杀尔等而后可。吾今特遣人
抚谕尔等，赐尔等牛酒银两布匹，与尔妻子，其余人多不能通及，各与晓谕一道。尔等好自为
谋，吾言已无不尽，吾心已无不尽。如此而尔等不听，非我负尔，乃尔负我，我则可以无憾矣。
呜呼！⺠吾同胞，尔等皆吾赤子，吾终不能抚恤尔等，而至于杀尔，痛哉痛哉！兴言至此，不觉
泪下。”
嗯，非常好。首先感谢五位同仁的这份和阳明先生心性链接的诵读。我记得在几年前曾经跟几位
董事⻓学习的时候，每天的作业他们要读原文，读完原文呢还要发给我。每次呢他读《告谕》的
时候，总是读不完，因为还没有读完的时候，他已经泣不成声。所以同仁们想想看，假如我们是
收到这样一篇告谕的那个巢贼，面对的这样一篇告谕文章，我们将会做出怎样的选择呢？

所以在和大家学习这篇文章的时候，我们说在战场上叫“上兵伐谋”。当然阳明先生从我们说兵法
上来看，这也是“上兵伐谋”。那么何谓“上兵伐谋”呢？我们今天“上兵伐谋”，它的最高境界
又是怎样啊？我们一起来看这篇文章啊。
从一开始，阳明先生呢，就谈到“本院巡抚是方，专以弭盗安⺠为职”。但是呢他是说，我尽管我
的职业我就是干这个的，但是呢我不可以不教而杀。从一开始呢就给这些巢贼们一个这样的回旋
余地。我们看阳明先生，他通过这样的一个书信，他要达到怎样的目的。今天我们一起来看何
谓“上兵伐谋”，同志们有哪位同仁给我分享？盛勇同仁，您来解释您的感受，何谓“上兵伐
谋”？请讲啊。
李明老师好，各位同学好，我理解的“上兵伐谋”是......嗯，不战而屈人之兵，嗯，是表达自己
对对方的一个诚意啊。然后通过分析对方的一个立场，站在对方的一个立场上思考，嗯，这样的
一个谋略。
盛勇，那你现在比如说所谓“上兵伐谋”，那个......呃，如果用你自己的语言说啊，如果你去写这
样一篇文章的话，你首先要去读懂巢贼的什么呢？
我觉得是要读懂巢贼自己的一个心理，还有处境。嗯，好，他的处境......就知道他们现在......
嗯，对，继续讲。
好，谢谢啊。就是知道他们的一个处境，知道他们内心的一个呃渴望啊，他们所处的这个状态应
该是非常渴望一个安心的、安定的一个生活的，不是作为巢贼，整天担惊受怕，潜形遁迹。所以
呢就需要......为对方找一条出路。嗯，好，就是......为对方自己寻底。
我们对于这篇文章呢，我们说在“上兵伐谋”，同志们讲的是呢，我们说直接收获对方的心，在心
上。从战争上来讲，摧毁对方的心，那么比摧毁更加高明的是不是摧毁，而且是收复。那么我们
要收复对方的心的话，首先要读懂对方的起心动念。他的起心动念，每一个起心动念你都清晰的
时候，直接针对他的起心动念，一一破解和化解，这就叫心法，同仁们，这就叫真正的“上兵伐
谋”，不战而屈人之兵，是因为他的心被收服了。有的人呢你是可以“伐谋”，是摧毁了他。而阳
明先生呢却收服了他。
我们今天看看这个盛勇同仁，您能告诉我阳明先生，他看到的是巢贼，他有怎样的啊，他的问题
呢？他的起心动念里有哪几个方面，阳明先生给他进行了这样的一一的回应呢？有哪些方面呢？
巢贼到底起心动念在想什么呢？
首先第一段就给巢贼定性了啊，他们整个是流劫乡村，杀害良善。那他们所做的事情呢是背道而
驰的。所以大家说他们是巢贼的时候，一定是有羞耻之心的。首先是分析了巢贼有羞耻之心。第
二个呢呃，可能巢贼也会担心，我要是呃，归顺了呃，或者是去投降了以后，会不会被呃官府所
杀害。那阳明先生也说，“我上人之心，无故杀一鸡犬尚且不忍”，啊，也分析了啊。巢贼他们可
能当初去啊需要去做贼的时候，并不是呃可能自己的呃，这个就是自己就是恶的，可能是被胁
迫。那如果现在改过从善，那贵人改了之后就既往不咎。而且阳明先生也是最后却说那个“我要
是轻易杀之的话，冥冥之中，断有还报，殃及子孙”。嗯，甚至是我觉得这里还压上了子孙的一  个
福报，不仅不仅是自己的一个信誉做担保啊，把子孙的一个福报作为担保，让巢贼能够相信。

嗯，阳明先生是一个......另外巢贼可能还有侥幸之心，觉得我兵力强盛，我啊这个地势险要。阳
明先生在十四点四的时候，还表达了一个呃，就是分析了自己的一个排兵布阵，表达了剿灭巢贼
的一个决心。“一年不尽，至于两年；两年不尽，至于三年。”让巢贼放弃幻想，放弃这个侥幸的
一个心理。嗯，甚至最后一段还......心里不必......就是用真诚去感化。对，谢谢。
嗯，我觉得啊盛勇同仁呢，你的这个分享已经有看到您的这个功力，开始读懂了阳明先生的和这
个巢贼对话的很多的东西，我相信你也不只是一遍两遍的读过，这已经有很好的感受。我们一起
来分享，盛勇好吗？
好，我们从这个您刚才谈到我们说对于巢贼的起心动念，同志们，我在这里我们一起来做一个完
整的探索。
那么第一个呢，同学们大家要知道，如果要想摧毁别人的话，那你直接就是瓦解他的那种......抗
拒就好。可是阳明先生呢不仅看到了他们的问题，同样也读懂了他的渴望，因而给了他一条生
路。所以今天我们看到当他们看到生路的时候，他们才能归附，这是多么高明的做法。同志们，
所以我们再继续看哈。
同志们，巢贼他想什么呢？巢贼他怕不怕？同仁们，我们说巢贼怕不怕？他怕的。他从出来的那
一天起，当然他已经把这个命也已经放下。可是阳明先生大兵压境的时候，那么对于他来讲，面
对着生死未卜，他不怕吗？他是怕的。第二个，这些巢贼苦不苦？苦。所以他们其实所得也不多
呀啊，尽管走到了这样的一个巢贼的路上，自己过的那个日子是非常苦的。那么我们再说巢贼忧
不忧呢？他忧什么呀？妻子也可能被人掳掠啊，他忧不忧呢？他的孩子可能“断有还报”啊，他
有没有后顾之忧呢？有。第四个，这些巢贼，他凶不凶呢？凶啊，因为他早已置之死地而后生的
心，他觉得他已经没有后路了，没有人会给他后路，因为置于死地啊，这样的战斗力是很强的。
所以这些巢贼是极其的凶残。那么巢贼的凶恶凶残，是因为他不能有回头之路。然而这些巢贼又
可怜不可怜呢？所以对于我们来说，当年这些巢贼，也许他是不得已而走上了这样的路啊，当时
他有怎样的情境，使他一定走上了这样的一条不归路呢？
我们来看这些巢贼们的起心动念：怕、苦、忧、怜、凶，同志们。但是正因为他有这样的这样的
一些可怜的地方，又怕的地方，有苦的地方，阳明先生就把他们的这个后顾之忧的路径啊，
嗯......他们......他们就是不怕死的那个路径呢，阳明先生给他破解了，破解了什么呢？就是我给
你一条生路。他们以为没有生路，所以他叫置之死地。今天他不是置之死地，他是有生路，有活
路的，所以他就不再负隅顽抗。
那么更重要的是，在这里边当中呢，阳明先生刚柔并济，一方面大兵压境使他没有退路，一方面
一颗仁爱至诚之心，来，把巢贼的那颗心，那个凶残之心还是一点一点，变得柔软起来。所以我
们再看阳明先生四处把朝廷的后路给堵上，但唯一给他留了一条生路。
我当年呢呃我们和一些同仁学习的时候，我们有一位同仁啊，就这样分享。我说你能用一句话，
你觉得阳明先生这篇文章给了你怎样的感受吗？他说老师，我觉得我读出了两个字：放生。阳明
先生把这些巢贼视为他的兄弟。同仁们，阳明先生在⻰场的时候受过磨难，受过诽谤，受过朝廷
的这种啊排遣，他不知道这份苦吗？他不体会巢贼的苦吗？他对于巢贼一点都没有笑话他们的
心，相反，他认为这些巢贼是他的傻兄弟。今天同仁们，阳明先生如此的有耐心、有信心，给他

们这样的生路。今天我们哪怕对自己的孩子，我们都没有这样的耐心啊。说理透彻吗？那种让他
们在那种过不去的地方，他又给他威严；在柔软的地方，是如此的打动人心。如果我们今天普通
的人写一篇这样的告谕，不一定有这样的力量啊，巢贼们也不一定来投降。
我们今天啊来分享这篇文章的时候，同志们，我们首先呢要读懂阳明先生面对巢贼的心法，因而
呢他给了巢贼不能拒绝的理由。今天我们同志们不管对于孩子的教育，还是我们对待我们企业的
员工，乃至于对待客戶，我们都要给他们不能拒绝的理由。这个世界上只有一种东西，没有人能
拒绝，就是你发自真心的、真诚的对他好。巢贼明明看到阳明先生大兵压境，但是他读懂了阳明
先生对他好的心。这个好，好到多大的程度呢？
所以今天同仁们，我们再一次回到原文当中，再去领略这篇文章。我们再去读的时候，为什么我
让同学们整篇地去读？你不能简单的一小段一小段学习啊，阳明先生的原文，你一定要去和他的
气韵连贯。你不要去看译文，你一定去和那文字之外的那样的一颗跳动的火热的心去对应，你才
能够感受良知的力量。
那么接下来呢，我们继续看同学们。阳明先生怕这样讲：“夫人情之所共耻者，莫过于身被为盗贼
之名；人心之所共愤者，莫甚于身遭劫掠之苦。”这里讲的是什么呢？这里讲的是说，不是朝廷来
剿荡你们，即使你们侥幸地逃脱了，你们伤害的那些人，然而终有一天你伤害的那些人，他们一
定会来抵讨你们的。所以阳明先生并没有直接说他的大兵压境，而直接说你如此的伤害他人，别
人都是最痛恨的事情，最痛心的事情就是你们做的。你如果这样，别人怎能不怀恨切⻣，宁死必
报？这几句话，多么有分量啊。不是我朝廷来呀，要来剿荡你，是你伤害的那些人啊，宁死必
报。我们想这几句话过去以后，既柔软又有力量。他说人啊，如果以此加毒你们，如果你是受害
方，你不知道吗？今天这份同理之心说的那个巢贼该怎样啊？理屈啊，该怎样的感受到一种强大
的压力压在他们身上。
我们再继续看着。接下来阳明先生这个时候已经让巢贼的心开始有所移动的时候，接下来阳明先
生谈到对他们的体恤。他说当时也许你们可能“或是为官府所迫，或是为大戶所侵，一时错起念
头，误入其中，后遂不敢出”，这等苦情，我是知道的，我是如此的理解。但是呢你今天你要悔  悟
啊，你不能当初去从贼的时候，你都“当去则去”了，今天让你悔悟，你今天变成一个好人，你
更应该“当行则行”啊，那你也应该拼死出来呀，为什么不可以呢？其实阳明先生说到这里的时
候，他一定明白巢贼，他一定啊还不愿意去听这个话，因为他还没有逼到墙⻆去。所以阳明先生
在这里，虽然让他们升起了对他们的这份同情之心。同时呢阳明先生用极其柔软的恻隐之心，
说“我上人之心，无故杀一鸡犬尚且不忍”，何况我要来杀你们呢？这是人命关天的事。如果我错
杀了你们，我的后代将会什么？“断有还报”。阳明先生并没有说他们“断有还报”。如果直接说
他们，同志们就太硬了。阳明先生说自己如果我错杀了你们，我的子孙“断有还报”，这样的话多
么具有同理心。这样的话，那那些巢贼们其实他知道这句话是说给他们听的。压倒巢贼的，一定
不仅仅是他的个人的生死，一定是他子孙的存亡，同志们。所以这个稻草看上去很小，但是他多
么的有力量。
我们再继续看十四点三。阳明先生，他说，“我每为尔等思念及此，辄至于终夜不能安寝”。同志
们在阳明先生的《教条示⻰场诸生》当中，我们读过。《教条示⻰场诸生》里曾经有一句这样的
话，他说“我终夜以思，恶且未免，况于过乎？”在阳明先生的起心动念间，在他的每一举每一

动当中啊，不是看到自己的问题，是否我还有恶有没有改变？然后就是他怎样想着利益他人。只
有这两件事，朋友们，一个是看自己的问题，如何破解？第二个是看我能否帮助他人。人生把生
命活到这个份上，活到只是关照自己的起心动念是否过恶，只是关注他人的生死、他人的这些磨
难，把别人装在心中。阳明先生替他们“终夜以思，不能安寝”。他说我都在为你们寻一条生路
啊。他说如果你冥顽不化，是我不得已用兵，“非我杀之，乃天杀之也”，为什么呀？像一个母亲
生十子，要两个孩子，要害八个孩子，这都是我的孩子。如果为了保存八个孩子，我必然斩断这
两个人呐，这都是我要不得已啊，所以到时候不是我要这样做，是天要这样做，这是天理啊，这
是母亲的那颗心啊。所以阳明先生谈到这里的时候，我相信巢贼的那颗顽固执拗、负隅顽抗的心
到这里来看，已经沉下去了。
这个时候就在此时呢，阳明先生再次向他们讲授，你的收入其实并不多呀，你多么的不自由啊，
除了他的孩子之外，病能杀之之外，告诉他，你活在这样的生命里。即使你天天做这个巢贼你好
吗？啊，有敌人能优游于这个城市之中。可你呢？每天担惊受怕活在恐惧当中啊，生怕被官府发
现，四处逃窜，这样的日子还有价值过吗？同时他说你难道不知道吗？如果你当巢贼，你的这个
身灭家破，你的子女，你的妻子呢？他又说你的妻子将会得到戮辱啊。我相信一个巢贼最能打动
他的，一个是子孙的后代的问题，一个就是他妻子的戮辱，同志们。一个堂堂的男子汉，他一定
会为此而升起一份啊，一份要改变的心。因为这两个完全地打动他的恻隐之心。所以阳明先生
说“尔等好自思量”啊。
十四点四，这就是阳明先生顺着这里接着说，你有没有看到我去督征漳寇，那里有叶芳、梅南
春、王受、谢钺，他们已经来投降了，我是怎样对待他们的？我怎样对待他们，我一定会怎样对
待你的。同志们，浰头的巢贼啊，他占到这个地利，那个地方是易守难攻啊。阳明先生没有直接
和他们对抗，先取道......先到了这个福建，这里督征漳寇。这里呢，不过六七千人。阳明先生那
里啊就掳获了很多的巢贼的头目。而这些人呢特别的感谢阳明先生。比如说这里提到的这个叶
芳，这个叶芳啊就是从此投降。阳明先生之后呢，一直追随阳明先生。在阳明先生擒宁王的时
候，叶芳带领他的人啊追随阳明先生征战沙场，立下了很多的功劳。你看阳明先生对这样的巢
贼，自不来投以后，和他们结下了深厚的心理心念，结的生死之交。同志们，阳明先生的至诚，
打动了这些巢匪的头目，他们来投降。
同时接下来阳明先生说，我给你这样的生路，我会这样对待你的。但是如果你真正的负隅顽抗，
任意而为，“吾南调两广之狼达，西调湖湘之土兵，亲率大军，围尔巢穴，一年不尽，至于两年；
两年不尽，至于三年。尔之财力有限，吾之兵粮无穷。”阳明先生不给他们一 丝之退路。在这里，
他坚定的决心和信心，在巢贼还有一丝的犹豫的情况下，再次摧毁他们的那种顽抗之心。他
说“纵尔等皆为有翼之虎，谅亦不能逃于天地之外”。阳明先生这句话多么有分量啊，哪怕你有翼
之虎，我王守仁在这里绝不会这个罢休。因为什么呢？我为什么不罢休呢？因为你们这样子做欺
负我们那些良⺠啊，你害那些良⺠，是他们这个这个“寒无衣，饥无⻝，居无庐，耕无牛，父母
死亡，妻子离散”。你看这几句话讲的呀，同仁们啊，那有那么多的⺠众寒无衣、饥无⻝、居无
庐，父母死亡，这是多大的事呢？我怎么能忍得下心呢？妻子离散，是他们田野被侵夺，无家可
归。即使他们像今天给你财富，他都没有的，因为你们都抢夺的，不能再抢夺了。所以阳明先生
说到这里已经言无不尽，良苦不尽了，还能说什么呢？

所以到了这里的时候，阳明先生就可以说了。他说，如果你必须让我要去杀你们的话，你们不
听。我想到至此，我怎样想，“吾言已无不尽，吾心已无不尽”。今天我请人了，送你们牛酒、银
两、布匹以及你们的妻子，我把这个都送给你们，不要当我的诚意。如果你们还不听，“非我负
尔，乃尔负我”，阳明先生就站在了不仅是道义一方，而且站在了人性的一方，他的那颗慈悲柔软
真诚的心表达的淋漓尽致。所以阳明先生说“我则可以无憾矣”。
所以同志们在这里读到最后，阳明先生讲述“⺠吾同胞，尔等皆吾赤子”啊，赤子就像自己的孩
子一样啊，我想到这里我不得已，如果要杀你们的话，“痛哉痛哉！兴言至此，不觉泪下”。我想
同志们，如果我们读这样的文章，我们的心还不被打动，这样的都不可能啊。同志们。
所以阳明先生何为“上兵伐谋”？同志们，“上兵伐谋”，既知道他们的所怕，又知道他们的渴
望。阳明先生读懂了巢贼的渴望，以一颗父母之心，救他们于水火之中。我还记得二零一四年我
这次读《告谕》的时候，那个时候一句话就闯到了我的内心深处：哦，原来我告诉了我自己，永
远要给人机会和希望。一生啊，不管对待谁，不管是谁，不管是你的仇人，你的任何人，同仁
们，永远给人机会，给人希望。阳明先生就是这样的一颗心。巢贼们也是那样的不易呀。我们哪
个人是容易呢？他们虽然看似犯了错误，但是他们是一群傻兄弟。今天尽管是在那些大墙里边的
那些犯过罪的人们，他们只不过也是一念恶就行动了，然后造成了一失足成千古恨的问题，我们
就有那么好吗？我们今天同志们，他们也是我们的兄弟，我们没有一丝一毫笑话他们的心啊。永
远有机会的时候，给你身边的人，给那些在痛苦中挣扎的人，给他们机会和希望。
所以同志们，我们看到这样的文章，我们今天明白了阳明先生真正的心法是什么呢？我们看看哪
位同仁愿意告诉我阳明先生真正的心法。我们听一位聚理同仁，你觉得阳明先生真正的心法是什
么？
老师，我是觉得嗯他真正的心法是让盗贼看到了希望，嗯，让已经踏上了一条不归之路的盗贼指
出了，能够重新做人的机会。
好，经理。我想如果说阳明先生有心法的话，叫“百术不如一诚”啊。这就是今天我们的题目⸺
至诚如神。同志们，阳明先生的心至诚如神，哪有什么花招啊？有的人说胡萝卜加大棒，这其实
是怕坦克。赤诚火热的心，不需要技巧。同志们，任何时候，同志们，我们打动他人的永远不是
技巧，而是我们那颗抛出所有的至诚之心。所以今天同志们，给他人永远不能拒绝的理由，就是
我们发自真心的对他人好。
所以在今天我们这篇文章结束的时候，同志们，我们记得阳明先生难道不是一篇告诫我们小我的
《告谕浰头巢贼》吗？他不是在告诫我们的小我吗？我们不仅给他人机会和希望，更重要的是我
们给自己机会和希望。我们的生命，其实我们挣扎在我们今天的这个这个层面上，其实我们的生
命却是如此的充满希望。同志们，我们不能再活在自己这样的生命的状态里，我们要成⻓，我们
希望着充满希望的明天，走向前跑。同志们，建设自己，迎着别人的冷眼，乃至于嘲笑，不要管
这么多，勇敢的去追求自己人生的圆满。
谢谢各位，今天的课我们到这里。同样谢谢大家。