

20 致权有道
致权有道⸺领导力的心法与战略十年
让历史照进未来，
让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。
谢谢大家。
今天与同仁们分享：权力（权与力）的本质是什么？如何才能“治权有道”？领导力的新法，它
又是什么呢？今天我们同时分享一位二十九岁的年轻人，他的未来战略十年。
接下来，我们一起来学习阳明先生的名札，即《与杨邃庵阁老书》。在此以前，与同仁  们分享几天
学习的心得。
一位同仁叫张雅琴，来自于100105班。他问：怎么教四岁的孩子正确的反省并养成习惯？其实，
正确地给孩子引导这件事情并不难。同志们，对于我们而言呢，我们要学会和孩子对话。首先
呢，我们作为自己要明白如何反省。我们很多同仁反省的时候，常常反省在事 上，而并没有叩问
做这件事情的起心动念。
我们要教会一个三到四岁的孩子学会反省，就是当孩子他遇到开心的事情的时候，遇到烦恼的时
候，遇到他和小朋友有争执的时候，遇到他收到一个礼物又特别开心......在这样的情况下，你就
去问他“为什么”。你问他为什么跟小朋友吵架呢？为什么你不喜欢他呢？你不断地问，在每一  个
他的起心动念之后，你去叩问他的良知。每个孩子他的良知都是清澈的，我们只需要叩问他，让
他自己得出答案，我们不要去事先给他答案。那么，我不断地叩问孩子的时候，这叫“叩其两
端”。孩子会逐渐地回答我们的问题，终究被自己得出答案。
那么在这个过程当中呢，重要的是引导孩子明白行为作用与反作用的规律。在孩子们的回答过程
当中，告诉他：好人好自己，利益他人就是利益自己，种瓜得瓜，种豆得豆。而这样，就已经教
会孩子们智慧了。这样的孩子⻓大以后，他是不任性的，也不较劲的。这样的孩子就会带着一颗
成⻓的心，不断地进步。这是回应这位同仁的一个问题。
第二位同仁叫梁庆，一同仁来自于100084班。他谈到：他自己成立的公司，因为学习了《杨邃庵
阁老书》之后，他认为自己没有全力以赴去经营，他没有很好地去运用权力，浑浑噩噩经营得一
团糟，同时培养了十多个同行，那常被同行开玩笑是“一地鸡毛”。要如何顺势而为？顺势经营公
司？如何做到以德管理？如何做到进退有序的智慧呢？如何坦然地面对事业与生活？
我想，这位同仁在这里边呢，我也看到你的问题当中有我们很多很多认识上的误区。包括我们培
养了很多个同行，这难道不是一种价值吗？如果今天我们在这里是带着一份抱怨，我们又怎能去
经营好未来的这个企业？这本质上就是我们对于“行为作用与反作用”明白和提振的程度比较
低。所以您的这些问题，随着我们今天的学习，我们一起来回答。

好的，我们接下来学习阳明先生的这篇原文。阳明先生（即杨邃庵阁老）重点谈到的是“权力”，
就是“治权有道”通人。这封书信写于1523年，阳明先生五十二岁。那么这一年呢，应该说阳明
先生已是擒宁王之后的功成名就。他在浙江的父亲⻰山公去世，阳明先生回到绍兴家中守孝。此
时，大明王朝正面临着内忧外患，内有大礼仪之争，外有蒙古小王子侵犯边疆。
杨一清，号邃庵，是明代的名臣，曾任内阁首辅，善于处理边疆事务，有“出将入相”之称。那
么我们看《明史》对他的评价，堪比唐朝名相姚崇。不过他的宦海生涯三起三落，历经挫折。嘉
靖皇帝继位之后，由于西北边疆冲突频发，特意下诏宣年逾七十岁的杨一清进入内阁，管理西北
边务。但是呢，杨一清其实是不太愿意上任的，他怕自己晚节不保。而这个时候，阳明先生多次
去信与他进行讨论。杨一清上任之后，阳明先生写下了《与杨邃庵阁老书》，再次力劝杨一清在大
权掌握的过程当中，一定要“专操舟之权”，一定要把权力牢牢地掌握在自己的手中。这又是为什
么呢？
好，我们一起来学习原文，同志们。
好，第一句呢我们来分享。那么这里阳明先生他就说：明公上任之后啊，这里你面临着一个事
情，就是你拿到这个权力。如果“临事不得专操舟之权，而愤事，乃于同覆舟之罪”。同志们，这
里阳明先生所担忧的是：虽然杨邃庵拿到了权力，但他毕竟七十岁了，他如果把这个权力不紧紧
地掌握在他的手中，一旦被小人利用的话，出现问题，其实呢不仅是朝廷受到损害，而对杨邃庵
而言呢，更是有“覆舟之罪”呀。
那么这里阳明先生谈到：“夫不专其权，而漫同其罪，则莫若预逃其任。逃之 不能，专又不得，则
莫若求避其罪。”这个地方就是：如果出现问题，还想逃避责任，其实这个权力是逃不掉的，“覆
舟之罪”也是逃不掉的。如果你再想又是拿回来，其实也已经不可能了，所以那“求避其罪”也
是做不到的。
所以多数时候我们看到，阳明先生面对杨邃庵而言，透彻地分析了形势的利弊。此项要职呢，除
了您没有其他人能够担任，然而您却未必能够左右其事，这正是您的为难之处。但是在您看来，
既然不能完全说了算，却要承担全责，还不如不去赴任。然而，在我看来，这件事情您终究逃避
不得，必须面对和担当。这是阳明先生在权力面前，给他的曾经的老师这样的一份建议。
我们接下来看。那么这个地方呢，我们在看到阳明先生面对这个困境之时啊，面对这一项大利大
害的国家要事的时候，阳明先生讲到：一个真正的君子，应该“当仁而不让”。我们有的时候过于
谦卑啊，过于谦虚，好像觉得是明哲保身，同志们。其实这里呢，《大学》里就教诲我们：一个仁
者才能“当仁不让”。当国家遇到危难之时，作为君子应该不为自己而谋，而是心系国家社稷，先
天下之忧而忧。那么面对重大的挑战，我们不能逃避，那么舍我其谁？这是阳明先生给杨邃庵阁
老的建议。
那么这个建议啊，就让我们感受到非常重要的一点，就是“专操舟之权”。大家把这几个字要记
得。任何时候，就像包括我们一个母亲、一个父亲，如果我们不“专操舟之权”，如果我们把这个
责任让给爷爷奶奶、让给姥姥姥爷，问出现问题的话，最终还是我们自己的问题。同志们，我们
坐在一个什么样的位置，那就应该当仁不让，去做好这个应有的职责。那么这是第一点给我们的
启示。

那么第二条，我们看一下。阳明先生在第二个部分呢，就告诉了我们一个重大的秘密，就是你如
何获得权力。那么这里讲：“夫身任天下之祸，然后能操天下之权；操天下之权，然后能济天下  之
患。”那么今天我们说，作为拿到权力啊，真正的当权呢，其实要“身任天下 之祸”。如果顺⻛顺
水呀啊，让我们去拿这个权力，都是为了满足自己的私欲。那么如果说当这个天下发生重大事情
的时候，我们去拿这个权力，拿这个权才能够“济天下之患”，所以更要当仁不让。因为你不是为
了自己谋取利益啊。
所以，“当其权之未得也，其致之甚难；而其归之也，则操之甚易。”同志们，这里讲的是什么
呢？就是这里在阳明先生这个原文当中啊，我们可以看一段，是非常重要的一段，就是“万斛之
舵，平时从而争操之者，以利存焉。一旦⻛涛颠沛，变起不测，众方皇惑祸患，丧神就死之不
暇，而谁复与争操乎？”啊，这里就是太重要了。这是阳明先生给我们揭示的、真正担当权力、
拥有权力的秘密。
他说：当一艘船在大海上航行的时候，你要拿到这个权力，其实平时是很难的，因为平时都有小
人愿意争这个权力。小人争权力呢，因为他无所不用其极，因为他为了利益啊，什么样的手段都
能使。但是呢，但凡他在这样的一个当权的情况下，却遇到⻛险和⻛浪的时候，这时候啊，一般
的小人都逃跑的。那么他逃跑以后，有谁与你争操乎呢？那这一段写得是特别好的。我们来看一
下，有哪位同仁对这一段你的感受是什么？
好，我们看一下这位茂才同仁，您觉得阳明先生讲的这个“万斛之舵”，您觉得阳明先生这一段
啊，他的心法乃至于对我们今天的启示是什么？请讲。“胸怀天下。”嗯，对，就是“万斛之舵”。
嗯，“平时从而争操之”啊，这里他讲的是给您的启发是什么？“就是在这个危难之际，就是平时
是人们争抢，是为了利益在抢，但是危难之际、危难当头的时候......”嗯，好的，茂才同仁。那
您告诉我，您觉得您平时有没有这个危难之际，请您做这样的一个担当的时候呢？有吗？“呃，
平时在这个困难的时候，就是挺身而出。”嗯，好的，茂才同志。
我们一起来分享这一段啊。我想，有两位同仁这样的一个简单的交流和分享，让我们感受这一段
呢，阳明先生说的四个字特别的重要，叫什么？叫“操之甚易”。“操之甚易”。一个人可以“担天
下之祸”的时候，你的权力是“操之甚易”。同志们，我们有没有感受到，在今天这个伟大的时
代，我们同样“操之甚易”呢？因为我们在习总书记的领导下，我们会看到，我们有的拿到这个
权力，已经不再是更多地为了名、为了利。所以呢，要多干活、少拿钱，然后呢干了很多活，有
时候呢还得受埋怨。如果在这样的一种情况下，历史这样走到今天，有多少人愿意逃避权力和逃
避责任呢？
如果是我们今天真的是一位君子，或者就是有担当的人、忠诚干净担当之人，一定会登上这个历
史的舞台。今天同仁们，有多少人？比如说在今天我们⺠族复兴的时候，有的同仁选择离开我们
这个国家，这真的是最好的选择吗？有的同仁说啊，在这个权力上，我也许啊做的事情呢，老是
得不到承认，那我就不做事呢、不担当呢？那么有的人逃避责任。那在这样的情况下，对于我们
而言，同志们，我们是君子还是小人啊？都在这些面前让我们展露无遗。
所以，如果说我们看了这一段，没有得出这样的一个历史性的结论：这个时代是英雄辈出的时
代，就是因为这个时代会把这样的英雄人物创造出来。因为只有到了这样的时候，那么更多的君

子才会真正的去担当，而不是为了逃避。所以同志们，我们任何一个学习，对我们来讲，如果用
不到我们的生命当中，都不叫真知，我们的学习都会变成了一种文字的学习。所以这是第二个，
我们学习这篇文章要给我们的所得。
第三个，我们看到接下来阳明先生谈到：作为一个君子，怎样把握权力？作为 一个拿到这个权力
的人，那么作为一个君子，他到底有怎样的资质呢？什么样的人掌握到权力，他应该怎么去做？
同志们，这一段话在当初学习的时候，给了我极大的震撼。因为我们有的同仁认为，“舍生取
义”就是让自己的生命啊去奉献出去，那就是一定要让自己赴艰难才叫“舍生取义”。阳明先生在
这里告诉我们：“赴艰难易，成事功难。”一个人死了容易，但把事做成难。
今天我们要知道，真正的君子、有本事的人，不是简单的“舍生取义”，而是“动物情之向背，而
握其机；察阴阳之消⻓，以成其运。是以动必有成，而吉无不利。”“动必有成，而吉无不利。”同
志们，如果我们看到阳明先生当年在擒宁王的时候，只是把自己“赴艰难”了，只是把自己送上
去了，那还有什么样的贡献呢？那我们今天就要知道，一个真正的君子，他是有真正的智慧、有
能量。如果没有能量和智慧，全靠这种匹夫之勇，我们又能做得了什么呢？
所以这里讲的就是：唯有能够洞察事物发展的规律，能够依道而行，才能够“动必以成，而吉无
不利”。所以君子呢，他是明白人心的向背的，他明白人心的向背，读懂人性，也就读懂变化的趋
势，所以才能乘势而成、顺势而为。同仁们，所以真正的君子，是要靠我们建设心灵品质、明心
净心，才会拥有的。同仁们，这份智慧啊，是通过建设才能换来的。“动必有成，吉无不利”，不
是我们想出来的，不是我们想这样就能这样的。所以君子掌权当之无愧，绝非匹夫之勇啊。所以
这里我们要看到“动必有成，吉无不利”。
所以我们再有一位同仁是否在这里做一点点分享啊？我们看一下这位任昭庭同仁。您觉得这样的
一个“动必有成，吉无不利”，它的真正的本质是什么呢？“老师好，观必察事，必藏机。就是要
建设自己的心灵品质，让自己的良知清澈，然后才可以洞察万事。心必可以洞察人心，才可以把
事情做成功。分享完毕，老师。”嗯，好的，是这样子讲，任总。但是我们要这里，我们要首先明
白，作为君子啊，他能够去拿到这个权力，他首先是“先胜”。在《孙子兵法》里有一  个词叫“先
胜”，就是“先胜”即“先胜”。就他的心中啊，他能掌握人心之向背，他在他心中已经赢了。因
为相信而看⻅，所以依道而行，良知清澈，自能心生万法，临事不乱，应变无穷。
所以在这里啊，同志们，我们要明白的是：所以建设心灵品质，其实就是让我们回到我们应有的
清澈的良知。回到这个良知以后，良知清澈是最大的智慧。啊，有的同仁老是认为这良知吃亏
了，这是天底下对良知的最错误的判断、最大的误解。良知就是智慧，同仁们。良知才是我们说
圣贤的境界。因为良知即天理，一部《易经》讲的就是天理。一部《易经》的六十四卦讲的就是
天理。回到我们的心上，讲的就是我们的良知。想想看，一个抵达良知的人，就获得了《易经》
的精髓，难道你没有智慧吗？这是我们多少同仁对于良知的误解，以为就是简单做一个小好人
啊，这是不正确的。同志们，圣贤就是让我们良知清澈，自能心生万法，临事不乱，应变无穷
啊。同志们，不管来什么事情，因为良知的清澈，直接面对，而且是应变无穷。所以我们要明白
这一点，这才是“动必有成，吉无不利”的本质，是因为你回到了清澈的良知，因为以此你才能
够依道而行，因相信而看⻅。

好，我们接下来再看这篇文章。接下来给我们讲了：作为一个拥有权力的人，他的大利大害在哪
里？阳明先生谈呢：“夫权者，天下之大利大害也。”有哪位同仁告诉我，为什么“权者”是“大
利大害”啊？我们有请一位同仁来给我们做一点回应啊，有请宣艳同仁。为什么这里阳明先生
讲“权者”就是权力，为什么是“大利大害”？“嗯，因为权力如果是在君子的手里，他会真的
去利益更多的人。但是如果权力呢给到小人，他一定是祸国殃⺠的。所以他是一个行为作用与反
作用的一个结果。嗯，回答完毕，老师。”嗯，很好，宣艳能够回到行为作用反作用这里啊，这就
比较根本。
那么对于行为作用反作用的规律而言，我们这里就要知道：所谓“权者，天下 之大利大害”，在于
行为作用的对象太大。今天对于我们来讲，我们作为父母也有权力，但是我们呢对于孩子而言、
一个家族而言，想象的和一个国家的这样大的权力而言，那个“大利大害”是不一样的，是因为
行为作用的对象大啊。但是呢对于我们而言，我们作为父母亲啊，都在培养孩子。古人讲啊，“忠
臣必出于孝子之⻔”呢。如果我们作为父母亲，培养了一个在权力面前变成一 个小人、掌握权力
的人，这份“大利大害”他的问题就会回到我们家族这里，我们不可不察呢啊。所以当我们的孩
子们啊没有好的建设的心灵品质，没有权力还好，如果有点权力的话，那是家族的不幸啊。所以
同志们，我们要戒慎恐惧，我们有责任啊，为国教子。
所以阳明先生讲：“小人窃之以成其恶，君子用之以济其善。故君子之不可一日去，小人之不可一
日有者也。犹其天下之难而不操之，一权是犹倒持太阿，而授人以柄，岂不殆哉？”这里在讲什
么呢？就是一个人呢啊，因为这个“大利大害”呢，如果一旦权力，你不好好地拿到它、“专操舟
之权”，你去把这个权力给了小人的手里，这个时候啊，就像一把匕首，你把这个匕首给了对手，
让他去祸害天下。同志们，今天我们做企业也是这样，我们用到小人，如果我们自己还不够好，
包括用了小人，通通，我们的企业当中，就会存在道德的⻛险、极大的⻛险。同志们，所以在这
里啊，我们大家我们感受一下。
那么阳明先生啊，也举过这个例子，也用了《大学》一个例子曾经给我们讲过。他说呢，这
个“百乘之家”呀，如果一个家族或者一个企业、一个单位，他已经很有利益了、很有钱了，“宁
有盗臣，也不要有聚敛之臣”。听到吗？就是在这里，哪怕有一些家里有一些“盗臣”偷盗我们的
东西，但是也不要有那种“聚敛之臣”。因为有小人呢，把别人的不该有的利益，拿到自己家里
来，就把家里给毁掉了。同志们，今天一个父亲、一个母亲，如果把不义之财传给子孙，就是毁
掉家族，就是在传炸药包啊。同学们，这些我们慢慢地要去明白这样的大是大非呀。事实上，“大
利大害”就是大是大非。所以我们没有大是大非之明，如何能驾驭“大利大害”这样的权力？
所以这里阳明先生讲说，君子他要利益天下啊，他就一定要掌握权力。所以阳明先生在这里劝说
杨邃庵阁老，一定要接受皇帝这一次对他的这样的重用，那么一定不但拿到这个权力，而且要更
好地“专操舟之权”。所以阳明先生啊，这就是告诉我们这个所谓权力的“大利大害”的背后是大
是大非，同志们啊。这份大是大非，就是行为作用反作用的这个规律太大了，太大了。同志们
啊。
所以接下来呢，我们继续学习这篇文章的第四个要点，那么就是“治权之道”。因为这份“大利大
害”，我们再看看一个领导者，那如何驾驭权力？这一段是非常精彩的。同志们，我们作为董事⻓

啊，或者作为一个父母亲、作为一个单位的高管，那作为我们掌握权力的人，这一段足以作为我
们的座右铭啊，真的心法了得呀。同志们，我们一起也可以共同读这一段啊：
“君子之治权也有道：本之至诚，以立其德；植之善类，以多其辅；示之以无不容之量，以安其
情；扩之以无所竞之心，以平其气；昭之以不可夺之节，以端其向；神之以不可测之机，以摄其
奸；形之以不可耐之断，以收其望。坦然为之之下，以听其上；退然为之之后，以先其众。是以
功盖天下而莫之嫉，善利万物而莫与争。”
同志们，这段话是多么的有力量，多么有能量，这个能量直面而来。同志们，我们都说这样的语
言，我们都不去翻译它，最好你就用心去领会，阳明先生在告诉你什么。但凡你去直译它、翻译
它，都没有能量，能量会大量的消失，你要只能神会，你去神会它。因为今天呢我们毕竟是这样
的课堂，简单过一下。
所谓“治权有道”，就是作为一个君子，首先要有一颗至诚之心，厚德载物。要在这里呢“植之善
类”，不管是自己的内部还是外部，都要善于去结交有道之人。对于内部，要去培养好自己的辅助
者。那么以此呢，以宏大的、博大的胸怀包容下属和这些周边的人，稳定他们的情绪；以一颗不
争之心，消除他们的怨气；以浩然正气，端正众人之心；以一副深不可测的威严，震慑那些心中
藏奸之人；以一份真正不可撼动的、镇定自若的智慧，来去树立自己的威望。所以君子要“功盖
天下而莫之嫉”的境界呢，首先你要做到“善利万物而莫与争”。这才是我们说成为一  个众人追随
的所谓领导者的资质。同仁们，这也就是君子的那份力量啊，同学们，这也是良知的妙用，良知
的妙用，这就是心生万法妙用。
今天我们看到一个君子，他是这样的有力量。如果说我们企业当中、我们的身边有问题的话，你
把它放在这样的人的手中，这个问题一定不存在。所以本质上就是要建设我们自己，同志们，让
我们那颗本具之心，能立其德，建设到一个君子之心的时候，我们大概就能做到这样的“身任天
下之祸”，因而呢以利其德，同而呢能够把事情做成。同志们。
那么这里关于“本之至诚，以立其德”啊，我也想，它的心法又是什么？我今天和同仁  们不断地
分享这里边的心法。心法呢，不是简单的是一个至上的，是说它的一个具体的做法，那叫方法。
方法不是心法，同志们，学习任何人要学心法。所谓心法呢，在这里就是阳明先生所说的“本之
至诚”以后，“以立其德”，他就可以善加妙用、⻓袖善舞了。你看在这里，我们最重要的是一  个
真伪之辨，就是他的至诚之心，一真一切真。那么在起心动念间，当你真的是你的事业，有的一
份崇高感，你如果是为了你的员工、团队和客戶好的话，你这里啊要大胆地去启用。这里讲的心
法是说你有了这份至诚，你就可以怎样？就是你的决心和信心。各位同仁，你的决心就是你团队
的信心。在任何时候，你坚定的自信，就是对你的团队的震慑，就是对你团队的信心。就是对你
团队遇到问题的时候，他遇到问题，他也坚信他的董事⻓坚信、他的上级就有办法去解决。这样
你就会有一支战无不胜的队伍。同仁们，你给了他真正的依靠和坚定的信心，这才是“本之至
诚，以立其德”啊。不管是“端其向”、“摄其奸”，都来自于背后这个巨大的能量。
好，我们再看一下。今天我们分享到这个地方的时候啊，同志们，基本上我们这篇文章的几个精
髓在这里已经分享完。但是呢，我们在最后探讨一点：权与利的本质是什么？就是权与利的本
质。我们来继续请位同仁做一点分享。有请小林同仁，您能不能说，阳明先生整篇当中啊，关于

权和这个利啊，它的本质你能够有没有这样的一个洞察？你感受到自己有怎样的一种收获
呢？“嗯，丽萍老师好。我的理解是这样的，我觉得就是整篇阳明先生都在说，就是这权与利本
质上实际上就是，你放下自己的私心和这个贪欲，就是你良知清澈，要以是非来判断所有的事
情、人和事，不要以利益的得失来判断。这样的话你良知就会清澈。嗯，那这样好的，谢
谢。”嗯，那这样的话呢，虽然我们理解了，我们很难妙用和启用权力。同样，就是我们明白了，
我们还要把它用出来，这就是我们学习的这个。所以学习杨明心学是不容易的，我们要不断地加
深明白和提振。但凡我们讲不到行为作用反作用这里，我们就很难妙用它。所以任何时候，从心
法上、从要求回到这里来。
所以权与利的本质啊，同学们，“权”者，因为它是最大的利益，也是什么啊？最大的利
益。“权”为什么会有最大的利益呢？是因为你要去在这个权力拿到的时候，“效犬⻢之劳”啊，
这就是最大的利益。作为那个权力者，你拿到它，这就是最大的“是”，那这就叫依道而行。那么
如果说“权”者呢，这个还有另外一面，就是最大的“害”。最大的“害”呢，就是我们说在权力
这里，第一，不作为；第二，胡作非为。同仁们啊，这两种啊都没啥什么区别，同仁们，不作为
和胡作非为都差不多的。为什么这样讲？同志们，我们看一下《孟子》里关于和梁惠王的一段对
话。他曾经啊跟梁惠王说要给他提意⻅。这个梁惠王说：“哎呀，我乐意听啊你的指教。”孟子呢
就问了他一句话，他说：“大王，用木棍和刀子杀人，说法是一样的。”那梁惠王说：“是一样
的。”不管是刀子杀人还是棒子杀人，其实是一样的。那么孟子接着说啊：“用刀子杀人和有人苛
政害人有什么不同吗？”那梁惠王说：“没什么不同。”所以孟子就跟他说：“你的厨房里有肥嫩的
肉啊，⻢棚里有壮实的⻢，可是老百姓却面带饥色，野外有饿死的尸体。你如同率领着野兽来吃
人啊。野兽自相残杀，人们⻅了尚且厌恶啊，你身为百姓的父母，行政不能行仁政，却不免于如
同率野兽吃人一样，这又怎能算得是百姓的父母呢？”
所以啊，同志们在这一点上我们要十分地明确。如果拿到权力不作为，如同杀人。好，我们再看
这个权力背后呢，他是站着责任。同志们，若权利大于责任，极有可能是叨天之功。利用权力呢
对自己谋利益的背后啊，是一份贪心。任何的利益啊，它都是有成本的，同志们，都是有成本
的。但利益大于成本的时候，就有可能蕴含着无形的灾难啊。那个灾难是无形的，有形的，你拿
到了一点收益，但无形的是你的灾难。若借助权力直接换取利益，就是利益最小化，对自己不
好，甚至很不好。同志们，若能借助权力呢，我们为他人谋福祉，根据行为作用与反作用，上天
会在你意想不到的时候，给你一个意想不到的方式，回馈你应有的利益，而且心安理得。所以
说，你获得的每一份利益，都是你与这个世界链接的兑现；你所损失的每一份利益，都是你与这
个世界链接的缺失。我们大胆地去借助手中的权力去利益他人吧。因为你心中的爱不会困乏，你
人生的价值可是无限放大的。所以同志们，今天我们要深深地有所觉悟和反省。
啊，在这个《大学》里讲啊，“一言偾事，一人定国”呀。“一人偾事，一人定国”，那放到一  个更
大的事情面前的时候，这个行为作用的对象，从本质上就告诉了我们他的重要性。
好，我们接下来。今天我们这个课堂里有一个最后的一个思考题，就是“领导力的新法”。同仁
们，领导力的新法呀啊，我们请一位同仁呢给我们做一点点这样的一个分享哈。我今天请这个郑
安坤总给我们做一个关于“作为领导力的新法是什么？”一句话。“嗯，我想，人做对了，事也就
对了。嗯，我大概是这样理解的。嗯，好的。”郑总，我觉得呢这样是对的，是没有错的。但是同

志们，我要给大家一句让大家⻢上就能明白的、真正的领导力的心法。同志们好，我们说看一下
这三个字，就这三个字。同志们，“崇高感”。送给今天所有的各位董事⻓，一个拥有崇高感的
人、具有崇高感使命的事业，从事你才是最高的心法。
好，今天同仁们，我们在今天这样的一个学习过程当中呢，我就送给同仁们我们今天学习本篇文
章真正的心法所在。阳明先生当年擒宁王就是这样，在擒这个宁王的时候，阳明先生说“天下人
尽负我，我当如此做”的崇高感，给了所有人一呼百应的信心。同仁们，我们要明白，这是真正
的心法。同学们。
好，接下来呢，在今天最后的时候啊，我继续邀请一位二十九岁的年轻人给我们分享，那么他的
一个战略十年，看看又给我们带来怎样的启发啊。有请。“好的，老师。好，我叫郑华。呃，我是
九二年的，毕业于清华大学金融系。呃，之前呢也是在外部公司实习，现在回到了父亲  企业里
面，在父亲企业里面工作了一年时间，然后从企业内部出来之后，开始创业，接手父亲经营不善
的健身房。那起初在创业的第一年呢，我由于对创业的不敬畏，让我开始并没有那么顺利，觉得
行业的⻔槛低，从业者素质并不高，市场容量很小，是一个不值得深挖下去的行业。但是非常有
幸，在一九年的十一月份，与父亲参加了北京致良知企业家论坛的学习。那七天的学习给我带来
了颠覆性的改变。听完老师的演讲后，让我明白，原来不是行业不行，而是自己没有把行业与客
戶、员工放在心里。在公司中也拉动有意愿的伙伴一同学习。伴随着二零二零年的整合，观点重
新梳理定位，我决定让健身健康运动走向社区，成为社区的健康管家。除了运动，我同时想把中
华文化的智慧、解决人生重大问题的这个智慧啊带到我的领域里去，让润泽园学习。为  之后呢，
听了一天老师的战略十年，让我去思考自己的十年战略、那公司的十年、团队的十年战略该如何
制定？现在我为自己立下了君子之志。十年之后，我想成为、我想成就一个可以影响一千万人生
活方式的企业，成就同时也成为可以利益一百万人的企业家，让健康行业变得真正的健康阳光，
让健身房可以成为家庭运动的中心，让健身房可以成为健身的道场，为社区提供公益的运动项
目，同时用中华文化去链接社区的家人们。我勾勒出这样子的十年战略的一个景象。然后当下，
除了成⻓自己，我更希望老师可以给到我更多成⻓自己和生根发芽的一个指导。好，感谢老师。”
好的，郑华同仁啊，二十九岁的年轻人立下了未来十年君子的这样的一个战略构想，我想君子的
心必然会有君子的事业。我们来一起看一下郑华同仁，我们给他的十年战略的这样的一  个构想
啊。三十岁，郑华同仁今年二十九岁，我们相当于是为他三十岁到四十岁的人生描绘了  一个这样
的十年。
那么第一个阶段，我们称为“生根阶段”。这个阶段我们认为是两年的时间。这个两年的时间作为
积蓄能量，积蓄能量呢，就是要今年呢三堂大课把它学完：阳明心学、《易经》和《道德经》。就
把儒家之精髓、道家之精髓的那个真正的把它学明白，因而在心上首先构建自己作为一  个君子的
这样的一个舞台。那么我们没有这样的学习，事实上我们自己的心灵品质不够的时候，我们的舞
台也就不够。所以今天这三堂大课呢，同时呢链接一千位志同道合者。这里讲的志同道合者，有
一部分是自己的员工，但更多的是和你一样具有未来想创业的啊这方面的想法的年轻人。那我们
相信你一定会链接到的，两年链接一千位的这样的志同道合者是完全可以的。
那么我们再看一下，我们所说的三年，接下来的三年“发芽阶段”。这个发芽阶段呢，我们就希望
这个郑华同仁要舒展自己的力量了，就开始有发用了。这种发用的时候呢，我们就要把自己所从

事的这份事业⸺健身房开到社区。那么这份事 业为什么未来会有广泛的市场呢？是因为但凡关乎
健康的问题，在未来的十年二十年都是一个特别具有潜能的这样的一份事业。同时呢，你链接了
社区的人，那么这里呢它就极具粘性，它的无形价值呢是非常重要的。它的无形价值就在于：我
们今天你去把你的这个产品定位在不是简单的去健身，而是定位在“运动等于快乐加力量”。不用
把人们把去健身当成了一种很苦的事情，而是一件快乐的事情、让他产生力量的一个过程。所以
不管这里边呢，我们说这个圣贤思想的学习，以及我们这样的一个三点零的这样的一种培育啊，
就是让你的客戶在这里舒展力量。那这就是你，你就会和你的客戶建立起心与心的链接。所以这
里啊，心的澎湃的力量、对美好生活的向往，蕴藏着巨大的机会。在未来的十年，就是太多的人
愿意去让自己的生命快乐起来、拥有力量，那就不仅仅是愿意是在那个书斋里，而是呢走出去，
让自己啊去锻炼身体。这个锻炼身体，同时他不仅仅是一个健康问题，他还让我们拥有快乐和力
量，这才是真正的三点零。如果仅仅给别人健康、一种身体的，是不够的。所以他作为  三点零，
他要拥有温暖、要拥有智慧力量，这种无形价值才能提升。所以在三年的时间里呢，你要基于啊
三年去打造这样和客戶的链接和这样的产品。
那么在你第三个阶段，“开花阶段”，你再次用这个两年的时间。这个时候呢，你要双轮扩张。所
以今天我们学习了良知，同时我们能够驾驭互联网的力量，紧密追踪互联网，用好互联网这种打
法，我们又给予了良知的主导权。因此呢，你才能使你的事业又快又具有崇高感。如果你仅仅用
互联网又快，但是这个快是不会⻓久的。基于良知又能扎下根，让你的事业拥有崇高感，你才能
感召更多的伙伴和同仁。你事业的崇高感，才是你未来领导力的真正的心法。所以在这里呢，一
个两年的时间，使你得到双轮的扩张。所以在这面呢，积聚了三年的实践之后，实现这种两年迅
速的扩张。
然后呢，在你未来的后三年里，那么你就要实现一个什么？“万家辉煌”。这就是我给郑华最重要
的一个数字，就是十年一万家店，十年一万家店叫“万家辉煌”。在你四十不惑之年，成为行业领
导者，利益千万人，厚德载物，自强不息。所以我今天呢，我也希望我和各位同仁来分享这个郑
华同仁，他的为什么何以能够实现这个十年的万家店。那今天呢，我们也请到了郑华同仁的父亲
啊，郑总来一起来给孩子助一把力。我们请郑总来说一下，孩子如何在十年战略里的、赋予崇高
感的战略，是因为什么可以十年能做到一万家呢？何以能做成呢？他的心法又在哪里呢？“郑
总。” “呃，我觉得呢，坚定地相信行为作用与反作用。嗯啊，带着整个平台、带着这个平台上
所有的人啊，坚定地、笃行地啊践行好这个行为作用与反作用啊，好人好自己。如果你坚定地相
信这一个方面，那么时时刻刻关注自己，我种什么样的因，不用关心啊，也不用去关注啊自己对
未来有什么样的果。如果正常路这样子走下去，我相信这个十、这个未来的十年，他成为行业的
标杆，非常就是可能性是注定的。未来如果真的就是说成为中国的航母的话，那么也可以这么
说，成为世界的一流啊，健身企业。是的是的，是注定的。” 是的是的，郑总，我相信在未来的
十年，作为父亲，你一定会非常的骄傲。我们今天刚才讲的一万家，他是有心法，也有他的这
个“蛇打七寸”的。郑总，刚才您讲的行为作用反作用坚守下去，从方向上是没错的。但是我给
您一个“蛇打七寸”的方法，就是：郑华在十年间，店面并利益了一万人，成就了一万  个像郑华
同仁这样的人，他的一万家就叫“万家辉煌”，这才是真正的心法落地，这是他真正的一个“蛇打
七寸”。所以今天我想，郑华同仁不遗余力地以自己三十岁接近三十岁的年龄，去建设自己、为益
他人，感召一万名像他这样的伙伴，怎么能做不成呢？因为当他开始以行为作用反作用，为国家

和⺠众去做有益于这样的事情的时候，最重要的是这份崇高感会感动或感召一批和他这样的年轻
人，愿意去从事这份事业。而郑华又不仅仅是为了个人自己，所以当他为社会、为他人的时候，
这件事情怎么能做不成呢？所以深深地祝福郑总和郑华同仁，父子两位都能够事业有成、基业常
⻘。
那么今天啊，在我们的最后啊，同仁们，我在这里通过这个案例说给同仁们：关于十年战略啊，
我们要抓住啊，同仁们，每一个机会。要想抓住机会，你要建立这个十年的里程碑，在每一个节
点上取得成就呢，这是对我们有激励作用的这样的激励，就是因为你有里程碑。第二个呢，何为
真正的机会啊？因为在五段的高手看来，三段棋手聚集的地方处处都是蓝海。当我们让自己从三
段成⻓为五段的时候，处处都是蓝海。在别人犹豫、抱怨、观望、懈怠之时，往往蕴藏着重大的
战略机遇。人群聚集的地方、挑战高难的地方、问题集中的地方，都是我们为此效犬⻢之劳的地
方，这就是蕴藏着重大机遇的地方。同仁们，今天我们都希望大家站得高、看得远，然后呢让我
们啊以自己这份生命的年华啊，也将自己的⻘春去镌刻于祖国的山河大地。再次把这句话送给郑
华：将⻘春镌刻于祖国的山河大地。希望这十年来以此为自己的激励。
那今天呢，在最后的时候给同仁们啊，我想也写一个字。同仁们，既送给郑华，也送给在座的各
位同仁。我相信只要郑华坚守这一个字，你一定会赢得你未来的十年。我要把这个字送给郑华同
仁。郑华，天地万物一体，不为自己为大家，永远记得为他人就是为自己。坚守这个“一”，不管
是你的客戶、你的员工，还有所有这个世界上的人，他和我们都是一样。带着这样的一颗心，你
一定会势不可挡。深深地感恩。
各位，今天的课就到这里，再⻅同志们，下期再⻅。