

1

2
佛教寺院，是住持三宝的集中体现，其中，
以佛像为佛宝，经书为法宝，现前僧团为僧宝。
佛陀灭度之后，佛法主要依住持三宝得以流传。
若没有他们”焰续佛灯明，住持正法城”，众生
便无缘听闻佛法，踏上修行之路。所以，住持
三宝乃佛法流传的重要载体。因此，我们必须
皈依住持三宝，通过闻、思、修开发内在的自
性三宝。
作为已经皈依三宝的佛弟子，我们经常需
要出入佛寺，拜佛、请法宝、听法或参加各种
佛事活动，那么，在佛教寺院中，我们在行持
中应该有怎样的礼仪呢？
【一、进入佛寺】
1.去寺院要注意自己的衣着，以端庄大方

3
得体为宜，不可穿拖鞋、背心、短裤、短裙，
露肩露背。
2.入寺门后，不宜中央直行，进退俱当顺
着个人的左臂边（靠左） 行走。
3.路遇法师，要肃立道旁合掌致敬。不与
法师抢道先行。
4.要遵守寺院的相关规定，维护寺院的清
静，不可在寺院吸烟，大声喧哗。
【二、上香供佛】
1.上香代表对三宝的敬意，若香炉内已有
点燃着的香，则不用再点，仅对佛菩萨礼拜即
可。如自己带着香来，则可以把香放在香炉边
请香灯师父在需用时点燃，这样功德更大。
2.上香时在大殿前的大香炉中上一炷或三
炷香就行了（寺院一般不许信众在殿堂内燃香），
其他各殿合掌礼拜。
3.上香要诚心、敬意。插一支香表示自己
没有妄念、没有分别心和染污心，一心一意供佛；

4
插三支香亦有代表上香者心意的表法：如供养
佛，法、僧三宝，或勤修戒、定、慧三学等等。
4.上香的正确方法是先拿起一支或三支香
点火，点香后，若香枝起火焰，用手把火扇熄，
不能用口吹或挥动香使火熄灭。用左右手食指
及中指把香杆夹着，以左右手的大拇指承托着
香尾部，使香头平对佛像，然后举起，齐眉供
一供，观想佛菩萨显现在我们的眼前，接受香
供养。若只上一支香，只用左手把香插在香炉
中间即可；若上三支香，先插中间的一支，默
念“供养佛”，然后以右手插右边的一支，默念
“供养法”，用左手插左边的一支默念“供养僧”。
上完香后，合掌默念“供养一切众生，愿此香
花云，遍满十方界，供养一切佛，尊法诸贤圣。 
”插香时要注意每支香都要插得垂直，不能东
倒西歪。香插好后一问讯即可，不必一再点头
作揖。 （插香方式亦可根据《佛门礼仪》视频
中所示）
5.鲜花、水果、时蔬供佛一定要洁净，对

5
如何摆供不知情的，可以请殿堂的香灯师父代
劳。供佛的花，要用花瓶插好。水果也要洗干净。
【三、入殿礼佛】
1.入殿堂的时候，应靠着门边进去。从左
侧进，就要先迈左脚跨入。从右侧进，先右脚
跨入。不可践踏门槛。步出殿堂时亦如是。
2.礼佛时应该将帽子脱下。
3.大殿中央拜垫是主持、主法和尚礼佛专
用的，居士不可在上礼拜。可在大殿东西两单
礼拜。
4.不论佛殿内供有多少尊佛像，通常礼佛
三拜即可，个人修行则听其意愿，亦应是三的
倍数。
5.若出家众正在礼佛，居士不得在法师前
面礼，亦不得与法师并排礼，应当在法师后面
礼佛。有人礼佛时，不得从其前直穿而过。
6.不得对佛像妄加议论。

6
【四、谒见出家师】
1.进入寺院后，先向佛菩萨像恭敬顶礼。
若有急务亦须问讯，以示尊敬。然后，再去拜
见出家师父。
2.称呼法师法号时，一般要称呼某某法师
或某某师。不得单称法号。对年长比丘当尊称
作”长老”、 ”老法师”、 ”老和尚”、 ”上人”或”
师父”、 ”法师”。对年长比丘尼当尊称为”师太”、 
”尼师”、 ”法师”、 ”师父”等。切忌称呼出
家众为”师兄”。
要询问出家人的尊称法号时。一般可以这样
问： ”请问师父的德号上下?”“上下”是指法
号中的两个字，比如一位出家人法号叫”了缘”，
那么就是”上了下缘”。不可问师父”您贵姓”，
因为出家人皆以”释(即”释迦”)”为姓，习
惯只以法号相称。在法师前，如果需要表示恭敬，
可视关系自称”后学”、 ”门生”、 ”晚学”、“末
学”、 ”学人”或”弟子”、 ”学生”等。
3.与僧人见面常见的行礼方式为合掌，表

7
示恭敬，忌握手、拥抱等不当礼节。顶礼法师时，
不要面对法师施礼，而应该面向佛像顶礼，顶
礼时说： ”弟子某某顶礼师父三拜”，法师若说”
问讯”，则问讯，说”一拜”，则一拜，不可违
逆师教执意三拜。
4.法师在走路、静坐、诵经、禅行、剃头时，
以及洗澡、如厕、乘车船、眠卧等时，不可礼
拜法师。
5.男众不可一个人到比丘尼师父住处， 应
该有两位以上同去。女众到比丘法师房间要有
人陪往。男居士不可以在人迹罕至的地方和比
丘尼师父谈话，女居士不可以在人迹罕至的地
方和比丘师父谈话。
6.要尽量避免从法师面前经过，若必须时，
走到师长面前要躬身，弯腰而过。
【五、请示师长】
1.先不急不缓地敲门，声音大小要适中，
进门之后先问讯，再把门关上。

8
2.请教问题时，当专心一意，虔诚恭敬倾听。
3.拿东西给师长看，应先问讯、弯腰，以
双手捧交给师长。
4.如需要等候，可站在右后方，若师长未
示意离开，不可擅自离去。如师长吩咐坐下，
方可坐下。
5.在与师长同行时要走在法师的右侧后方，
大概相差一步，当师长向自己说话时才趋身向
前。
6.进出门时，替师长开门后，让身左侧，
待法师进出门后，要关上门。坐下来时，师长
坐左边，晚辈坐右边。
【六、参加早晚课诵或法会】
1.要提前到达，不迟到。入大殿后，在佛
像前向上一问讯即可。如欲礼佛，可在自己站
位进行。
2.参加法会或早晚殿课诵时，在家众受三
皈五戒者，可著海青。受过菩萨戒的居士尽量

9
搭缦衣。
3.上殿时，男众在左，女众在右。（此处所
说左右，系指佛像所面对的左和右，不是指自
己站向的左、右。）前后站位顺序为搭缦衣居士
在前，后为穿海青居士、信男信女。殿堂内站
立应以右手仰掌迭于左手之上，结弥陀印。手
臂平放、双目平视，敛目收心。
4.诵经、唱诵和拜佛时，应整齐随众，声
调适中，要符合法器节拍，不可错板拖腔。
5. 经本用毕，应置于洁净高处，不可放在
地上或拜垫上。
6.绕佛时，排列次序依次为：出家四众（比
丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼）、身搭缦衣的男居士、
身搭缦衣的女居士、身穿海青的男居士、身穿
海青的女居士、信男、信女等。
7.绕佛时注意前后左右距离，后面人的鼻
子要对准前面人的脊缝，左右肩对肩，以保持
队列整齐。绕佛只能顺时针绕，以示正道。大
众交流绕佛时，绕佛第一圈转角处，须问讯，

10
但不须住脚， 结手印，上举齐眉即可。绕佛表
示对佛恭敬，眼睛平视正前方，不可东张西望。
8.听经：随众礼拜入座，如己后到，法师
已经升座，须向佛顶礼毕，向后倒退一步，再
向法师顶礼，入座后，不向熟人招呼，不得坐
起不定、咳嗽谈话，如不能听毕，但向法师行
一合十，肃静退出，不得招手他人使退。
【七、在寺院过堂】
1.早斋、午斋时，听到打板后应立即到斋
堂过堂。
2.进入斋堂时一般只对斋堂内所供奉的佛
像问讯即可。
3.用斋前须念供养咒，先供三宝，供养毕，
方可用餐。
4.吃饭时端身正坐，不得散心杂话，碗要
端平，不得趴在桌上用餐。不可狼吞虎咽，不
可饮食出声，不可使餐具发出声响。
5.需要添加饭时，将饭碗伸出，行堂僧就

11
会来添加。筷子在碗中所搁的位置，表示需要
添加的数量。筷子在菜碗中竖着时，表示要干
的菜；筷子在碗口处平放时，表示要喝汤。结
斋后，没吃完可继续吃。
6.饮食知量，饭后碗中不留剩饭菜。
7.餐后，两碗重叠放在桌边，筷子直放于
碗右边，碗筷放置不要超过桌前沿，以免行人
碰掉地上。
8.有的寺院规模较小，用斋没有正规过堂，
早、午用餐同过堂一样也要先供养，受食前合
掌默念： ”供养十方佛! 供养十方法! 供养十
方僧!供养十方一切众生!”或合掌默念十声
佛号。晚上若用药石（佛教称晩食为“药石”），
仅需合掌默念佛号即可。
【八、寺院留宿】
1.如需在寺院住宿应按规定持所需证件，
到客堂挂单。
2.每座寺院都有云水堂规约，挂单人入住

12
后要仔细阅读．并严格遵守。
3. 在寺内过夜，需按寺内作息时间熄灯休
息，切不可打扰别人休息。
4.凡在佛寺内用水用电用物要尽量节省，
不得浪费。当爱惜三宝物，切勿毁损。如果不
小心损坏，则需赔偿。
5.离开寺院时，须到客堂销单，方可离去。
【九、其　他】
1.凡僧团所有，是为常住物。常住物为十
方所共有，个人是无权动用的。凡寺院所有物
品为十方僧伽所有，个人不可擅自作主捉持。
如果在家众私自挪用常住物者，即为盗僧祗物，
其罪过甚大。所以去寺院时，切要注意。
2.寺中法器，不可擅动，钟鼓鱼磬，不可
擅敲。
3.禁止在家男众于夜晚去尼庵，更不可居
住。白日去时应有二人以上结伴同往，在庵中
礼佛求法后，如无他事不可逗留，应即离开；

13
在家女众去寺院，夜晚应予禁止，更不可居住，
白日去时应有二人以上结伴同往。在寺院中礼
佛
求法后，如无他事不可留连。
4.敬重法宝。在法物流通处，如需请购佛
像、 法宝或念珠等，就说”请”，不可说”买”。
凡持经像，皆当双手捧之平胸，不可只手携行、
随意放置或置于腋下。持经书佛像不得向人作
礼，手捧经书，碰到法师时，将经举起与眉齐，
向法师说： ”阿弥陀佛”，或说： ”师父好”即可。
5.僧人衣钵，在家人不可穿著、持用。
6.不得说出家众过失，亦不可任意评论出
家众。