

1
·第七十五课
三、忍辱学处
1．忍辱自性
耐他损害及自生苦而能安受，心正直住，于法善
思胜解。彼相违品，谓嗔恚、怯弱、不解不乐也。此
中忍度圆满者，但是灭自忿等，心串习圆满，非观待
一切有情悉离暴恶也。
2．忍辱差别
忍之差别者，谓他作损恼，皆不在念。自身生苦，
安忍受之。于法决心堪忍也。
3．身心生起之法
① 思惟忍与不忍的得失
于身心生起之法者，须知修忍之胜利，及不忍之
过患也。
初者，应思当来无多怨敌，亲友不离，有多喜乐，
临终无悔，身坏之后，当生天中也。如《摄波罗密
论》云：“于有将舍利他意，最妙对治说为忍，世间
善乐诸圆满，于嗔过中忍皆救。是具力者胜庄严，是
断难行最胜力，是息害心野火雨，今后诸损忍能除。
以胜士夫忍甲铠，暴恶众生语之箭，反成赞叹微妙
花，亦成悦意名称
鬘
。”又云：“具德庄严饰相好，着
色工巧亦忍是。”于此胜利，乃至未得猛利坚固决定，
当修习之。
次，不忍之过患者。《入行论》云：“千劫所积集，
供养善逝等，所有诸善行，一嗔皆能坏。”此如马鸣
菩萨所说而建立也明矣。《文殊游戏经》中，则说为
坏百劫积集之善也。
所对境者，一说须于菩萨，一说于普遍之境。前

2
者与《入中论》中“何故以嗔诸菩萨，百劫所积施戒
善，以一刹那能摧坏”所说同也。生嗔之所依者，虽
菩萨若嗔犹坏善根，况非菩萨而嗔菩萨哉？其境为菩
萨随知不知，见可嗔之原因随实不实，皆如前说能坏
善根，同《入中论》注中说也。
总之，坏善根者不必须嗔菩萨。如《集学论》引
《说一切有部律》云：“比丘于发爪
窣
堵坡，若净信心
以一切支分而作礼，乃至金刚地基，尽其所压几许地
之微尘，当受用千倍尔许转轮王位。”又云：“彼善根
者，若于同梵行所出生疮疱，悉当坏尽。以是之故，
若于株杌犹不起嗔，况于具识之身耶？”
坏善根之义者，谓坏往昔诸善能速生之果，转令
果久远，而先出生嗔之果，以后遇缘，各各之果仍当
出生。盖世间道，随以何法，皆不能断所断之种子，
以烦恼无有能断之种子故也。此有类善巧者所说，然
彼因相不为决定。
异生以四力对治不善之清净，虽非断种，然其后
遇缘，异熟亦不生故。又得加行道顶忍位时，虽未断
邪见及恶趣因之不善种子，然纵遇缘，亦终不生邪见
及恶趣故也。
如云：“业向重处牵。”谓善不善业以何先熟，余
业则暂无熟之分位。仅依此理，不能建立为坏善不
善，彼未说故。唯就异熟暂远，不可以为坏善根义。
若不尔者，则一切具力不善业，皆应说为坏善根也。
是故，此中清辩阿
阇
黎如上所说。
以四力而净不善，及以邪见嗔恚而坏善根二者，
如种子坏，虽遇缘亦不生芽，后虽遇缘，果亦无能生
也，彼亦如前。如说虽修四力忏罪而能清净，然生上
道则迟缓，亦不相违。
故有一类所许，谓虽坏出生布施、持戒、受用及
身圆满之果，然不能坏修习施舍及断心之所作等流，

3
后乃易生施戒之善根。又有一类则谓，虽坏出生内戒
等之所作等流，同类相续，而不坏出生身受用等圆
满。复有一类则如前所说，若不嗔记
莂
菩萨，则以一
劫能行圆满所证之道。倘生一嗔恚之意乐，虽不舍彼
身心中已有之道，然以一劫行道则迟缓。
总之，如净不善，无须令彼一切皆净。其坏善根，
亦不须令彼一切皆坏，想当如是耳。虽然，此最切
要，须唯佛之教及依彼之正理而观察也，当善阅经教
以观察之。如是感极猛利不悦意之异熟，及灭于他世
出生极悦意之异熟果者，是非现见之过患也。
现法中过患者，意无领受寂静调柔，坏先所有欢
喜安乐，后不复得，不能安眠，心不正住。若嗔增盛
者，虽昔以恩而为将护，亦皆忘恩而兴杀害，虽系亲
友，亦为断绝，纵以施摄亦不住等。此《入行论》所
说也。
又《入行》云：“无罪恶如嗔，无难能如忍，由
是应殷勤，种种理修忍。”思惟胜利及过患，当从多
门励力修习堪忍。
积集极苦异熟与摧坏善根二者之恶行，不定唯嗔。
如诽谤因果之邪见及谤正法，于菩萨师长等前生起轻
蔑我慢等。于《集学论》中，应当了知。
② 忍辱修习的原理
修耐怨害忍之理者，观察彼能害之人，于不作害
有无自在，以非有自在故为损害。谓以宿习烦恼种
子，及非理作意等因缘，而起欲作损恼，以是复起诸
损之加行，由此于他发生苦故。然彼亦为烦恼自在，
如作僮仆，于自无主，被他劝使而作损害，故嗔不应
理。譬如被魔所附者，随彼自在而转，虽遇来救解为
作饶益之人，彼反作损害而行打等，然皆念彼因魔力
故，毫无自主，故如是作。于彼无少忿恚，唯努力令
其离魔，菩萨亦须如是作也。

4
《四百颂》云：“嗔亦鬼所持，医不愤如是，能仁
见烦恼，非属烦恼人。”
又如月称阿
阇
黎亦云：“此非有情过，此乃烦恼
咎，察已诸善巧，不忿诸有情。”
复次，领受损害所生苦者，是受我往昔所集恶业
之果，依于彼故，此业当尽。若于彼修忍，则不新
集于后受苦之因。若嗔恚者，则彼业亦须受极大之苦
焉。以是之故，如疗重病之方便，须忍于针灸，为除
大苦而忍小苦，极应理也。
修安受苦忍之理者，彼已生苦若有治法，则不须
意不喜悦。若不可治者，虽不欢喜，亦无益而有过。
倘太娇惯，虽微小苦亦极难堪忍。若娇泰小，虽大痛
苦亦能耐故。
心持苦品之理者，谓若无苦，则于生死不希出离，
故有能劝解脱之功德。又若遭痛苦，则摧矜高，故
亦有除慢之功德。又若领纳猛利苦受，则思彼苦从不
善生。不欲彼苦之果，须止其因，故亦有于罪恶生羞
耻之功德。以苦逼者，则希欲安乐。需彼安乐，须修
善故，亦有于修善生欢喜之功德。比例自心，念他亦
苦，于轮回者知生悲悯。
念此苦恼是希求处，而数数修心。彼复如云：“若
修不易成，此事定非有，以是修小苦，大苦亦当忍。”
执持安受苦意乐之甲胄，渐于小苦受之，则安受苦力
当愈增广也。
修法思胜解忍之理者：信境谓三宝；证境谓二无
我；欲境谓佛菩萨之大力；取舍之境谓善行恶行之因
及彼等果；修习境所得之义谓菩提，得彼之方便谓菩
萨学处之道；闻思之境谓十二分教等之正法，于彼等
须无类别而修胜解也。

5
三、忍辱学处
《道次第》在讲六度的每一法时，表述方式都有
其一贯性。首先讲这个法的特征，其次是它的差别，
第三是怎么修这个法，充分考虑到实用性。我觉得
这套思路非常好。我们学了很多经论之后，更多是
感觉懂了一些知识，但这些知识怎么落实到心行，
要解决什么问题，怎么解决，这些方面总是显得不
足。所以讲《道次第》对我的启发也很大，应该说，
我的受益比你们大，这也是当法师的好处。
1.忍辱自性
“耐他损害及自生苦而能安受，心正直住，于法
善思胜解。”首先要知道忍辱是什么心理特征。我们
过去讲到忍，无非是当别人伤害你时，你能忍耐。
而菩萨道所说的忍辱包含三个方面。第一，对冤家
的伤害需要忍辱，是耐怨害忍。第二，对自己的健
康状况和生活环境，比如你生病难受，还有自然界
的酷暑严寒等艰苦环境，包括蚊虫等动物的骚扰，
同样需要忍耐力，是安受苦忍。第三，每个人都已
形成自己的固有观念，当我们接触佛法后，要以全
新的方式认识世界，而很多佛法观念和我们的固有
认识不一样，所以接受佛法也需要忍，是谛察法忍。
也就是用平常心，不带偏见地接受佛法，接受和固
有观念相抵触的认识。
“彼相违品，谓嗔恚、怯弱、不解不乐也。”人
之所以不能忍辱，就是因为被某些心理阻碍。其中

6
就有嗔恚，否则，人家怎么伤害你，你也不会在乎，
更不会报复对方。但如果你有嗔恨心，别人一损害
到你的利益，或者说一句你不愿听的话，马上就把
你的嗔心调动起来。如果嗔恨的力量很大，你马上
就会被抓住，被嗔心主宰着发脾气。所以，嗔恚会
导致我们不能修耐怨害忍。还有怯弱，就是怕吃苦，
害怕心理和生理上的痛苦，这是不能修安受苦忍的原
因。如果一个人能吃苦耐劳，什么环境都不怕，有
的勇敢者还喜欢去找苦吃。如果要修安受苦忍，一
定要克服怯弱的心理。第三是不解不乐，我们为什
么不能对佛法真理如实接受，信受奉行？其实就是
不理解佛陀为什么那么说。因为不理解，所以就不
喜欢，不乐意接受。成就谛察法忍，就要克服这种
不解不乐。总之，我们要通过对治嗔恚、怯弱、不
解不乐，成就耐怨害忍、安受苦忍和谛察法忍。
“此中忍度圆满者，但是灭自忿等，心串习圆满，
非观待一切有情悉离暴恶也。”忍怎么才能修圆满？
主要是在心理上灭除不忍的因素，灭除嗔恨、愤怒
的心。这里所说的忍辱，主要侧重于第一种耐怨害
忍。必须灭除嗔恨，以无嗔代替嗔恨，并使之形成
常规心理，形成主导力量。一直把这种无嗔修到极
致，就是忍辱的圆满。并不是说，你要让一切有情
远离愤怒，你的忍辱才圆满。即使佛陀在世时，还
有人对佛陀发火，所以那是不可能做到的。
关于忍辱的修行原理，《入菩萨行论》举了很有
意思的例子。如果大地充满荆棘，怎么走才不会被刺

7
到脚？是不是给大地覆盖一层地毯？显然是不现实
的。其实，只要自己穿上一双鞋就解决问题了。修
行也是同样。不是说要把世界的问题都解决了，你
的修行才能圆满；而是把你自己的问题解决了，那
么在你的世界中，一切就是圆满的。因为修行就是
心的调整，是念头的转化，不是成就外在的什么。
2.忍辱差别
“忍之差别者，谓他作损恼，皆不在念。自身生
苦，安忍受之。于法决心堪忍也。”忍的差别也是三
方面。前面说到，忍辱有耐怨害忍、安受苦忍、谛
察法忍。耐怨害忍，是对有情造成的所有伤害都不
在意。真正的耐怨害忍，其实是忍无可忍——就是
要三轮体空，觉得没什么好忍的。而不是感觉有一
个实实在在的伤害，然后去忍受它。那是忍不下来
的，必定很痛苦。对于自己身心的痛苦，自然环境
带来的痛苦，以及佛法真理，我们都要接受。这是
菩萨道修行中需要修忍的三个方面。
3.身心生起之法
① 思惟忍与不忍的得失
“于身心生起之法者，须知修忍之胜利，及不忍
之过患也。”如何产生忍辱的心行，进而在生命中形
成巨大的相续？必须通过修行完成。因为凡夫是有
嗔恨心的，很难具备忍辱的素养。这就需要通过观
察修，了解忍辱有哪些殊胜利益。反过来说，如果

8
不具备这种心理，会有哪些负面作用？接着就告诉
我们，应该如何观察和思惟。
“初者，应思当来无多怨敌，亲友不离，有多喜
乐，临终无悔，身坏之后，当生天中也。”修忍辱有
哪些殊胜利益？首先，具有忍辱修养的人一定不会
树敌，所以在他的未来生命中，就不会有冤家敌人。
其次，亲友不会离开你。亲友间之所以出现矛盾，反
目为仇，大多和嗔恨心、没有忍辱修养有关。第三，
会有很多欢喜和快乐。第四，临终不会后悔。因为
很多不善行都是由嗔心犯下的，“一失足成千古恨”，
而忍辱能避免冲动。第五，修习忍辱和慈悲，将来
可以生到天道。
“如《摄波罗密论》云：于有将舍利他意，最妙
对治说为忍，世间善乐诸圆满，于嗔过中忍皆救。”
正如《摄波罗密论》所说，我们本来发愿行菩萨道，
利益众生，可看到一些讨厌的众生，尤其当他们做
了损害我们的事，就想着“算了吧，这些众生真烦，
不好玩”，就不想发心了，转而舍弃众生。忍辱可以
对治嗔心，对治舍弃众生的心理。我们要圆满世间
的善和快乐，但往往被嗔心所破坏。如果有忍辱的
修养，就能把事情做得尽善尽美，成就世间的善和
快乐，避免嗔恨造成的破坏。
“是具力者胜庄严，是断难行最胜力，是息害心
野火雨，今后诸损忍能除。”忍辱能使生命更加庄严。
忍不是怯弱，而是真正的力量，会使生命更庄严，生
活更和谐。反之，如果不懂得忍辱，一旦嗔心生起，

9
生命会变得丑陋。忍辱能断除嗔心，是息除众生伤
害的甘霖。对他人的伤害，我们往往以打报打，以
骂报骂，以战争息战争。现在世界采取的手段叫制
衡，你有导弹，我也搞导弹；你有原子弹，我也搞
原子弹，最后使整个世界危机四伏。所以战争是无
法止息战争的，唯有慈悲和忍辱才能息灭嗔恨，乃
至未来的一切损害。
“以胜士夫忍甲铠，暴恶众生语之箭，反成赞叹
微妙花，亦成悦意名称
鬘
。”如果你能忍辱，就是保
护自己的铠甲，也能保护别人。当敌人用语言伤害
你时，如果你有嗔心，听到会觉得很刺耳，很难过，
很生气，很容易被伤害。可如果你有忍辱，能以平
常心看待，别人再怎么说，你都感觉像天女散花一
样，不会受到伤害。所以，忍辱能使我们心生欢喜。
“又云：‘具德庄严饰相好，着色工巧亦忍是。’
于此胜利，乃至未得猛利坚固决定，当修习之。”论
中进一步赞叹说，具足德行才能感得色身的相好庄
严，而忍辱是极好的装饰，能使生命变得庄严。对
于忍的好处，在没有认识之前，我们要不断思惟，
深刻认识到忍的意义和功德，从而生起坚定不移的
信解，觉得一定要这样去做。
“次，不忍之过患者。”接着说明不忍的过患。
如果任由嗔心发作，对生命会有什么过患？
“《入行论》云：‘千劫所积集，供养善逝等，所
有诸善行，一嗔皆能坏。’此如马鸣菩萨所说而建立
也明矣。”《入菩萨行论》说，你用千劫时间积集供

10
养诸佛菩萨的功德，以及所修的善根，只要一念嗔
心生起，可以把这些都毁掉。就像我们盖一栋房子，
可能要花一两年甚至更久，可嗔心生起时，一把火
就可以烧掉。可见嗔心的破坏力很大。马鸣菩萨在
论典中也说到这个道理。
“《文殊游戏经》中，则说为坏百劫积集之善也。”
《文殊游戏经》中，一念嗔心就可以毁坏百劫积累的
功德。真是可怕，忙了这么长时间，一念嗔心就彻
底完了。下面进一步分析嗔心产生的破坏。
“所对境者，一说须于菩萨，一说于普遍之境。”
当我们起嗔心时，一定是有对象的。如果对象不同，
嗔恨的破坏力一样吗？或者说，一念嗔心能毁坏百
劫或千劫的善根，是否有特定对象？这个问题有两
种说法。一种认为对象必须是菩萨，只有对菩萨生
起嗔心，才会构成这么大的过失。另一种则认为，
对任何众生起嗔恨心，都会构成巨大的破坏。
“前者与《入中论》中‘何故以嗔诸菩萨，百劫
所积施戒善，以一刹那能摧坏’所说同也。”前者是
说，嗔恨对象必须是菩萨，才能产生巨大的破坏。
《入中论》有同样的说法。如果对菩萨生起嗔心，百
劫积集的布施、持戒等功德，一念都能摧毁。这是
什么道理呢？说明我们积集的功德，并不是客观、
外在的东西。再大的功德都是建立在心念的基础上。
心念可以造就无量功德，也能摧毁无量功德。就像
一个人可以创造世界，创造文明，一样可以把文明
毁掉。而人的力量，归根到底都是心念的力量。我

11
们所造的功德，载体就是心念。从这个角度说，一
念嗔心可以毁灭众多功德，完全是有可能的。
“生嗔之所依者，虽菩萨若嗔犹坏善根，况非菩
萨而嗔菩萨哉？”至于嗔恨者的身份，即便自己是
菩萨，生起一念嗔心，尚且会摧毁善根，何况是非
菩萨对菩萨起嗔心呢？破坏力就更大了。
“其境为菩萨随知不知，见可嗔之原因随实不实，
皆如前说能坏善根，同《入中论》注中说也。”不论
我们嗔恨的对象是否是菩萨，不论对方是否知道你
在嗔恨他，也不论嗔恨的原因真实还是不真实，只
要生起嗔心，破坏力是一样的。并不是说，因为我
嗔恨的事确实存在，这个嗔恨就有道理，就没有罪
过。这和《入中论》注释中所说的是一样的。
“总之，坏善根者不必须嗔菩萨。”总之，嗔恨就
会坏善根，而不在于嗔的对象是菩萨。因为嗔恨是
内在心理，善根也是建立在心的基础上。当你这样
做的时候，就会于自身构成破坏。这和外在因素虽
然有关，但主要在于内心的变化。就像有时候，我
们和某人长期友好往来，建立了深厚感情，你也帮
他做了很多事，有天吵了一架，或者说了一句坏话，
结果友情全没了。这也说明了“一嗔皆能毁”。
“如《集学论》引《说一切有部律》云：比丘于
发爪窣堵坡，若净信心以一切支分而作礼，乃至金
刚地基，尽其所压几许地之微尘，当受用千倍尔许
转轮王位。”就像《集学论》引《说一切有部律》说，
比丘对供奉有佛菩萨头发、指甲的佛塔，或是祖师

12
大德的塔，以清净心，五体投地向之礼拜。当他这
样顶礼时，随他身体所压到的金刚地基，从面积到
深度，其中有多少微尘，他将来就可以受用比这些
微尘数还多千倍的转轮王位。这个功德简直不得了，
真是发大财了。但你们也不要高兴得太早，后面还
有。
“又云：彼善根者，若于同梵行所出生疮疱，悉
当坏尽。以是之故，若于株杌犹不起嗔，况于具识之
身耶？”其中又说：虽然积集了那么大的善根，但
只要你对一起修行的同道生起嗔心，这些善根将会
彻底摧毁。所以说，即使对木头都不要起嗔心，何
况是对有情。其实对自己也不能起嗔心，只要起一
念嗔心，不管是什么原因，生命中嗔恨的种子就会
得到强化，从而对生命造成破坏。所以我们要认识
到，嗔心的过患就是不忍的过患。
下面要讨论坏善根的问题，到底坏到什么程度，
坏了之后有什么结果。
“坏善根之义者，谓坏往昔诸善能速生之果，转
令果久远，而先出生嗔之果，以后遇缘，各各之果仍
当出生。”在讲坏善根之前，宗大师先引了一种说法，
但不是本论正宗的说法。有人认为，所谓的坏善根，
是指过去生所造的善业，本来能快速结果，在今生
或来生就有好的果报。现在因为嗔心的关系，使招
感果报的时间推后了，可能再过一千生乃至一万生
才会感果。也就是说，所谓坏善根只是感果时间推
晚而已，善根的种子还在，将来还会招感果报。因

13
为生起嗔心，所以嗔心会先感果，以后遇到相应条
件，曾经被坏的善根还是会结果的。
“盖世间道，随以何法，皆不能断所断之种子，
以烦恼无有能断之种子故也。”这个说法的根据是什
么？他们认为在世间道，以有漏的妄心，不管用什么
方法，都不能断除已经形成的善或不善的种子。真
正断除有漏种子，必须靠无漏慧的力量。所以，嗔
心也不能断除善根种子。
“此有类善巧者所说，然彼因相不为决定。”《道
次第》对此是什么观点？宗大师认为，这个说法也
有道理，但不完全对。有道理在于，世间道确实没
办法断除善恶种子。但在被破坏的善根能不能感果
的问题上，宗大师并不同意上述说法，认为“彼因
相不为决定”。也就是说，被破坏的善根将来能否感
果，其实是不决定的，是不能再感果的。
“异生以四力对治不善之清净，虽非断种，然其
后遇缘，异熟亦不生故。”这里就举例说明。异生，
指未开发无漏慧的众生。就像异生用四种忏悔力来
对治不善业的种子，忏悔之后，这些业种还能不能
感果？如果能感果，忏悔就没作用了。事实上，经
过忏悔的业种，虽然种子没有断除，但即使以后遇
到条件，种子也不会结果。就像麦种或谷种，如果
被煮过后，虽然种子还在，但已经没有发芽、感果
的能力了。被忏悔的业障，包括被破坏的善根，道
理也是如此。
“又得加行道顶忍位时，虽未断邪见及恶趣因之

14
不善种子，然纵遇缘，亦终不生邪见及恶趣故也。”
菩萨在加行道的修行中，尤其在顶位、忍位的时候，
虽然没能彻底断除曾经种下的邪见或恶趣之因等不
善种子，但即使遇到缘，也不会产生邪见和恶趣的
结果。
“如云：业向重处牵。”经论中说，我们虽曾造
下很多业，但真正决定生命走向的，是其中力量最
大的业。就像我们现在有很多想法，想去黄山，想
去庐山，想去北京，或是想干什么。尽管你有这么
一堆想法，但不是每种力量都一样，感情上会有偏
向。在这些想法中，哪种力量最强，哪里是你最想
去的，你就会选择哪里。其他地方虽然现在还没去，
但那个想法还在，会储藏在阿赖耶识的仓库中，不
等于以后不会去。但用这个道理来解释坏善根，是
说不通的。
“谓善不善业以何先熟，余业则暂无熟之分位。
仅依此理，不能建立为坏善不善，彼未说故。”我们
有善业和不善业，哪种先成熟，哪种业就会先招感
果报，而其他轻的业暂时不能感果。但你不能从暂
时不能感果的角度来说明坏善根，这是说不通的，
经论中也没有这个说法。
“唯就异熟暂远，不可以为坏善根义。若不尔者，
则一切具力不善业，皆应说为坏善根也。是故，此
中清辩阿窣黎如上所说。”所以说，果报推后是不可
以称为坏善根的。否则的话，生命中潜藏很多将感
果而未感果的业力，将来都会招感果报，我们不能

15
说这些属于坏善根。以上是清辩阿窣黎的说法。
“以四力而净不善，及以邪见嗔恚而坏善根二者，
如种子坏，虽遇缘亦不生芽，后虽遇缘，果亦无能
生也，彼亦如前。”以四种忏悔力来净化不善业，以
及用邪见和嗔恚毁坏善根，这个道理就像谷种、麦
种被煮过一样，虽然遇缘也不再发芽，不再产生结
果。坏善根也是同样。
“如说虽修四力忏罪而能清净，然生上道则迟缓，
亦不相违。”这就像《道次第》所说的，一个人从没
造不善业，和造了不善业之后忏悔，结果是不太一
样的。你造了业，虽已忏除清净，但将来在佛道修
行上会缓慢很多。前面有类似说法，就像一个人的
腿从来没摔过，是健康的。另一个人的腿已经摔过，
骨折过，然后治好了，两者是不一样的。没造业和
造业之后忏悔，虽然都是清净的，但实质有所不同。
接着引不同观点来解释，坏善根究竟坏了什么，
坏到什么程度。一个人造善也好，造不善也好，都
有两种果报，一是等流果，一是异熟果。所谓等流
果，比如某人喜欢布施，就会形成布施的习惯，只
要有条件就想布施。这种布施心是念念相续的，就
像流水一样。而在修习布施的过程中，这个念头会
越来越强大。前一念的布施心和后一念的布施心是
相似的，因和果也是相似的，是为等流。所谓异熟
果，因有善恶，果唯无记。也就是你造下善或不善
的因，将来会感得快乐或痛苦的结果。这个苦乐结
果并没有善恶属性，不能说我现在很快乐就是善的，

16
很痛苦就是恶的。那么坏善根之后，到底坏了哪种
结果？是等流果还是异熟果？
“故有一类所许，谓虽坏出生布施、持戒、受用
及身圆满之果，然不能坏修习施舍及断心之所作等
流，后乃易生施戒之善根。”关于这个问题有两种说
法。一种认为是坏异熟果，将破坏你因为布施、持
戒等善行招感的受用、色身、财富等结果，但并不
会破坏你修习布施或持戒的习惯，你还是喜欢布施，
还是乐于持戒。
“又有一类则谓，虽坏出生内戒等之所作等流，
同类相续，而不坏出生身受用等圆满。”还有一种认
为是坏等流果，将影响以后生起布施、持戒等善行
的心，但并不坏异熟果，不影响将来招感的果报。
“复有一类则如前所说，若不嗔记
莂
菩萨，则以
一劫能行圆满所证之道。倘生一嗔恚之意乐，虽不
舍彼身心中已有之道，然以一劫行道则迟缓。”还有
一种观点则像前面所说的那样，如果不对佛陀授记
的菩萨生起嗔心，可能用一劫时间就能圆满证果。
但只要对他们生起一念嗔心，虽然不会彻底毁坏已
修的善根和相续，但修行成就的时间就要推迟了。
“总之，如净不善，无须令彼一切皆净。其坏善
根，亦不须令彼一切皆坏，想当如是耳。”总之，就
像净化不善罪业，并不是说通过忏悔，就和没造完
全一样。坏善根也是同样，不是所有善根都被破坏
得干干净净。哪怕房子被烧，最后还有一大堆灰，
或有些瓦片、锅碗瓢盆之类的没被烧掉，不会坏得

17
一点都没了。
“虽然，此最切要，须唯佛之教及依彼之正理而
观察也，当善阅经教以观察之。”所以我们对坏善根
和忏悔的道理，还是要通过佛陀的经教，通过圣言
量来观察。
“如是感极猛利不悦意之异熟，及灭于他世出生
极悦意之异熟果者，是非现见之过患也。”以上所说
的因为嗔恨而毁坏善根，招感不悦意的果报，或是
灭除未来招感的快乐果报，这些都不是现世马上看
得到的过患，但我们不能因此心存侥幸。
“现法中过患者，意无领受寂静调柔，坏先所有
欢喜安乐，后不复得，不能安眠，心不正住。”此外，
不能忍辱在现世的过患是什么呢？你的心本来寂静
调柔，可嗔心生起时，就会彻底破坏这种寂静，立
刻变得粗重。你本来很开心，因为一念不能忍，生
起嗔心，欢喜安乐都会跑到九霄云外，觉都睡不好，
心也不能安住于法，安住于正念。
“若嗔增盛者，虽昔以恩而为将护，亦皆忘恩而
兴杀害，虽系亲友，亦为断绝，纵以施摄亦不住等。
此《入行论》所说也。”嗔心很重时，哪怕对曾经非
常照顾你的恩人，也想把他杀掉。虽然是亲友，也
会断绝关系。纵然对方给你再多好处，你也不稀罕
了。嗔恨心就有这些可怕的结果。以上是《入行论》
所说的。
“又《入行》云：‘无罪恶如嗔，无难能如忍，
由是应殷勤，种种理修忍。’思惟胜利及过患，当从

18
多门励力修习堪忍。”《入行论》还说，没有什么罪
恶比嗔恨更可怕，没有什么事比忍辱更难，所以应
该精进地修行。我们要从各方面思惟忍的胜利和不
忍的过患，从不同角度努力修习忍辱。
“积集极苦异熟与摧坏善根二者之恶行，不定唯
嗔。如诽谤因果之邪见及谤正法，于菩萨师长等前
生起轻蔑我慢等。于《集学论》中，应当了知。”不
只是嗔恨能积累极端痛苦的果报并摧毁善根，其他
不善行也能造成这个结果。比如诽谤因果的邪见，
或是诽谤正法，或是对菩萨、师长生起轻视我慢等，
都会造成不良结果。这是《集学论》所说的，我们
应当了知。这部分主要通过嗔的过患，说明忍辱对
人生和修行的意义。
② 忍辱修习的原理
认识到修习忍辱的殊胜利益和不忍的过患后，
《道次第》进一步告诉我们，应该如何修习忍辱。前
面说过，忍辱包含耐怨害忍、安受苦忍和谛察法忍。
忍辱的修行，同样要从这三方面开始。
“修耐怨害忍之理者，观察彼能害之人，于不作
害有无自在，以非有自在故为损害。”第一，如何修
耐怨害忍，忍受来自冤家的伤害。我们首先要换位
思考，想到那个伤害我们的人，当他发起嗔心时，
对自己的心行是没有自主能力的。当一个人很生气
时，想不生气，马上可以做到吗？我们想想自己，
做得到吗？有没有这个本事？此外，我们养成了很

19
多不良习惯，有没有能力说放下就放下？想停下就
停下？既然自己没有这个能力，对方同样没有能力。
他只是被嗔心主宰，所以要损害我们，并不是他们
自己可以做主的。我们平常会觉得，我喜欢，我讨
厌，我高兴，我不高兴......总以为这些是自己说了
算的，事实并非如此。当我们不高兴时，想高兴也
高兴不起来；当我们很高兴时，也没办法马上就不
高兴。总之，我们对情绪是不能自主的。
“谓以宿习烦恼种子，及非理作意等因缘，而起
欲作损恼。以是复起诸损之加行，由此于他发生苦
故。”一个人之所以会损恼别人，有几方面的因素。
首先是长期形成的宿习和嗔恨种子，这个前提很重
要。如果你的生命中已经没有嗔恨种子，即使整个世
界都和你过不去，你也不会起嗔心。起嗔，是因为
我们有嗔心种子，所以才会在遇到对境后现行。其
次是因为错误观念，才把嗔心种子调动起来，产生
加行，想要损害对方。在这个过程中，主谋就是烦
恼。如果你有智慧的认识，嗔恨种子就不会被引发。
“然彼亦为烦恼自在，如作僮仆，于自无主，被
他劝使而作损害，故嗔不应理。”对方之所以这么做，
关键是被烦恼所控制，就像仆人一样，主人叫他干
什么，他就干什么。其实，多数人都是自己烦恼的
奴仆，随着烦恼的支配，根本不能自主。既然对方
损害我们是不能自主的，所以就不该对他生起嗔心，
因为他也没办法。就像我们有时会说，我也不想生
气，可是做不到。这个道理是一样的。

20
“譬如被魔所附者，随彼自在而转，虽遇来救解
为作饶益之人，彼反作损害而行打等，然皆念彼因魔
力故，毫无自主，故如是作。”下面举例说明。就像
有人被魔鬼附身之后，鬼叫他做什么，他就做什么，
根本没有一点自主力。哪怕医生要帮他治病，他反
而会打医生。在这种情况下，医生是不会责怪病者
的。如果我们无故被人打，肯定会起嗔心，为什么
医生没有不高兴呢？因为医生知道，病人被魔鬼主
宰，身不由己，没办法怪他，也不能让他负责。
“于彼无少忿恚，唯努力令其离魔。菩萨亦须如
是作也。”所以在这种情况下，医生是不会怪罪于他
的，只是想办法把他身上的附体赶走。菩萨对众生
也应该有这样的心态。当众生伤害我们的时候，应
该明白，众生是被烦恼支配的，根本就不能自主。
“《四百颂》云：嗔亦鬼所持，医不愤如是，能
仁见烦恼，非属烦恼人。”《四百颂》说，当一个人
有嗔恨心时，就像被鬼附体一样。医生不会责怪附体
的人，佛菩萨看众生也是同样。能仁就是佛陀，当
他看到烦恼的众生，会把这个众生和他的烦恼、无
明行为分开。因为众生不能自主，这么做并非自己
的意愿，他只是被控制了。
“又如月称阿
阇
黎亦云：此非有情过，此乃烦恼
咎，察已诸善巧，不忿诸有情。”又如月称阿
阇
黎在
论典中说，当众生以无明行为伤害我们的时候，我们
要认识到，这并不是众生的过失，而是烦恼的过失。
尤其要认识到，第一受害者是众生自己，而且他是

21
最大的受害者。只有当这个行为表现出来，才会伤
害到我们。而且我们被伤害可能只是这一次，但众
生有了烦恼后，就会不断地被伤害。因为众生心生
嗔恨时，会直接感受到嗔心的力量。所以，即使我
们被他人伤害，也不是第一受害者，不是最大的受
害者。就像一栋房子着了火，我们是旁边被株连的，
直接烧着的是那栋房子本身。有了这样的智慧观察，
我们就能对众生有更多的同情和理解，也就不会心
生嗔恨了。这是解除嗔恨的一个思考角度。
“复次，领受损害所生苦者，是受我往昔所集恶
业之果，依于彼故，此业当尽。”此处还提供了另一
个解除嗔恨的角度。很多时候我们之所以受到损害，
也有自身的因缘，那就是过去生造下的业力。既然
我们曾经造业，曾经伤害别人，欠了债是要还的。
现在承受这个果报之后，你的业将被化解。
“若于彼修忍，则不新集于后受苦之因。若嗔恚
者，则彼业亦须受极大之苦焉。”我们在接受果报时，
如果能修忍辱，果报可能到此就结束了。而有情在世
间的轮回，往往是冤冤相报的。今天你伤害我，明
天我伤害你；后天你再伤害我，再后天我还伤害你；
乃至这一生你伤害我，来生我伤害你......一生又一
生，没完没了。如果受伤害后以忍辱和慈悲善待之，
就不会再造新的业因，不会使不善果报相续。反之，
如果心生嗔恨，将来又要继续招感果报。
“以是之故，如疗重病之方便，须忍于针灸，为
除大苦而忍小苦，极应理也。”就像治病一样，比如

22
你被针灸，确实要受一点苦。但受这点苦，就可以
解除你的疾病。同样，我们在忍辱过程中可能有点
痛苦，但因为有了忍，就不会造业，将来不会招感
重大果报。这也是修习忍辱的思惟方式。如果我们
受到损害时，能从这两方面去思考，嗔心自然不会
生起。这是通过观察修达到调整心态的效果，然后
还要继续保持，就是安住修。
“修安受苦忍之理者。”接着是安受苦忍，面对
身体疾病和各种自然灾害带来的痛苦，怎样修习忍
辱？论中又给我们提供了很多智慧的观察角度。如
果我们能从这些角度观察，不论对身体产生的痛苦，
还是自然环境带来的痛苦，都能安然接受了。
“彼已生苦若有治法，则不须意不喜悦。”面对
已经产生的痛苦，比如天气太冷太热，或是身体不
舒服、肚子饿等，如果我们有办法改善，就不需要
不高兴，直接改善就是了，光在那里不高兴有什么
用？
“若不可治者，虽不欢喜，亦无益而有过。”如
果这个痛苦你没办法改善，那就只好接纳，不高兴
也没用，只会让自己难过，还不如勇敢地接纳。
“倘太娇惯，虽微小苦亦极难堪忍。若娇泰小，
虽大痛苦亦能耐故。”如果一个人太娇惯自己，太怕
吃苦，很小的苦都没办法忍耐。反之，如果一个人
比较勇敢，很大的痛苦也能忍耐。可见，能不能承
受，往往取决于人的意志是否坚强。意志力从哪里
来？就从忍耐中来，所以要不断培养。有了忍耐力

23
之后，再大的苦也不以为苦。
“心持苦品之理者，谓若无苦，则于生死不希出
离，故有能劝解脱之功德。”为什么要修习忍辱？这
么做到底有什么功德利益？我们知道，天人之所以
不能修行，就是因为太快乐了。世人也是如此，条
件太好的人很难修行，因为他无法放下对五欲的贪
著，所谓富贵修行难。如果我们没有感受到苦，就
很难生起出离心。现代人消遣太多，容易麻木，对
苦的感受不深。事实上，佛法修行就要从知苦入手。
四谛法门中，第一就是苦谛。只有深刻认识到人生
是苦，轮回是苦，三恶道是苦，才会真切地发起出
离心。如果觉得娑婆世界很好，为什么要修行？所
以说，适当遭遇一些痛苦，对发起出离心很有帮助，
也是我们追求解脱的增上缘。
“又若遭痛苦，则摧矜高，故亦有除慢之功德。”
如果一个人生活环境太好，一切都很顺利，有时就
会飘飘然，觉得老子天下第一，没什么办不成的事。
一旦遭遇挫折和痛苦，他就会思考，就会发现自己
的不足。所以，痛苦还具有摧伏我慢的作用。
“又若领纳猛利苦受，则思彼苦从不善生。不欲
彼苦之果，须止其因，故亦有于罪恶生羞耻之功德。”
如果一个人遭遇人生痛苦，就会思考：这些痛苦从哪
里来？当然这也有两种思考。有人可能会认为，苦
是生活条件造成的，人家有车，我没车；人家有房，
我没房，所以要想尽办法地赚钱，改善环境。另一
种思考方式，会觉得苦是因为前世没有福报，和往

24
昔不善业有关。如果要改变痛苦的命运，必须止息
不善业因。从这个角度说，痛苦还具有使我们对不
善行感到羞耻的作用。我们希望未来有好的命运，
现在得多做一些善事。
“以苦逼者，则希欲安乐。需彼安乐，须修善故，
亦有于修善生欢喜之功德。”因为被痛苦逼迫，就希
望获得快乐。那怎样才能得到安乐？就要修习善业。
如果有因果观念，他就会对修善心生欢喜。
“比例自心，念他亦苦，于轮回者知生悲悯。念
此苦恼是希求处，而数数修心。”我们体会到自己的
苦，以此类推，想到众生也在轮回中受苦，就能引
发悲悯心。所以，深刻意识到轮回苦，是很重要的
观察修，能使我们发起真实无伪的菩提心。如果意
识不到轮回苦，不觉得娑婆世界有什么不好，也不
觉得轮回有什么不好，出离心和菩提心都不会真切。
当我们认识到，现实中的苦可以带来这么多好处，
自然就能安然处之，把这些痛苦变成修行的增上缘。
“彼复如云：若修不易成，此事定非有，以是修
小苦，大苦亦当忍。”论中还说，如果通过正当观修
而无法成就，这是不可能的。任何事物都符合因缘
因果的规律，只要努力去做，都做得成，包括成佛。
每个心念都代表无尽生命的积累，是通过因缘培养
起来的。同样，我们要培养对苦的忍受能力，只要
通过正当观修，一定是能修成的。就像我们现在的
贪嗔之心，力量这么大，也不是天上掉下来的，而
是我们长时间修来的，只不过是在无意中修成的。

25
“执持安受苦意乐之甲胄，渐于小苦受之，则安
受苦力当愈增广也。”我们执持忍辱的铠甲，就有能
力承受小苦，渐渐地，再大的痛苦也能承受。世间
有些人很不会吃苦，也有些人很会吃苦，为了工作，
一天干上十五六个小时，生活环境恶劣得不得了。
还有那些创业的人，为了成就一番事业，多大的苦
都可以承受。娑婆世界就叫堪忍世界，可见，忍耐
力是能培养起来的。这是第二种，安受苦忍。
“修法思胜解忍之理者。”第三是谛察法忍，即
对不同观念的认可。我们学习佛法前，已有自己固
有的观念和生活方式。学佛之后，要彻底改变这一
切，接受佛法阐明的，和我们固有观念和生活方式
截然不同的内容，也需要有忍，才能接受和理解。
“信境谓三宝。”我们学习佛法，相信的对象就
是三宝。三宝是我们的皈依处，对这些信仰对象，
我们要认可。
“证境谓二无我。”修行所要证悟的境界，是二
无我的空性，即人无我和法无我，这是我们应该通
达的真理。
“欲境谓佛菩萨之大力。”所要成就的境界，是
佛菩萨的功德。
“取舍之境谓善行恶行之因及彼等果。”在人生
中，我们要追求什么，弃舍什么，这些取舍必须建
立在因缘因果的前提下，取善而舍恶。
“修习境所得之义谓菩提，得彼之方便谓菩萨学
处之道。”修行最终要圆满证悟佛果，即无上菩提。

26
证得菩提的方便和手段，正是菩萨的学处。
“闻思之境谓十二分教等之正法。”我们闻思的
对象，是如来的十二分教，长行、重颂、孤起、因
缘、本生、本事、未曾有、譬喻、论议、无问自说、
方广、授记，以及一切正法。
“于彼等须无类别而修胜解也。”对以上这些修
学中的信境、证境、欲境、取舍境、修习境、闻思
境，我们要生起坚定不移的信解，并发自内心地接
受。这是第三种，谛察法忍。
以上讲到忍辱的修行。每种心行都是缘起的，需
要通过各种因缘来培养，忍辱也是同样，需要通过
长时间的观修，尤其要克服内心的嗔恨和怯弱，否
则很难成就忍的修养。修习忍辱时，我们首先要认
识到，忍辱究竟有什么好处。如果不能忍辱，任随
嗔恨和怯弱之心主宰，将对生命造成什么负面影响。
这是修习忍辱必须具备的认知，也是成就忍辱的关
键。如果我们的认知有问题，就会像社会上多数人
那样，培养和忍相反的嗔心。
我在弘法中经常说，生命是由观念和心态形成
的。改变生命，必须从改变观念入手。正确观念能
使我们化解烦恼，培养健康心理。反之，邪知邪见
会不断制造烦恼。所以在介绍每个法的修行前，宗
大师都是从调整观念入手。唯有调整观念，才能真
正改变心态。如果观念没有调整，即使通过环境等
因素改变了心态，也是暂时的。一旦熟悉的环境出
现，相应的心态马上就会出现。