

1
【一·何为幸福】【二·我是谁】【三·生从何来，死往何去】
 
【四·何为命运】
 
【五·活着为什么】
【一·慈心是什么】【二·修慈心的意义】【三·《慈经》说了什么】【四·让每句话成为自己的愿望】【五·《慈经》的观修】【六·从座上到座下】【七·《慈经》修习次第】

2
《慈经》一直是我们重要的修学内容，既是
交流前的常规仪式，也是同喜阶段的定课。但
我们究竟对此有多少认识？是作为背景音乐听
一听，起到静心的效果，还是能随文入观，使
之成为慈心的修行？
如果没有方法，往往只能起到前一种作用，
甚至连这一点都未必有保障，一边听着，一边
依然妄想纷飞。想让《慈经》真正成为慈心的
修行，必须了解经文内涵，改变固有认识，再
辅以相应的观修和实践。以下，我从七个方面
介绍《慈经》的修习重点。
【一、慈心是什么】
慈为与乐，是给予众生快乐的心。常常和
慈同时出现的还有悲，意为拔苦，希望帮助众
2

3
生摆脱痛苦。这些心理是有前提的，因为很多
人对众生没感觉，无法和自己产生连接，自然
生不起与乐拔苦之心。还有人对某些众生是讨
厌、排斥的，甚至会幸灾乐祸，希望他们过得
不好，更谈不上与乐拔苦。
生起慈心，必须克服这些障碍。一方面和
众生建立连接，对众生有感觉，愿意友好地对
待他们，帮助他们；另一方面要打开心量，接
纳各种众生。做到这两点，才能真正对众生生
起慈爱之心。
【二、修慈心的意义】
有人觉得，我做好自己就行了，为什么要
对那些本来没关系的人修慈心，希望他们过得
好？这么做对自己有什么好处？对世界有什么
好处？
我们知道，修行的关键在于调心。当我们
修习慈心时，可以克服内心的冷漠、对立、仇恨，
使自己变得温暖而祥和，进而散发这种正向气

4
息。一个具备慈心的人，可以让众生产生亲和
感。这样才能与他人建立善缘，形成良好的氛围。
慈心也是福报的源泉，《宝行王正论》云：
“一日三时施，美食三百器，福不及刹那，行慈
百分一。天人等爱护，日夜受喜乐，免怨火毒杖，
是行慈现果。无功用获财，后生于色界，得慈
十功德。”说明慈心能感得巨大的福报。
慈心还是利他的动力，可以让我们成就佛
菩萨那样的大慈大悲。佛菩萨有两大品质，一
是智慧的成就，一是慈悲的成就。在修习菩提
心的七支因果中，慈心是菩提心的重要基础。
如果没有慈悲，不希望众生得到快乐，不愿意
为众生解除痛苦，就不可能生起菩提心，修行
也无法圆满。
七支因果中，以知母、念恩、报恩为引导，
由此生起慈心和悲心，再由增上意乐导向菩提
心。这也告诉我们，慈悲是有前提的，就像前
面说的，要改变对众生的冷漠、无感、嗔恨。
如何改变？就是和众生建立连接，从轮回的角

5
度认识到，无始劫来，六道众生都曾当过我们
的母亲。
仅仅这样想还不够，因为很多人对现世的
母亲都不孝顺，更顾不上往昔的母亲了，所以
要在知母之后，进一步忆念母恩，发愿报恩。《道
次第》和省庵大师的《劝发菩提心文》中，都
有关于念恩的思维。没有母亲的生养，就没有
我们的生命，没有我们现在拥有的一切，这份
恩德是怎么报答都不够的。在此基础上生起的
慈心，才能真切并落到实处。
认识到慈心对生命的意义及生起之因，是
修习慈心的必备前提。如果不认可这两点，即
使听着《慈经》，觉得内容很好，也会像旁观者
那样，觉得只是经文而已，无法和自己产生联系，
引起共鸣。又或者，仅仅当作美妙的音乐在听，
觉得很悦耳，很舒服，起不到调心的作用，更
想不到听了要做些什么。
除了对心行的调整，慈心还可以消除对立
和仇恨，这是世界一切冲突乃至战争的源头。

6
如果更多的人拥有慈心，散布慈心，让慈心形
成强大的场，就能使人心安定，社会和谐。现
代人都担心空气污染，其实最大的污染不是空
气中的有害物质，而是人心散发的戾气，是嗔恨、
残暴带来的不祥之气。在这样的世界中，格外
需要慈心的净化。
可见，修习慈心不论对自身还是世界都意
义重大。
【三、《慈经》说了什么】
《慈经》到底告诉我们什么道理？如果不清
楚，只是那么听着，往往过耳即忘。即使一字
一句地念着，也往往有口无心。这样的听和念，
是达不到修心效果的。《慈经》的内容包括两部
分，一是修慈心的方法，二是修慈心的对象。
1．修慈心的方法
从方法来说，就是核心的四句话：第一，
愿我乃至一切众生无敌意，无危险；第二，愿
我乃至一切众生无精神的痛苦；第三，愿我乃

7
至一切众生无身体的痛苦；第四，愿我乃至一
切众生保持快乐。
这四句话看似简单，但我们想一想，如果
自己和世界没有任何对立，也没有来自他者的
敌意和危险，就不必有任何担忧，充满安全感。
进一步，没有烦恼纠结带来的精神痛苦，没有
四大不调带来的身体痛苦，时时都能保持快乐，
不正是最圆满的人生吗？
看看我们当下的现状，想想我们努力追求
的一切，为了什么？无非是为了获得安全感，
为了解除身心痛苦，得到快乐。所以我们要用
这四句话来祝福自己，祝福众生。如果大家都
能拥有这样的理想生活，不正是最美好的世界
吗？
可能有人会说：难道想一想，世界就会好
吗？事实上，当你以慈心面对一切时，你的世
界就是美好的。进一步，还能把这样的美好带
给众生。能不能有这样的效果，取决于你的慈
心有多少力量，是不是纯粹、圆满、没有夹杂？

8
这是需要训练和培养的。所以慈心不是生起一
次，也不仅仅是在座上祝愿，而要让这样的心
逐步增长、强大并延展。
2．修慈心的对象
如何让一念慈心，扩大到一切时，一切处，
一切众生？从对象来说有三个层面，是逐步扩
大的过程。
首先是对自己修慈心。我们的五蕴身心虽
然是假我，如梦如幻，但它又是修行不可或缺
的助道之缘，可以借假修真，所以我们要关爱它，
祝福它。有人说，一个不爱自己的人，是不会
爱他人的，因为他根本不懂得爱是什么。在慈
心的修行中，我们要去体会慈心是什么样的心
理，由衷的祝福是什么样的感觉。虽然这些概
念听起来很熟悉，没有难度，但在我们心中未
必有多少经验，也未必能马上调动起来，所以
自己是最好的切入点。
我们现在学习的身体扫描，就是从对身体
的熟悉到关爱，赋予它正念、正气、正向力量，

9
排除身心的负面感受和情绪，使自己以健康的
身心来修行，来利益众生。当我们自身具备慈
心之后，才谈得上散布慈心。
其次是对身边的人修慈心。把对自己修习并
体会到的慈心，散布给父母、导师、亲戚、朋友、
同修，包括我们这个道场中的出家众、在家众，
真诚祝愿他们无敌意、无危险，无精神的痛苦，
无身体的痛苦，愿他们保持快乐。这些都是我
们熟悉的人，很具体，修起来不会太难。当然
也不是一下子对那么多人修，开始可以分批进
行，让观修清晰、稳定后再扩大。
第三是对一切众生修慈心。从一切有形体、
有名相的众生，从圣者到非圣者；从东方、西方、
北方、南方、东南方、西北方、东北方、西南方、
下方、上方的众生，到陆地、水中和空中的众生；
从人类到最高的天众，再到苦道中的众生......
总之，祝愿十法界的众生无敌意、无危险，无
精神的痛苦，无身体的痛苦，愿他们保持快乐。
修慈心是不断打开心量的过程，通过由己

10
及他、由亲及疏的次第，把一切众生作为散布
慈心的对象，排除内心的冷漠、嫉妒、仇恨、
愤怒，排除对自己和他人的负面情绪。只有了
解经文的含义，才能将这一引导落实到心行。
【四、让每句话成为自己的愿望】
了解《慈经》每句话的含义后，接下来要
做的，是从听闻者成为真正的实践者。这就需
要看到慈心对自己、众生和世界的意义，最好
能发起菩提心。即使同喜阶段达不到这个层次，
也要认识到，慈心有益于我们的身心健康、人
生幸福乃至社会和谐。
当你有了慈心，对人不再冷漠、对立，不
论在家庭、工作还是人际交往中，就会主动关
爱他人，祝愿他人摆脱身心之苦，保持快乐，
这样就能营造和谐友爱的氛围。有句话叫作“赠
人玫瑰，手有余香”，而当我们散布慈心时，不
仅让对方感受到你的善意，自己的慈心也会增
长广大，越用越有。

11
我们要把《慈经》的每一句话，变成发自
内心的愿望。就像我们身患重病时，由衷地希
望自己早日健康；也像我们想得到最需要的东
西时，急切地期盼自己心想事成。这种愿望是
真真切切的，纯粹而没有掺杂。
把《慈经》作为定课，每天听闻，就是通
过重复来强化这种愿望，让经文一遍遍刻在自
己心上，不断提醒自己，最终使慈心成为生命
的底色。用现在的话说，就是让慈心成为本能
反应。这样的话，不管我们平时在说什么，做
什么，都不会减弱这个愿望。随时随地，都能
调动并散布慈心。
当《慈经》从法义变成观念和心态，我们
自然愿意为众生的利益和福祉去做些什么。通
过这些实践，又能进一步强化观念和心态，完
成生命品质的转变。
【五、《慈经》的观修】
修慈心时，如何把经文转化成自己切实的

12
感受？观修是很好的手段。我们可以把慈心观
想成普照大地的阳光。阳光是光合作用的能量
源泉，有了它，万物才能生机勃勃；阳光是驱
除病毒的天然利器，晒一晒，那些在潮湿、发
霉的东西就能消毒除霉；阳光还给我们带来温
暖，尤其是冬日的阳光，让人由内而外地舒展、
放松而欢喜。
想到这些，我们应该对慈心有直观的感受。
然后带着这样的心，把《慈经》的每一句话转
化成阳光。观想我们的祝愿如阳光般遍照一切，
驱散世间的敌意和危险，驱散众生精神和身体
的痛苦，使他们的每个细胞得到能量，快乐无
忧。当我们这样观想时，眼前仿佛看到日出东方，
所到之处黑暗消散，万物生长，大地欣欣向荣。
我们知道，观音菩萨可以千处祈求千处应。
《普门品》讲到，当我们遇到水灾、火灾、风灾、
盗贼、刀兵等天灾人祸时，只要“念彼观音力”，
就能化险为夷，转危为安。为什么观音菩萨能
消灾免难？就在于慈悲的力量。久远劫来，观

13
音菩萨一直修习慈悲，最终成就无缘大慈，同
体大悲，才能救众生于一切危难之中。
我们在听闻《慈经》的过程中，也要辅以
观修，使慈心的力量日益强大，内心的阴暗随
之消除，生命就会越来越祥和。如果暂时观修
不起来，先把经中每句话当作发自内心的真诚
愿望，这样做也是有力量的。
【六、从座上到座下】
我们在座上修慈心时，有时会感觉良好，
似乎已经充满慈心，可一到座下就没感觉了，
再遇到什么对境，慈心更是无影无踪。之所以
会这样，说明慈心并没有真正生起。我们知道，
菩提心有愿菩提心和行菩提心之分，慈心也是
同样。只有经过座下的检验，我们才知道座上
修到了什么程度。
我们首先要在座上真诚祝愿，通过观想，
在内心不断模拟、建立、长养慈心，让自己成
为慈心的蓄电站和发射台。念每一句话的时候，

14
都在散布慈心，散布到四维上下，十方法界。
有时，我们会想到自己讨厌或没感觉的人，慈
心可能被卡住。这就需要重新认识自己和众生
的关系，去理解并接纳对方，感恩他们给了自
己检验修行的机会。
进一步，还要在座下落实慈心。生活中，
我们能不能对一切众生平等相待？利他时，我
们能不能对一切众生友好关爱？这是检验慈心
的关键所在。否则，座上修得再多也可能是空
头支票，必须到座下去充值。
利他，是长养慈心的有效方式，其中有初级、
中级和高级之分。初级的利他，是从理解、同情、
接纳，建立随喜、感恩之心。修慈心时为什么
会卡住？为什么看到有些人无法生起慈心？是
因为我们活在自我感觉中，无法理解他人，就
做不到同情和接纳，更谈不上随喜和感恩。即
使有，也只是极其有限的一小部分，无法遍及
众生。这些冷漠、隔阂、对立，都是我执惹的祸。
我们要扩大慈心，必须放下我执，学会用

15
缘起的思维，通过理解、同情来接纳众生。有
些人之所以伤害我们，因为他本身就是贪嗔痴
的受害者，是轮回的重病患者，是在烦恼控制下，
身不由己地做出这些行为。理解到这些，我们
就会从对立转为同情。
有时我们会在做事过程中对别人有很多要
求，不理解别人的想法和做法，也是因为从自
我的立场看问题。如果学会缘起的思维，就能
尊重个体的差异性。生命是无尽的累积，每个
人会形成什么样的性格、习惯、想法、思维方式，
代表他的生命累积。我们可以做的，是在尊重
缘起的前提下，去理解，去接纳，然后用适合
对方的手段加以引导。
总之，我执是修习慈心的最大障碍。尤其
在座下，这一问题表现得更为突出，需要用智
慧去处理。我们面对的众生有三类，一是喜欢
并亲近的，二是没感觉的，三是讨厌并疏远的。
在修慈心的过程中，要把无感变成有感，把讨
厌变成接受，把疏远变成亲近。这样才能以慈

16
心面对现实中的众生，而不是把座上座下打成
两截。
观音菩萨的大慈大悲，到底大到什么程度？
是不是把众生度尽才能圆满？其实不是。否则，
那么多众生还在沉沦，佛菩萨是怎么成就的呢？
圆满的标准是在于，你对自己接触的每个众生
都能生起慈悲，愿意尽己所能地帮助对方，没
有丝毫冷漠、仇恨、对立，那你的慈悲就圆满了。
中级的利他，是建立广大悲愿，修习六度
四摄。高级的利他，是在利他中做到平等、无我、
无所得。这就必须体认空性，了知六道众生在
根本上是一体的，所有的自他分别都是出于我
执。这样才能从世俗菩提心升华为胜义菩提心，
利他而三轮体空，度众生而无众生可度。
总之，座上修习的重点，是把经中每句话
当作对众生的真切祝愿，全身心地散布慈爱。
然后在座下不断落实，把想法变成做法，把祝
愿变成行动。二者是相互促进的，座上修是座
下修的引导和基础，座下修则是座上修的检验

17
和增上。
【七、《慈经》修习次第】
根据我们的定课要求，听《慈经》时要随
文入观，观想自己的心无所不在。心是无相的，
心包太虚，量周沙界。所以尽虚空遍法界都是
你的心，录音机也是你的心，它所发出的每句
话都是心声，是从我们内心的真切愿望。我们
每听一遍，都是在不断宣誓，在提醒并强化这
一愿心。
《慈经》的内容很广泛，从自我到身边的人，
再到六道众生，乃至一切圣贤。我们在修习初期，
应该分阶段观修，否则会抓不住重点，只有泛
泛的感觉。先总的听一遍，然后单独强化某一
部分内容。
比如“愿我无敌意，无危险，无精神痛苦，
无身体痛苦”，这四句话可以分别观修或总的观
修，一遍遍地不断重复，知道敌意和危险意味
着什么，无敌意和无危险又意味着什么。重复

18
的过程，是在修习专注力；对念的过程清清楚楚，
则是在修觉察力。
在相关心行清晰、稳定、持续之后，再修
其他。所谓清晰，即确定这是什么样的愿望，
不是模模糊糊的感觉，就像糖的甜味和盐的咸
味一样，不会混淆；所谓稳定，是随时可以提
起相应心行，且达到一定强度，不是时有时无
或时强时弱；所谓持续，是修习时念念相续，
不被妄念干扰，而且能将这样的心行延续到座
下。忆念这句话的时候，就能散发强大的慈心，
仿佛阳光普照大地，驱除黑暗，让生命充满慈悲、
祥和、寂静。
在所缘对象上，也要分阶段修。从对自己修，
再对身边的人修，然后进一步扩大心量，到一
切众生。未来我们也可以结合《普贤行愿品》
的观修，使慈心和菩提心的修行相结合。
通常，我们是把慈心作为菩提心修行的基
础；但发起菩提心再来修慈心，就可以使慈心
更有力量，从有限扩大到无限。再结合空性见，

19
真正成就无缘大慈，同体大悲。这是我们需要
在修行过程中不断提升的。
【八、结　说】
总之，《慈经》的修行大体有以下几个重点：  
一、了解《慈经》的每句话，把经文内容
变成自己对众生的真切愿望。二、把座上的愿
望带到座下，在生活中实践并检验。三、学习
《慈经》的观修，驱除身心的阴暗、冷漠、对立，
与他人建立友好、祥和、温暖的关系。四、立
足于普贤行愿的见地，依慈心发菩提心，依菩
提心圆满广大慈心。五、依平等、无我、无所
得的见地，建立无缘大慈、同体大悲之心。作
为学士、修士阶段的修学，能做到前三点就很
好了，至于后两点，是胜士、智士努力的方向。