

31 变易无穷
第三十六课：变易无穷
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。
谢谢大家。今天是阳明心学课堂百日学习的第五十五天，第三十六课。同学们，我们今天继续学
习阳明先生的《传习录》。
今天，我们逐渐地、再次地给大家讲这个“心上用功”的方法。
好，那接下来我们用几分钟的时间来体会什么叫“关照”。我们接下来就开始。在我的要求下，你
就按照我讲的，你就数你的呼吸。其实，这就叫“关照”，没有什么太难的事情，只是你要做。可
是，有的同仁就是不肯做。所以，但凡不肯做，无论你在这个文字上理解得有多好，你给别人讲
得有多好听，都只能是一个“白过了”，这是阳明先生讲的。就是白过了啊，“残废一生了”，不知
道让我们自己这个生命就浪费掉。
所以今天，我想和同学们探讨：什么叫数呼吸呢？当你开始的时候，你的一呼一吸，你“呼”，你
就关照到你的“呼”的⻓短；你“吸”，你也能观照到你把这个“吸”吸进来了。然后呢，一呼一
吸为一，然后你再一呼一吸就是二，再一呼一吸是三。我们要数到十，连续数到十。如果你数到
五，你就断掉了，你要从头再来，从一再数。断掉了，你再从头数，你不要说“我断掉了，我还
接着从后面数”，这是不行的。
好，我们开始数数呼吸。来，开始，一呼一吸为一......好，中间没有断掉的同`学，请举手。好，
大概有二十多位同仁。好，我想还有一个问题，有的同仁数着数着就跑掉了，请举手。嗯，好，
谢谢。是的，朋友们，大家要记得，但凡你中间数⸺就是数十个呼吸⸺你都不会专注的。你就
想想，我们平时呢，我们的这个关照能力有多低呀！同志们，关照就是随时关照你自己的起心动
念，你的言行举止都在你的关照里。今天呢，我们都没有带着关照我们的人生，所以我们大家
就“睡着了”。为什么呢？当我们跑掉的时候，我们就睡着了。
我们看一下这位优良同仁，您这十个念头非常清楚地数到了吗？（回答：数到了。）嗯，然后您有
没有觉得，平时这个音乐来了以后有没有打扰到您？（回答：音乐没有打扰。）嗯，平时您能保持
这个状态吗？（回答：可以。）好，那你平时的这个关照，能关照到让自己时刻处在关照之中吗？
（回答：时刻不能做到，基本上大多数还是可以做到的。）嗯，其实是不容易的。这位优良同仁，
我们一分钟大概有十个显而易⻅的念头，那么一天大概我们说有一万个。如果今天我们每天观照
不了一万个念头的话，说明我们的关照能力不够。所以我们常常呢，嘴上在讲话，眼睛在看人，
我们“起心动念”在想东西，可是呢，我们就顺着我们的习性就跑掉了，它并不在我们的掌控之
中。也就是说，我们的心并没有做我们自己生命的主宰。
所以今天，我们说，什么叫“明明白白”？你都关照不了自己的起心动念，你又何能把这个不善
的起心动念去掉呢？所以今天我们说，首先是关照能力就比较低。那么我们说，虽然我们这样，

也有很多同仁，我相信你一定能关照到五个念头或者六个念头，是吗？这也是可以的呀。那但凡
我们刻意的去练这个关照，我们还是比较清楚的。
好，我们接下来看《传习录》接下来的学习。今天我们的学习呢，应该是从四十四点三  二到四十
四点五二。但是呢，这里边但凡关乎到《易经》的、关乎到仙家的、关乎到佛家的，我们在这里
都不分享。同学们，一个是时间的关系，一个是呢，大家在这里因为要做很多的解释，我们就不
去细学。我们今天晚上呢，就从四十四点三九开始。
四十四点三九呢，有一位学员向老师提问说：“立志是常存善念，要为善去恶。”好，那么这里
呢，阳明先生给了他一个对于这样的一个“立志”的回应。昨天的时候，我们学到“念  念存天
理”，也即是立志。“精神道德言动，一以收敛为主，发散是不得已。天、地、人、物，截
然......”那么这一句呢，我也简单的给大家分享。也就是说，所谓“收敛”呢，就是指我们一个
人要积聚我们的能量，要不断的在“心”上用功。“一阴一阳之谓道”，如果我们过于地“发
用”的时候，而我们的“体”却补充不进来，所以我们就显得力不从心。做到一定程度以后呢，
被格局和境界所限制住，我们的内在的能量不够用了，因而呢，你的事业也就停止不前了，那我
们人生呢大概就会遇到障碍了。
所以今天我们说，最重要的是，同仁们有事、无事的时候，一定要存养我们自己，收敛我们自
己。这里讲的就是建设我们的心灵品质。那么然后呢，我们才谈得到“发用”。不然的时候，我们
一味的对外发用而没有收敛，对于我们来讲就是特别的吃亏，用到一定程度就没有了。
那么在这里呢，我们接着就讲四十四点四六：“克己需要扫除廓清，一毫不存方是。有一毫在，则
众恶相引而来。”我们请一位同仁，边分享边给我们把这一段念一下。有请邵强同仁。
（邵强同仁念诵）：“曰：‘如明镜，心如镜也。圣人心如明镜，常人心如昏镜。近世格物之说，如
以镜照物，照上用功，不知镜尚昏在，何能照？先生之格物，如磨镜而使之明，磨上用功，明了
后亦未尝废照。’”
嗯，好。这一段你有怎样的领悟或者怎样的启发，分享一下。
（邵强同仁）：嗯，老师，我平时觉得我有很多的这些......关照中会关照到一 些“私意”。嗯，比
如说在工作上面呢，在利益当前呢，嗯，有时候能够（克制），但是有时候就是......就是没能⻢上
把它化掉。然后，我有时候就是通过一段时间，我就通过去反省一下，嗯，才能想透彻，是功夫
不够深。
嗯，是的。当然这也还好，能够定期式的去通过反省做，这已经是不错的用功了。邵强同仁，我
们这段呢，你首先能反省，⻅到自己的问题，这为什么呢？你看阳明先生讲啊，“心如镜也，圣人
心如明镜”。他说我们每个人的心都有一面明镜，你也有啊，你也有，你也有这样的明镜。你为什
么会看到自己的问题呢？就是因为你有一面明镜在，是不是？你能看到自己的问题，说明你的明
镜它一直在，而且它永远在那。但是我们的这面明镜呢，因为上面⻓了一些“锈蚀”，锈蚀以后
呢，我们就把原来很明亮的镜子给遮住了，我们再看这个世界的时候，我们就失去了智慧了。这
就是我们这份“锈蚀”呢，就是我们这些“不明”啊、这些“贪欲”。所以呢，我们要勇敢地

去“磨”它。如果您真的明白这些东西是害我们的时候，真的明了，自然能行出来。这是一个逐
渐、逐渐加快的过程。但是有了这个过程，我们就不怕了，不怕慢，就怕站和偏。
好，我们今天呢已经开始了，就觉得......刚才这一段呢，同志们，阳明先生用了非常重要的四个
字，叫“在磨上用功”。我们今天好多同仁问题就出在这里。明明呢，镜子呢，咱们的镜子也能照
到我们自己的问题，却不断地“照”。哎，可是我今天照到了自己问题，我也发现了个问题，但是
我却不“磨”。哎，我就不去，我就不把用功用掉，那光在那里照，这怎么能行呢？我们“磨”的
过程呢，就是把我们的镜子恢复它的明亮。这就是阳明先生讲的，我们心中啊有一个宝藏，这就
是我们自己真正的宝藏。它明澈的时候呢，我们无物不照，我们对这个世界洞察透彻，做任何事
情，“心生万法”是吧？所以他多好啊！这就是“心如明镜”啊，在这一段表达得多好呢。如果明
白这一点，我们收到的是什么呢？就赶快“磨”进去了，是吧？因为什么呢？我不怕我看到我的
问题啊，因为每磨一点，我的镜子就明亮一点。有的朋友们一看到自己有问题，就把自己给吓坏
了。他说：“我怎么那么坏呢？”他说：“我发现了我的问题。”而你这个问题，你不发现它也在
呀。但你发现了，阳明先生讲叫什么叫“入圣之机”啊，那个机会来临了啊，“闻过则喜”的机会
来临了，这应该是好事啊。
所以啊，同志们在这一点上，我觉得邵强同仁你能够定期对待自己的问题，这样去做也很好，这
样下去慢慢就越来越加快了。好，谢谢，谢谢您的分享。
四十四点四九，“道无精粗”这一段也非常的精彩。我们看哪一位同仁愿意给我们做一点分享。
嗯，看一下，胡爱⺠同仁，上线请讲一下。关于四十四点四九，您怎么来看？
（胡爱⺠同仁）：丽萍老师好，就“道无精粗”，就说道无精粗啊，这个......这个没有这个......精
粗是没有的。就说我们人，就是说走近越看、走近越看越清晰。就我们学致良知啊，越学把它越
看得越清晰啊。就是说，看到我们身上的问题，其实是道的方向，它是存在的，只是在那里，我
们平时看不到。嗯，报告我的理解。
嗯，好，谢谢。好的，爱⺠同仁，所以您刚才这样的一个分享呢，是对文字的一个理解。我感觉
呢，您还没有特别清楚的践行啊，就是如果特别清晰的践行的时候，对这一段您就能够把体会性
的说出来了。但是呢，您能有这样的理解也很好了。比如说这个叫什么？这个“精”和“粗”的
问题是看问题的大小是吧？哎，是问题的大小，就是指的我们自己的这个啊不好的问题。
那么在这个地方呢，我们大家要有特别重要的这种学习。爱⺠同仁，我想通过这一次，您可能有
更大的收获在这里，我给您做一点分享，也给同仁们做一个分享。这里讲的是什么？我们每个人
都想得这个“道”，但是“道”呢，他就在那里，“道无精粗”啊，“人之所⻅有精粗”啊，什么样
了？就是道他原本在那就是我们看不⻅了。有的人看到的是这个道是这个样子，就是他是以我们
的心看到的“心即理”。那么我们看到的是这个样子啊，更高层面的人呢，他的道是这个样子。所
以今天我们明白，它是关乎我们自己的。
第二个呢，它是指的我们在用功的时候啊。你看阳明先生讲啊，人刚进了一个房间，进了房间以
后呢，哎，大概看一下，这个时候呢就会看到墙上的壁柱啊，哎，有一些这样的裂纹啊，那样的
裂纹，还有比较粗的裂纹。哎，那看到粗的裂纹的时候呢，那你就把这个......你就看得  很明白。
哎，你看到明白以后呢，再过一段时间，你会发现那你越来越细的小细纹，你也能看到了，是

吗？那问题就是这样。今天呢，我们有的同仁是怎么样？我们身上有些“大毒瘤”啊。有的同仁
在学习的时候，明明自己有一些“大毒瘤”，一些特别严重的问题，他就绕圈子。那么你就像看到
墙壁上有一些裂痕一样，那你把大的这个问题先去掉啊。那我们大家都知道自己良知很清楚。比
如说我们犯下的一些哎，对家人不够忠诚的事情，我们对这个企业也不忠诚的事情啊，在金钱上
啊，在很多方面都做得不好、不够好的地方。那明明看到了，那你赶紧改呀。那阳明先生说，那
你不赶紧改，你怎么能看到后面呢？
所以啊，阳明先生讲说，我们走着走着，我们今天先把那个大块的问题能够解决掉，然后越来越
细的小问题、越来越细的问题就可以出现，就可以看到、去掉。可是对于我们而言呢，同学们最
多的是“我不肯做”，不是我们看不到。因为谁看不到自己问题呢？难道我们今天已经是圣贤了
吗？那阳明先生他说他是圣贤了，他还说“哎呀，这个恶尚千百种啊”。我们不是看不到，是我们
不想做。这就是接下来的四十四点五二。
今天这个是阳明先生在百年前就说我们了啊，说“莫不自以为己知”，好像自己什么都明白了似
的。那实上我们学习啊，要循序渐进啊。殊不知呢，我们今天呢，“私欲日生，如地上尘，一日不
扫，便又有一层”。那么你必须着实用功啊，便⻅道无终穷。愈探愈深，必是精白无一毫不彻方
可。今天我们同仁们啊，昨天还想用点功，今天就不管了。所以今天你看阳明先生在这里再次给
我们讲啊，我们提不出问题来，就是不用功啊。我已经蒙了一堆灰尘了，还觉得自己已经挺好，
不行啊，同志们，无止境啊，不能停啊，这个学习是不能停的。我们向上不容易啊，好不容易得
一点成绩，往下走却容易啊，叫什么呀？叫“一泻千里”。
好，我们再看一下这个四十四点五一，这一段非常的精彩。我们看看哪位同仁愿意给我们做一点
点这个分享。请一位赵法同仁，张照法同仁。
（张照法同仁）：嗯，老师好，呃，我最多的理解是因为呃，自心它有时候会潜伏嘛，浅薄嘛，你
就容易看不到一些事物的本质，所以说呢，就很难能够依道而行。第二个呢，就是因为自己的很
多的一些贪心贪欲嘛。呃，如果不能够及时的反省或者实时的反省呢，就容易就是不断的增加，
让自己的就是说明明不在道上，但是以为自己在道上，很多时候走了弯路再回来，其实浪费很多
时间呃，也浪费了很多机缘啊。好的，完毕。
好的好的，照法同仁，您有这样的理解，就是我也觉得你也用过一些功了哈，用了一些功。我觉
得照法同仁，咱还可以再用功，再用功哈。这一段我们一起学习，一起分享哈。
这一段在讲什么呢？啊，这个呢，陆澄啊就问老师，他说：“我知道了以后呢，我知之  为知之，然
后我才能行啊，然后我才能行啊。你看我这个‘诚’做不到，说明我这个不知啊。你看这个天理
人欲啊，我也不知道啊，什么是天理，什么是人欲，我怎么用克己的功夫啊？”跟我们同仁们问
的问题说话一样啊。有的同学说我不知道天理，有的同学说我不知道人欲啊，真不知道啊。待会
儿我们大家就知道啊，我待会实际用一下功啊。
阳明先生就是这样来回答他这个陆澄。他说：“如果呢，你真切的去用功呢，这个天理、这个心的
天理精微啊，你就日⻅一日。他说私欲之细微呢，日⻅一日。嗯，那么你真的用功的时候，天理
和你的私欲都会让你看得清清楚楚。可是呢，他说你不用功的时候呢，你是终日说话呀，你只是
终日说话，天理啊，终不自现。这个私欲呢，也终不自现。”所以有的同学们看到自己的问题是不

容易的。你至少你还有了一个雷达，打开你还看到自己问题。有的一些人连自己问题都看不到
的，是不是？这接下来的一段才重要。
同志们啊，再说：“人如行路，走得一程，方认得得一程；走到歧路处，有疑便问，问了又走，方
能到得欲到之处。”他是说：“人呀，已知天理不肯存，已知人欲不肯去啊，且只愁不能尽知。你
别指望都知道，你知道一点，你就做一点啊，你管什么讲什么想讲呢？空想又有何益呢？且待克
得自己无私可克的时候，你方愁不能尽知，他也不迟嘛。”这一段听到了没？
同志们，今天难道我们不知道我们有一点私吗？说自己到现在没有一点私心的，请举手。有没
有？有没有？没有啊。知道自己有问题的，请举手。朋友们知道啊，我看到都知道，挺好的，都
举起手来了，非常好。你看⻅了，就是知道了你的人欲，你知道了你的问题，那你为什么不肯去
呢？是不是？你看了一个，你就去掉一个；看⻅两个，就去掉两个；看到三个，就去三  个。你都
没有去，然后还说“我这个活儿不知道怎么干，问题太多”。那有一位这个本平的朋友说“问题太
多了”，那问题太多，那问题太多，一个一个来嘛，是不是？其实呢，那个问题多不怕，问题多，
同学们，大家是不懂得，问题只是症状，问题只是症状，你归到心上，其实只有一件事，就是你
的“不明”和“贪欲”，你就是那个好名、好利、好色，哎，好懒惰，没有别的。那今天你抓住那
个根本啊，就这么一些，你抓住那根本，你去......你不是去解决问题呀。有的同仁说，我看到的
是我的问题，不是，你不是看到问题的表象，你要看到问题背后，你心中那份“不明”和“贪
欲”，你知道那个“不明”和“贪欲”，你就去掉了。你在那个问题上你是解决不了的。别指望同
仁们，你今天以我们今天的智慧能解决问题，我们看到背后的“不明”和“贪欲”以后，去掉那
个问题的根本，然后呢，你的问题就消失了。
哪怕今天我们看到了自己一个抱怨起来了。哎，这个抱怨为什么起来呀？这个抱怨背后是什么
呀？哎，你查一查，看一看，是不是把这个抱怨的什么先不说这个抱怨的话，然后呢，在座的坐
着，你会发现抱怨的心也没有了。哎，感恩的心慢慢升起来了，那么就是咱们就叫下功夫吗？你
不这样下，当你感恩的心起来的时候，你那些问题还存在吗？那些问题就没了。那今天你如果不
这样做，你一个一个的问题解决，哪里给你解决好？所以呢，同学们，这就是关于四十四点五一
啊。所以有的同仁我就说，你不用功，你就在这里。
好，我们接下来再看四十四点五二。那么这里最重要的一点，同志们，阳明先生谈到的是“道无
方体，不可执着”，已经接下来就快接近于我们这个这个孟子所说的啊，这个“执中无权，犹执
一”的问题了。
那么我先开一个引子啊，但是“道无方体，不可执着”，你不能拘泥于文字上求道，我们不断的这
样讲。所以很多同仁就是在这里啊，把那个文字解读得很清楚，他就不肯去。那阳明先生说，
你“立志、勤学、改过”，你说“改过”我认识它，但你不改，这就等于没有用啊。
所以今天呢，我们说阳明先生在这里有几句话呀，他说：“有的人知道什么是天吗？什么是
天？”我们找位同仁说，⻩赞同仁，什么是天？
（⻩赞同仁）：老师，说道即是天。嗯，就是良知即是天。嗯，好。

道即是天，答得很对，答案很对。但是是我们今天恨恨地说，这不是那个日月⻛雷才是天吗？是
吧？我们说这个人物草木是不是天啊？这些这些是大自然里面的事物，但它真不是我们的道啊。
道是我们的格局和境界同一。为什么呢？我们的心它体现在我们的格局和境界上。那心，你看不
⻅，但一个人的格局境界你差不多能知道。格局境界又从哪里体现呢？你的起心动念上。是不
是？你看你那个起心动念啊，那个起心动念不就是你的格局境界，那不就是你的道吗？所以今天
我们说看不⻅道啊。“道即是天”，这里讲的道即是天是什么呢？是指的那个天的那个“理”呢，
那天的那个“道”呢，就是指的良知，就是指的天理大道。天理大道那个“道”呢，已经到了良
知的境界的时候，我们称它为大道，即是天啊。
这里阳明先生讲的呢就是什么？我们要“向里寻求，⻅得自己心体，即无时无处不是此道”。如果
你⻅不到自己的心体，去学那个道，上哪里学呀？所以“亘古亘今，无终无始，更有甚同异？心
即道，道即天，知心则知道、知天。”所谓的心即道，就是我们在“四部曲”里不断讲的“心即是
道”啊，道既是德，德也就是我们的事。所以呢，心它体现在道上，这就叫“心即道”。如果说我
们今天讲《道德经》，同仁们也是一样的，“道可道，非常道”，道在哪里呢？道在我们的心中。
所以接下来我们就是今天我们本⻔学习的主题，就是我们回到这个四十四点三八当中的“执中无
权，犹执一”。我们结合四十四点五三一起来讲。我们看这个阳明先生说到孟子的这句“执中无
权，犹执一”的时候，他说呢：“中只是个天理，只是个易。”这里“易”也是《易经》的易
啊，“随时变易”，也是指的《易经》的变易。“如何执得？须是因时制宜，难预先定一个规矩在。
如后世儒者要将道理说得一一圆活，立定个格式，此正是执一。”朋友们，在这一点上，我们和这
个四十四点五三呢，合着一起读。我们先看一段小视频，看一下这个“执中无权，犹执一”在讲
什么。
（视频内容：刻舟求剑的故事。楚国有个年轻人得到一把宝剑，十分珍爱，忽然带在身上，常常
把玩。这一天，他乘船过江，靠在船舷边，又想起了他心爱的宝剑，便拿在手里仔细欣赏把玩。
忽然一个急浪打来，船身一晃，宝剑掉入水中。这个年轻人急得直跺脚，可是望着滔滔的江水，
他又不敢跳下去捞。同船的人⻅他心疼的样子，都劝他算了吧，再好的宝剑也 不值得为他送命
啊。年轻人沉思了一下，从身上掏出一把小刀，在船舷上刻了一道痕迹。人们奇怪地问：“你这是
干什么？”年轻人解释说：“这是我宝剑掉下去的地方，所以做个记号。”等船靠了岸，人们陆  陆
续续地下了船。可这个年轻的楚国人，却从刻了记号的地方跳下水去。原来他是按着这个记号去
寻找他的宝剑。上岸的同船人都哈哈大笑起来。人们说：“剑已沉到江中，船在行驶，剑不会跟着
船移动。凭着船舷刻的记号去找宝剑，这不是糊涂吗？”刻舟求剑这个故事告诫人们，办事情不
能不顾已经变化了的情况和条件，否则就会办错事儿或闹出笑话。后来人们便用“刻舟求剑”这
个成语比喻拘泥固执，不知变通。）
我想这段小视频呢，啊，刻舟求剑，从小我们就学习。我在想这“执中无权，犹执一”呢，你从
里边可以呃看一番，但是呢它里边的深意，我们可以更好的体会。我们接下来深度的来感受这里
哈。
那么其中呢在这里，阳明先生谈到的“名物度数，须是预先讲求否？”阳明先生在这里，什么
叫“名物度数，预先讲求”？比如说我们很多同仁都希望说，哎，我孩子学习 不好，我怎么来去
来处理我孩子的学习问题？而这个夫妻关系的问题，我如何去做？而企业管理的问题，我又如何

去做？同志们，在这个问题上，如果你去问的话，可能会给你很多很多的这个做法。但是你如果
在那个做法里沉浸在里边的时候呢，哎，你可能是这个方法能掌握了，但是呢你却没有啊灵活应
对，再去对待别的事情，你只能一事一事的对待这一件事情，换一件事情就不行了。
所以我们大家在历史上知道宋襄公的故事。在春秋的时候呢，宋国和楚国有一场战争。那么楚国
呢刚刚开始要渡河的时候呢，这个下属啊就对这个宋襄公说啊，哎，楚兵多呀，我军少，趁着他
下河的时候呢，你赶紧消灭他们。那宋襄公说什么呢？他说：“我们号称仁义 之师，我怎么能够趁
人家渡河的时候打仗呢？这个楚军过了河，我才和他在岸边打。”给下属说：“这可以进攻了。”那
个谁说：“等他们上了岸，我再打。”想想看，上岸以后怎么样？那那就败了嘛。所以我们再说
呢，这个楚兵呢最后一上岸一哄而上，这个宋军打败。所以宋襄公呢叫“执”了他所谓的“仁义
礼智信”，到了这个大兵压境的时候，他还呃讲他所谓的“仁义礼智信”，这是错误的。真正
的“智”，真正的是“不成人之恶”的。所以在这个地方呢，这就叫啊这个这个就不知道变通，不
知道变通，把这个把这个文字上的东西执着于文字，而不是真正的领会它啊。所以这个“执
一”、“无权”、“犹执一”呢有好几个层面。
同学们，第一个层面，就如说我们刻舟求剑这样的方式啊。我们第二种层面呢，就是指的在文字
上明白，但是在实际当中呢，我们就没有把它用好。第三种层面呢，是我们今天我们所说的，我
们事先给自己做了一些具体的做法，要求大家严格按照这个具体的做法。比如说我们再去生产一
个产品的时候，一二三四五是应该这么做。但是呢，如果我们一二三四五这么做，仅仅是说生产
一个产品是可以，但是产品换了的时候，你这个方案是一定要变的呀。可是我们有的同仁呢就是
啊执着于今天我们在学具体的方法，我们不能不是不能学呀。
所以“名物度数”就是指的我们今天对很多事情做了很细致的规定。邵强同仁，就是您自己呢？
比如说您是作为一个企业经营者的话，你有没有学习过其他企业的管理规定？
（邵强同仁）：有，以前学了好多年啊。
是别人的管理规定，您是把他的管理规定照搬过来呢，您还是要消化掉以后再用呢？
（邵强同仁）：呃，我以前是取其精华，我觉得适合自己的，取其别人的优点，嗯，大概是这样
做。
好，是这样啊。对，但是邵强同仁您看，即使我们这样做，那我们也不能拷⻉别人的心啊，也不
能拷⻉人家的心法呀，最多我借鉴别人的一点方法嘛？好，哎，好。
今天我们给大家举个例子。谢谢邵强同仁的分享。我们说在一个企业当中，我们说布置工作的时
候，作为一个上级啊，你要布置一项工作，你至少要说五次，这个五次要讲明白。第一遍，你要
告诉要帮你做事的同仁，你的下属，麻烦你帮我做这一件事，要交代他一遍。第二遍，你要告诉
他，请你重复一遍我刚才说的话，你看他是否领会了你要布置的工作。第三遍，你要说你要问
你，你要做事的这位同仁，你觉得做这个事的目的是什么？你要让他给你回答，因为他不懂这件
事情，只是说这件事情了，但是他又没有把目的给你说出来，他也容易出错。好，第四个，你再
去问他，你觉得做这个事，你会遇到什么意外呢？你遇到什么情况下，你需要向我汇报，然后来
纠正呢？第五个，那么你还有什么更好的想法和建议吗？如果你布置一项工作，但凡一  个领导者

如果这样布置这五个事情的话，我估计大概出错的情况就比较少。一般我们同仁们去布置一项工
作啊，我们就会说啊，你去干这件事，也没有一个回应，大家就没有几次。因而呢经常是张说张
的理，李听李的，最终呢这个事没做成也没做好。
我们再请一下⻩赞同仁，我们说⻩赞同仁啊，您觉得如果按照这五个这样的做法，是不是比以前
做得好，要好很多？
（⻩赞同仁）：嗯，您平时这样布置工作吗？
（⻩赞同仁）：嗯，呃，很少很少。
嗯，所以今天是学到了，学到了哈。对，好，你看这个你看人家把这个一个简单的事情，就把这
个说完，让你们还明白，是吗？那这就叫阳明先生讲的叫什么？这就叫什么呢？这就叫我们所说
的四十四点五三当中的“名物度数”。也就是说我们所说的“心即理”的理，那么理，那么做一件
事情的理在哪呢？就是这样。你用“度数”是指的啊，你要做这么一件事，我把它清晰地给你表
达，你要怎么做？但是⻩赞同仁，我问你，这件事情，我们即使这样布置了，你相信你的这个同
仁一定会做好吗？
（⻩赞同仁）：应该百分之七十吧。
嗯，好，百分之七十能做好哈。好，我们在想，这就是我们今天讲的，为什么学习“致良
知”、“心即理”？那如果这件事情，⻩赞同仁，你没有告诉他这样做，而是呢，你交给了一个
人，他特别真诚，又特别能够成事的一个人。你觉得你告诉他，他能不能做好？
（⻩赞同仁）：呃，这种事情我经历过，呃，有，呃，就像这种女孩子，她应该百分之百能完成。
我前年经历过这个事情。
对，好。这就是我们今天说，哪怕今天这个上级也没有告诉这个同仁，但是他选择一个特别认
真、不达目的不罢休的一个人，他知道老板交代的事情，我务必完成。那么这个人他不懂，他就
会问你，然后他也会把事情做好，而且你会觉得他“心生万法”会做得更好。然后总之最终他不
管遇到怎样的困难，他都会来把事情完成。你是有这样的人吗？
（⻩赞同仁）：嗯，曾经有过，呃，但是呃，可能辞职了，但是这样。
嗯，好。这就是我们“致良知”的原因。我们真正的学习，同仁们，而是要找到那个真正明白、
他不管怎么样他要做成事情的人，尽管你没有跟他说别的，“把信送给加西亚”就够了，然后他就
把事情做成。而这样的人就是心灵品质高的人。
所以今天我们说，如果一件事都要把它想得那么清楚。今天⻩赞同仁，你告诉我在这个  世界上有
多少万万万件事情，你都能够讲明白吗？
（⻩赞同仁）：那吗？比较难吧，应该很难，都是按这个五步骤来很难。
不是，我是说任何一件事情你都要写成五个步骤，哪怕都写出来了，这个世界上的“理”你能学
完吗？

（⻩赞同仁）：学不完，学不完的，学不完。
对了，学不完。比如说种菜有种菜的做法，今天我们说卖菜有卖菜的做法，今天我们干个产品有
产品的做法，干个⻮轮有⻮轮的做法，干一个汽⻋有汽⻋的做法，我们能学完吗？学不完的。但
是有一样东西可以学完，⻩赞同仁，应该是什么？
（⻩赞同仁）：是心法。嗯，或者叫良知吧，致良知。
对，所以“致良知”的人，也许他不知道这件事情啊去这样子去具体这样做，但是他知道背后
的“理”和“道”，他有那份真诚的心，他事情一定会做得很好。这件事情有没有听明白呢？能不
能听懂呢？
（⻩赞同仁）：能听懂，谢谢谢谢。
那么这件事情⻩赞同仁，他就说假如我们有了这样的一颗心之后呢，我们遇到这件事情，我们就
这样做，遇到那件事情那样做，“心生万法”，应变无穷，这就叫“一了百了”、“一治百治”，这就
是“致良知”。所以今天我要跟大家同仁们讲的是，企业立于不败之地最根本的动力，同仁们，不
仅仅是你教给你的团队做事情的方法，而是什么？所以今天乃至在未来的竞争当中，在未来的十
年当中，能力问题已经不是一个大问题了。能力问题就是那些“名物度数”，而要解决的是动力问
题。同志们，未来“致良知”才能解决真正的动力，而并非是能力。而解决了动力问题的人，他
没有能力，他也会去把那些事情做成，这就叫“本末唯一”。
所以今天阳明先生才在这里讲，所谓的“人要随才成就”。什么是“才”呢？什么叫“随才成
就”呢？什么叫“心上”的成就？什么叫“才”？我们请一位同仁来做一点分享。我们说优良同
仁，你来做一点分享，什么叫“才”？阳明先生怎么讲？
（优良同仁）：我觉得这个这个还是在自己心上嘛啊，这个就不要咱自己猜了。
这个优良同仁，咱们这个书上这个阳明先生有答案。他说呢：“即从天理上发来，然后为之
才。”啊，也就是说我们依良知而行，以天理而行，这样的人才叫真正的“才”，而不仅仅是会一
点具体的小能力。同仁们，会这个具体能力的人，今天学这个是一大堆的人，最重要的是有这样
的“厚德载物”，真正是以天理良知发用去做事情的人。
那么在这里呢有一个词，阳明先生这样讲，叫“成就之者，亦只是要他心体纯乎天理”。同仁们，
我们就说什么叫“心上的成就”？我们今天说学习中华文化、学习这个阳明心学，就是让一个
人“心上”有成就。谁告诉我什么叫“心上”的成就？越南同仁，您继续回答，什么叫“心
上”的成就？
（越南同仁）：心上的成就，就是我们的起心动念都是致良知，都是在这个天地大道上。
嗯，我们再看一位同仁，雪峰同仁，你觉得什么叫一个人“心上”的成就？
（雪峰同仁）：老师您好，我觉得心上的成就就是我们心灵品质的这个层面，嗯，和下  了功夫。
嗯，所以这句话呢这个是可以这样的回答啊，雪峰同仁很好。我们看哈，真正的“心上成就”，如
果你明白你就知道，就是“明了”，就是这件事情，我是真明白，我是真知，然后我立即就能行出

来。我们有的同仁就是愿意在那个问题上，老是让老师给你解决问题，却不肯去学习。因为你的
问题千差万别，应变无穷，这个太多了。同仁们，你一定要回到你的真正的生命的本源，在“心
上”有成就了以后，有这样的格局和境界，你自然能够能够应变无穷。
所以“明了”，什么叫“明了”呢？一个人就是他一定能做到的人，他一定能解决问题的人，他一
定是可以能够去“心生万法”的人，这就叫“明了”，这就叫“明心”啊。一 个人明白了，真正明
白了，他一定能做出来。今天我们有个同仁说啊，他经常抱怨，经常烦恼。各位，你为什么烦
恼？经常不明，还是不明。你如果真的明白了，这个烦恼带给你、这个抱怨带给你的这个......你
的人，你一定不会有烦恼啊，就是你抱怨给自己带来的这种反作用。所以你看还是这个“不
明”啊。所以你当下明，你就⻢上，你这事情就不做了。因为不明，所以在那个文字上说啊，“抱
怨”这两个字我认识它啊，“不抱怨”我也认识它，但是我就是做不到。因为你并没有明白抱怨带
给你的真正的伤害，你不仅伤害自己、伤害家人、伤害孩子，而且这种反作用是很大的。
所以同志们，我们说今天我们要明白，解决的是我们一个人今天在企业的立于 不败之地的是要解
决的未来的十年，解决你的团队“心上”的品质。“心上”的成就，就是他有动力，一定要去把事
情做好了。这份强大的动力背后呢，能够结合能力的培养，才能赢得未来。我们今天的一个人要
想“心上”有成就，就要敢于去掉自己的“不明”，你就明了；敢于去掉“贪欲”，你就尽了。
有“明”有“净”，你什么事都解决了。你有这样的一颗心，一个“明镜”一般，遇事你就知道该
这样做，那事该那样做，你就不用问丽萍老师说，我孩子应该怎么做？那个问题怎么做？因为你
也问不完。今天你问你孩子作业的问题，明天你问你孩子找对象的问题，后天你说你孩子有这样
的问题，你永远也解决不完。“一了百了”的功夫，你永远自己建立不起来，提升自己的心，你真
正有成了。
所以同学们，我们今天就是不肯用功啊。我们今天在最后的结束的时候，我希望同仁们立即你写
下你自己三大问题，你可以写下来，你是知道的，你⻢上写下：“我看我存在的三大问题”，把它
写下来，然后给自己下个决心，下了决心，我找到它的背后的问题，我通过反省和忏悔，我解决
掉。你试一试，你试一试，这个叫用功吗？然后今天我们大家就是不肯去用功，然后就去问问
题。
好，我们把自己的三大问题，我说的问题不是你说“我的孩子怎么怎么学习的问题”啊，这不叫
问题。我是说你“心上”真正的“不明”和“贪欲”的那个到底是什么？你自己说，你有没有爱
说谎？有没有爱抱怨？有没有爱嫉妒？有没有干的活，渴望别人表扬？有没有啊？这些太多。这
个有时候是否我们还一不小心陷于狡诈、偷懒等等。这些问题有没有？我们这些都把我们的心灵
给障蔽了。我们不这样做，上哪里去让我们的心如此的清澈而能“心生万法”呢？啊，它要你要
去反省和忏悔掉它。我们不明的东西，要以更高层面的心去明，你不断地在行为作用这里，你就
明白，阳明先生都给我们讲了，你这样子这样做、那样做。
所以他有的同仁继续说：“我的孩子我就改变不了他。”你改变了你，你就改变了你的孩子啊。你
不要再让我再去给你直接改变孩子的事情，我们的课没有这一课。同志们，我不是不能帮助你做
这件事情，因为那是你必须要在今天学习和成⻓，不然我们去阳明心学课堂做什么呢？

我想同志们啊，在最后的时候呢，我也会送同仁们一首歌，这首歌呢叫《春暖花开》。我想同学
们，我们的一生当中啊，有太多的无助，太多的委屈，太多的烦恼，太多的焦虑，太多的恐惧，
太多的无助了。同学们，这都是我们自己本来不该有的，都是我们自己抱着这个不放的。我们哪
来哪来？有这样这么多的小我，把我们的生命牢牢地捆缚在牢笼中。同仁们，不要怕别人冤枉
你，也不要怕别人曾经欺负过你，也不要怕我们曾经的痛苦。从此让自己站起来啊，让我们擦亮
自己的心田这面镜子，然后你拥有力量和智慧去应对你未来的一切，一定会度过一个幸福美满的
人生，你的人生一定会面向春暖花开。深深的祝福各位同仁，今天咱们的课就到这里，谢谢大
家，再⻅，再⻅，谢谢。
: 网⻚1中阳明先生言：“心即道，道即天，知心则知道、知天。”
: 网⻚2中陆九渊言：“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙。”
: 网⻚6解释了孟子“不动心”的功夫，强调心不随物转。
: 网⻚4阐述了“心性论”，认为“道”即存在于每个个体生命和人格之中，需通过“尽性至
命”、“识心⻅性”来复归。
: 网⻚5详述了孟子“尽心知性知天”的天人合一思想，认为通过修养心性即可上达于天。
: 网⻚7指出阳明心学认为“心就是性，性就是天，天就是道”，实现“心即理”的内在体认并践
行，即是“知行合一”、“致良知”。
: 网⻚8详述了陆九渊心学如何直承孟子，将道德的“心”放大为宇宙本体，并提炼出“发明本
心”的易简功夫。