

1
·第七十四课
二、持戒学处
1．戒之自性
由遮止损他事，令意起厌离之思者谓之戒，是以
律仪戒为主，增上而作也。以彼思之串习，而成上上
圆满戒波罗密多，非谓于外能令有情悉离损害之门。
《入行论》云：“从得远离思，说戒到彼岸。”
2．戒之差别
戒之差别有三：一、律仪戒者。若就发起作增上，
是断十不善之十种远离。若就自体作增上，乃断七不
善身语之七种远离也，此《菩萨地》中说。菩萨身心
之律仪戒，即七众别解脱之意者。若是具别解脱律
仪、具菩萨戒律仪者，则或在家或出家品之正别解脱
律仪，及与彼身心共同所断律仪者，是律仪戒。若是
不堪为别解脱律仪之身，具菩萨律仪戒者，则远离共
别解脱之性罪，及远离随类制罪之远离律仪者，是律
仪戒也。菩萨身心之别解脱律仪者，虽是菩萨身心之
戒律仪，然非菩萨之正律仪，其余者，有与菩萨律仪
所依相顺也。
二、摄善法戒者。缘于六度等善，于自身心，未
生令生，已生令无衰退，辗转向上增长也。
三、饶益有情戒者。从戒门中，于有情今后无罪
之义利，如理而为之。
3．身心生起之法
于身心生起之法。戒清净者，由于行止如制守持
而得自在，彼亦随顺猛利欲乐守护而坚固。于彼生
起，须久修不守护之过患及守护之胜利，于前中士时
已说。

2
复次，《摄波罗密论》云：“坏戒尚不能自利，利
他有力如何成，是故利他善勤者，于兹缓漫不应理。”
又云：“彼戒是得殊胜道，与诸悲性平等修，最
胜净智之自性，名为离过胜庄严。悦意香薰遍三界，
出家不违之涂香，虽形仪同若具戒，彼于人中成殊
胜。”谓依于此，则身心由上趣上，与诸禀性有悲之
大萨埵同等所学，得断一切恶行种子之净智。
世间装饰之具，施于甚幼及甚老者则不端严，反
招讥笑。戒饰具者，老少中年，任谁具足，一切皆生
欢喜，是为胜妙庄严之具也。余妙香者，但趣顺方，
不趣逆方，是一方分。戒称之香者，则趣一切方所。
诸除热恼之旃檀涂泥，于出家用之则相违，然救烦恼
热之涂香者，于出家不违而且顺也。仅具出家相，虽
形仪同，然若具戒财者，则较余为最胜也。
又前论云：“虽不自赞不致力，聚所受用之承事，
无须狠戾世皆敬，无功不行得自在。生无谈论之种
姓，不作饶益兰若者，虽先不识诸士夫，礼彼具戒之
士夫。足下所履吉祥尘，以胜顶受天人礼，稽首获得
皆持去。”当如说而思之。
如是戒虽有三，而正以律仪戒，于别解脱之制罪，
或与彼共同处以作行止，此在菩萨亦为首要。若护于
彼，余亦成护。若不护彼，余亦不护。若坏菩萨律仪
戒，是坏一切律仪。此《摄抉择分》中说也。
是故若作是想，谓别解脱律仪是声闻戒，弃彼之
行止诸制，而菩萨之学处须于余学者，是未知菩萨戒
学之关要也。律仪戒者，为后二戒之根本依处，以多
次说故。律仪戒之主要，亦是断诸性罪。摄诸性罪重
大过患之关要者，是断十不善故。于彼虽仅等起心，
亦防护不令生起，当数数修之。
《摄波罗密论》云：“善趣解脱安乐道，十善业道
不应坏，住此思惟利众生，当有意乐胜果生。诸身口
意当正护，总谓是戒佛所说，是摄无余戒根本，故于

3
此等当净修。”总之以彼为本，于自所受戒学，数数
修学防护之心等，即戒之修持也。
具足六波罗密而作者，自住于戒，亦安立他于彼
者是施。余者如上。
二、持戒学处
第二是有关持戒的学处。这里主要指菩萨戒，即
三聚净戒，包括摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。
关于戒的内容，也是从三方面来说明，一是戒的心
理特征；二是菩萨戒有哪些种类，和声闻别解脱戒
有什么不同；三是怎么生起持戒的心，并使戒体在
内心形成强大的相续，使我们有能力防非止恶。
1.戒之自性
这里所说的自性，即心理特征，不是中观要破
的自性，也不是禅宗所说的菩提自性。唯识讲述每
种心、每个法时，都会讲到自性，即它的内涵和特
征，并不是指固定不变的东西。
“由遮止损他事，令意起厌离之思者谓之戒，是
以律仪戒为主，增上而作也。”戒的内涵即防非止恶。
我们说到非和恶，包括心理和行为两方面。如果是
声闻戒，比如不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、
不饮酒，都是体现在行为上的。但人为什么有这种
行为？任何行为都有其心理基础。杀盗淫妄的心理
基础就是贪嗔痴，由贪而发，由嗔而发，由痴而发。
持戒所止息的，不只是外在的不善行为，更在于行
为背后的心理基础。持戒的根本意义就在于，止息

4
贪嗔痴的不善相续。所以戒的修行特点是止，遮止
伤害他人的不善行为，令我们对不善行为生起厌离，
发起“不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语”的决定。
这种造作的力量建立在戒体的基础上。我们从受戒
那天开始，已播下防非止恶的种子。虽然面对无始
以来贪嗔痴的相续，这颗种子的力量微不足道，但
它毕竟是修行的重要力量，也是持戒的心理特征。
其中，遮止损他事”主要指律仪戒，其特点是止恶，
无恶不止。而菩萨戒除了律仪戒之外，还有摄善法
戒和饶益有情戒，无善不修。所谓增上而作，是让
防非止恶的意愿变得强大。
“以彼思之串习，而成上上圆满戒波罗密多，非
谓于外能令有情悉离损害之门。”持戒，不仅要遮止
外在行为，更要壮大内在的遮止力。让防非止恶的
心理形成串习，形成巨大的心理相续。当这种力量
已能彻底防非止恶，持戒就圆满了，将成就戒波罗
密多。律仪戒的特点是防止损害众生的心理，但这
并不意味着，使一切众生都不被他人损害，你的持
戒才能圆满。如果这样的话，持戒是没法圆满的，
因为众生无量无边。所以，当你彻底克服了嗔恨心，
克服了一切损害众生的心理，你的持戒就圆满了。
“《入行论》云：从得远离思，说戒到彼岸。”《入
菩萨行论》说：将远离损害众生的心理达到极致，
就是持戒的圆满。这个意思很清楚，一点都不含糊。

5
2.戒之差别
“戒之差别有三。”戒的差别主要有三种：一是
律仪戒，二是摄善法戒，三是饶益有情戒。
“一、律仪戒者。若就发起作增上，是断十不善
之十种远离。”第一是律仪戒，主要是防非止恶。我
们损害众生，是因为有不善的心理，乃至不善的行
为。从发起的角度来说，这些不善心行主要有十种。
从起心动念上有贪、嗔、邪见三种，从行为上则有
身三语四七种。身三，是杀生、偷盗、邪淫；语四，
是妄语、两舌、绮语、恶口。远离十种不善行，是
人天乘的十善法，也是菩萨戒的基础。当然，人天
乘的十善和别解脱戒以及菩萨戒有关善行的内容，
在深度和广度上是不一样的，不能等同。
“若就自体作增上，乃断七不善身语之七种远离
也，此《菩萨地》中说。”从律仪戒的自体来说，主
要指身三语四七种行为。因为贪嗔痴包含在杀、盗、
淫、妄语、两舌、绮语、恶口中。如果离开贪嗔痴，
就不会有这七种不善行为。所以当我们说到身三语
四的不善时，已经包含贪嗔痴三毒。这是《菩萨地》
说的。我们可以发现，这里广泛引用了《瑜伽师地
论·菩萨地》的内容。这也是我们将来必学的课程。
《道次第》中，宗喀巴大师继承了很多瑜伽系统的修
行内容。
声闻别解脱戒能不能等同于菩萨的律仪戒？其
实是不能等同的，但两者又有关系。那么，别解脱

6
戒和菩萨的律仪戒到底有什么不同，有什么相同？
应该如何理解？
“菩萨身心之律仪戒，即七众别解脱之意者。若
是具别解脱律仪、具菩萨戒律仪者，则或在家或出
家品之正别解脱律仪，及与彼身心共同所断律仪者，
是律仪戒。”应该如何理解“菩萨身心之律仪戒，即
是七众别解脱戒”？如果此人具有别解脱戒的身份，
同时又受了菩萨戒，不管他是在家还是出家的，他
所受的律仪戒，就包含菩萨戒中断十种不善的律仪
戒，再加上自己原来所受的别解脱戒。
“若是不堪为别解脱律仪之身，具菩萨律仪戒者，
则远离共别解脱之性罪，及远离随类制罪之远离律
仪者，是律仪戒也。”如果这个有情没资格受别解脱
戒，但受了菩萨戒。因为能受菩萨戒的不仅有人，
还包括动物等。对这些没有受别解脱戒的有情，他
所受的律仪戒，主要指菩萨戒中的律仪戒，以断除
十种不善为主。虽然他没受别解脱戒，但他的律仪
戒也要远离别解脱戒的性罪，及出家众或在家众特
有的制罪和遮罪。
“菩萨身心之别解脱律仪者，虽是菩萨身心之戒
律仪，然非菩萨之正律仪，其余者，有与菩萨律仪
所依相顺也。”虽然菩萨受了在家戒或出家戒，但他
身心所受的别解脱戒，并不是菩萨的真正律仪。声
闻别解脱和菩萨的律仪戒，有共同的部分，但也有
区别。因为菩萨的律仪戒不仅制身，同时也制心。
而声闻别解脱戒只是制身体行为，必须有实际行为

7
才是犯罪。但作为菩萨的律仪戒，起心动念就是犯
罪了。此外，声闻的别解脱戒是尽形寿，而菩萨的
律仪戒是尽未来际，也是不一样的。所以菩萨身心
所具备的别解脱戒，并不是菩萨的正律仪，只是和
菩萨律仪相顺而已。以上说的是律仪戒。
“二、摄善法戒者。缘于六度等善，于自身心，
未生令生，已生令无衰退，辗转向上增长也。”第二
是摄善法戒。律仪戒侧重于止恶，无恶不止；而摄
善法戒侧重于修善，无善不修。摄善法戒是立足于
菩萨道的善法，主要指六度等善行。通过修习布施、
持戒、忍辱、精进、禅定、般若六度，在你的身心
相续中，使布施的心、持戒的心、忍辱的心、精进
的心、禅定的心及般若智慧，还没有生起的，通过
观察修使它生起；已经生起的，使它不要退失，直
到把布施等善心修习圆满。
“三、饶益有情戒者。从戒门中，于有情今后无
罪之义利，如理而为之。”第三是饶益有情戒。从持
戒的角度，菩萨做什么才能利益众生？就是要令对
方获得健康、如法而没有负面作用的利益。换言之，
是依戒律规范，如理如法地帮助众生。
菩萨戒的种类主要是这三种。
3.身心生起之法
“于身心生起之法。”那么如何才能生起持戒的
心，使防非止恶、成就六度、利益众生的善相续生
起，并止息十种不善心？

8
“戒清净者，由于行止如制守持而得自在，彼
亦随顺猛利欲乐守护而坚固。”怎样才能如法持戒，
达到戒清净？就是在行住坐卧中都能守持戒律的规
定。戒律就像法律一样，比如《瑜伽菩萨戒》有四
重四十三轻，比丘戒有二百五十条。受戒之后，就
要按止持和作持实践，一直做到任运自在，成为自
然的生活状态，持戒就清净了。这样一种成就，首
先是深刻意识到持戒的重要性，以及不持戒的过患，
从而对持戒生起猛利的意乐，迫切盼望着：我希望
这样做，希望通过这样的修行改善生命！
“于彼生起，须久修不守护之过患及守护之胜利，
于前中士时已说。”这种心理不是受了戒就会产生的，
而要通过不断观修。一方面思惟不守戒有哪些过患，
一方面思惟守戒能给生命带来哪些殊胜利益。相关
内容在中士道已有解说。中士道讲戒定慧，重点就
是讲戒，已有比较详细的说明。这里再作简单补充。
“复次，《摄波罗密论》云：坏戒尚不能自利，
利他有力如何成，是故利他善勤者，于兹缓漫不应
理。”接着引《摄波罗密论》说：如果一个人破坏戒
律，想自利都不可能，更谈不上利他了。因为戒定
慧的所有修行都要以戒为基础，所以那些精进于利
他的菩萨行者，不应该对戒松弛放逸，不认真守戒。
“又云：彼戒是得殊胜道，与诸悲性平等修，最
胜净智之自性，名为离过胜庄严。”又引另一个偈颂
说：戒能帮助我们成就殊胜的菩萨道，一个持戒的
人，能与具有慈悲品质的菩萨们共同修行。你持菩

9
萨戒，就和菩萨走的是同一条修行路线。菩萨有什
么成就，你将来也会有什么成就。那就是通过持戒、
修定，成就清净智慧。因为有过失和烦恼，生命才
变得不庄严。而持戒让人远离过失，断除烦恼，庄
严我们的生命。
“悦意香薰遍三界，出家不违之涂香，虽形仪同
若具戒，彼于人中成殊胜。”世间的香，在家人可以
涂，出家人不能涂。但戒香是出家人也可以涂的，
而且越涂越庄严。虽然都是出家人，但有戒和没戒
是完全不一样的。如果你具备戒，就是德行高尚的
出家人，会受到大家的尊重，否则只是徒具形式的
出家人。
“谓依于此，则身心由上趣上，与诸禀性有悲之
大萨埵同等所学，得断一切恶行种子之净智。”这段
话是解释前面的偈颂。依戒行事会使我们的身心不
断得到改善，直至成佛。持戒意味着你和那些大菩
萨的修行是一样的，走在同一条道路上，进而成就
断除一切恶行的智慧。
“世间装饰之具，施于甚幼及甚老者则不端严，
反招讥笑。戒饰具者，老少中年，任谁具足，一切
皆生欢喜，是为胜妙庄严之具也。”世间的装饰品，
有的穿在年轻姑娘身上比较漂亮，有的穿在老人身
上比较漂亮，有的穿在孩子身上比较漂亮。年轻人
穿着好看的，老人穿上未必好看，甚至会招来讥笑。
但如果以戒作为装饰，不论男女老少都合适。任何
人具足戒行，都会非常庄严，让人心生欢喜。所以，

10
戒才是最殊胜的装饰品。
“余妙香者，但趣顺方，不趣逆方，是一方分。
戒称之香者，则趣一切方所。”世间的香，只能顺风
吹往一个方向。可拥有戒香就能吹遍十方，吹遍三
界。不管东西南北的人，都会感受到持戒者的功德。
在这个世间，你的权力很大或是很有钱，都有人会
嫉妒。但如果你的戒行和道德高尚，通常只会受人
尊敬，而不会被人嫉妒。
“诸除热恼之旃檀涂泥，于出家用之则相违，然
救烦恼热之涂香者，于出家不违而且顺也。”这是解
释涂香那一句的。出家人不可以在身上涂香，世间
再好的香，出家人涂了就会犯戒。但戒香可以解除
热恼，出家人涂上戒香之后，不但不会犯戒，还会
使僧格更为庄严。
“仅具出家相，虽形仪同，然若具戒财者，则较
余为最胜也。”虽然同样具备出家相，可有戒和没戒
是完全不一样的。如果有了戒，生命品质将胜于其
他人。如果没有戒，仅仅具备外在形像而已。
“又前论云：虽不自赞不致力，聚所受用之承事，
无须狠戾世皆敬，无功不行得自在。”这个偈颂还是
赞叹持戒的功德。不致力，就是不致力于生产劳动，
比如世人要获得物质享受，就需要工作。作为持戒
者，虽然没有自己赞叹自己，也没有致力于生产劳
动，但因为持戒的德行，自然会获得财物等供养。他
们不需要显示自己的权力，但因为持戒的德行，自
然会受到世人恭敬。不像有的人，只是因为有权或

11
有钱，别人要从你这里得到好处，才会恭维你。但
持戒者是因为戒行的功德，才受人恭敬，这种恭敬
是发自内心的。“无功不行得自在”，在另一个译本
中，是“无贪无求得自在”，理解起来更清楚。因为
持戒修行，少欲知足，所以在生活中很自在。
“生无谈论之种性，不作饶益兰若者，虽先不识
诸士夫，礼彼具戒之士夫。”生无谈论是说，世人对
你的恭敬，或是因为你和他有关，或是因为你有权
力，或是因为你有特殊地位，但如果你是持戒修行
的人，尽管没有这些东西，同样受人尊重。这句话
的另一种翻译是，“不可说为自亲族”，就是和你没
有任何亲戚关系。修行人过着少欲知足的生活，虽
然没做什么具体的利益社会的事，别人不认识你，
也和你没有任何关系，但因为你持戒的德行，人们
都会恭敬你。
“足下所履吉祥尘，以胜顶受天人礼，稽首获得
皆持去。当如说而思之。”因为持戒的功德，不会造
作不善业，能感得事事吉祥，远离灾难，足下所履
都是吉祥尘，同时还能受到天人的礼拜恭敬。他们
顶礼之后，甚至还将持戒者走过的尘土收藏起来，
因为这些也是策励人们如法持戒的象征。以上都是
说明持戒的功德和不持戒的过患，我们应该按所说
的这些来思惟。
“如是戒虽有三，而正以律仪戒，于别解脱之制
罪，或与彼共同处以作行止，此在菩萨亦为首要。”
菩萨戒有三聚净戒，即摄律仪戒、摄善法戒、饶益

12
有情戒，其中又以律仪戒为根本。只有具备律仪戒
的品行，才有资格谈摄善法戒和饶益有情戒。所以
别解脱的制罪，及菩萨律仪戒中的断除十种不善（不
杀、不盗等乃至不贪、不嗔、不邪见），是菩萨必须
遵守的。在受菩萨戒之前，通常先要得少分法，要
先受别解脱戒，比如在家人要有五戒，出家人至少
有沙弥戒，才有资格进一步受菩萨戒。
“若护于彼，余亦成护。若不护彼，余亦不护。”
防护好别解脱戒，才能防护摄善法戒和饶益有情戒。
如果一个菩萨连杀盗淫妄都不能断除，连不伤害众
生都做不到，却说我要修善法，要利益一切众生，
岂不是一句空话？所以，别解脱戒和律仪戒是菩萨
戒的基础。
“若坏菩萨律仪戒，是坏一切律仪。此《摄抉择
分》中说也。”如果破坏菩萨的律仪戒，也就破坏了
菩萨的一切律仪。因为你连律仪戒都做不到的话，其
他一切免谈。这是《瑜伽师地论·摄抉择分》说的。
“是故若作是想，谓别解脱律仪是声闻戒，弃彼
之行止诸制，而菩萨之学处须于余学者，是未知菩
萨戒学之关要也。”有人认为别解脱戒属于声闻戒，
我们是学菩萨道的，只要受持菩萨戒即可，不必受
持别解脱戒。如果有这样的想法，是不知道菩萨戒
的关键所在。事实上，菩萨戒是以别解脱戒和律仪
戒为基础的。
“律仪戒者，为后二戒之根本依处，以多次说故。
律仪戒之主要，亦是断诸性罪。”律仪戒是摄善法戒

13
和饶益有情戒的根本依处，所以经论中反复宣说。
而律仪戒最根本的，是断除性罪。所谓性罪，即这
个行为从本质上说就属于犯罪。比如杀生、偷盗、
邪淫、妄语，不论佛陀是否制戒，都是不善行。在
世间这么做的话，也属于犯罪。而遮戒就不一样了，
有时是和社会风俗产生冲突，有时是在家众希望出
家人应该有什么样子，佛陀就根据这些制定了戒律，
主要是为了息世讥嫌。在本质上说，遮戒不属于犯
罪，而性戒本身就是犯罪行为，两者是完全不同的。
“摄诸性罪重大过患之关要者，是断十不善故。
于彼虽仅等起心，亦防护不令生起，当数数修之。”
避免性罪重大过患的关键，是修十种善法，断除十
种不善法。佛陀没有出世时，印度就有这样的人天
善法。古印度轮王出世，就以十善治理世间。包括
整个法律，都是建立在断除十不善业的基础上。所
以，这是佛法和世间的共法。十种不善包含了性罪
的主要内容。菩萨的律仪戒，就是以断除十种不善
为主。一旦不善念生起，比如想要杀生，想要偷盗，
想要邪淫，马上要觉察并防护，把持戒的心提起来。
哪怕起一念的贪心或嗔心，都要用正知正念去觉察。
经常培养觉察力，念头的影响会越来越弱。所以在
禅修中，培养觉察力非常重要，要经常修习，形成
习惯。这个过程就是在张扬正念，培养阻止不善相
续的能力。这个能力需要不断训练，不是一受戒就
力量很大。
“《摄波罗密论》云：善趣解脱安乐道，十善业

14
道不应坏。住此思惟利众生，当有意乐胜果生。”《摄
波罗密论》的偈颂，也是说明十善业道在修行中的
重要意义。十善业是通向善趣、通向解脱、通向安
乐的途径，不论声闻还是菩萨的修行，都应该建立
在此基础上。安住在这个基础，思惟如何利益众生，
就能获得殊胜的意乐，导向殊胜的结果，乃至成就
菩提。我们还要注意，虽然同样是十善业道，在人
天乘、解脱道和菩萨道的不同层面，它的要求和广
度、深度，都是不一样的。
“诸身口意当正护，总谓是戒佛所说，是摄无余
戒根本，故于此等当净修。”所有的持戒，都是从止
息不善行，到止息不善念，这是佛陀所说的。这些
不善的行为和心念，主要是通过身、口、意三个渠
道建立的，包括身三、口四、意三。持戒的修行，
无非是防护这三个造业渠道，或者说心行表现渠道。
“总之以彼为本，于自所受戒学，数数修学防护
之心等，即戒之修持也。”十善业是统摄一切戒的根
本。不管修人天善法，还是解脱道和菩萨道，都要
从作为律仪戒的十善业开始修。对自己所受的戒条，
时时培养防护心。当防护力增强，戒的修行也成就
了。
“具足六波罗密而作者，自住于戒，亦安立他于
彼者是施。”圆满地持戒也要具足六度。如果我们把
其他五度作为持戒的助缘，戒就能持得更圆满。比
如你自己安住于戒行，进而引导他人持戒，就属于
布施的内容。

15
“余者如上。”这里没有详细说明，只是概括为
“余者如上”，即布施度所说的相关内容。比如有忍
辱，才能更好地持戒，否则很难抵挡内在烦恼和外在
诱惑的冲击。此外，持戒要有精进，不断培养对戒
的防护心。持戒要有定力，心安住在善所缘就不容
易犯戒，否则会持得很辛苦。持戒还要有般若智慧，
懂得开遮持犯，并以智慧观照一切如幻如化，就不
容易生起贪著，对持戒很有帮助。总之，要圆满地
持戒，必须具足六度。
前面讲到戒的学处。我们首先要认识到，持戒究
竟是什么样的心行特征，然后让戒体在内心持续产
生作用，并占据绝对的主导地位。如果这样，凡夫
的不善相续自然会被止息。反过来说，如果我们的
戒体很弱，就会被不善相续所战胜。在戒律中，犯
戒叫作他胜处。所谓他胜，就是被不善相续所战胜。
修行的过程，就是善和不善的相续，或者说正念和
妄念的斗争过程。持戒，就是培养正念的力量。做
到这一点，关键是认识到持戒的功德和不持戒的过
患。我们要通过不断思惟，才能生起持戒之心。从
心理学的角度来说，就是一种心理引导，把持戒的
心调整出来。