

30 省察克制
省察克制⸺在心上下功夫
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁晚上好，谢谢大家。今天是阳明心学课堂百日学习的第五十四天，也是第三十五课。今
天我们继续学习《传习录》中的《陆澄录》。我们从昨天进入《陆澄录》之后，同仁们要非常细致
地学会在自己的心上用功夫。那今天我们的主题叫“省察克制”，指的就是学习的功夫，我们要去
慢慢体会。
在今天学习以前，有几个建议提给同仁们。
首先，大家要学会读原文。尽管在APP上有声音版的原文，但这个不够，同志们。最重要的是你
要拿起书去读，因为你“听”总是不如去“读”。我们之所以放上一个带语音版的文字原文，是为
了方便有的同仁外出时，或者我们读得不准确的时候去听，但它不是全部。最重要的是要用自己
的嘴去诵读，你的体会是不一样的。所以在这里我们说读原文，务必请同仁们这样去做。
还有一些同仁，我想会有一些这样那样的条件。当然好，但是我希望同仁们一定有一个原则：就
是不要给自己的学习设置太多的条件，就是说“我一定要有这个才能学，有那个才能学”。但凡这
样想，同学们，你在日常的生活和工作当中，常常也是这种思维。在我们过去初学的时候，我们
只有一本书，我们三个月才有机会听老师给我们讲一次，中间全是自学。在今天，我们能够每天
一起共同学习和成⻓，我们的条件已经很好了。同仁们要学会珍惜，我们一起成⻓，不要给自己
设太多的条件。
今天咱们共同一起拿起书，再次与阳明先生的原文去相应。今天的学习从第4  4.16条到44.31条。
因为44.31条继续讲的是“未发之中”，我们有个别地方不细讲，但大多数我们都一起认真地学。
我们首先看第一篇。在学习以前，我首先再次和同学们简单做一点点昨天的小回顾。我们看一下
几个主要的词，请打上PPT。这里呢，就是在昨天的时候，有几位同仁弄不明白“主一”和“逐
物”。这个“逐”是追逐的“逐”，不是其他的字，就是追逐在我们的事物当中。
第二个词呢，“惟精惟一”。我们昨天没有去讲，因为我们在过去的时候讲过。也就是说，尧舜相
传的十六字心法，最重要的是“惟精惟一”。而这里边最重要的是这个“精”字。这个“精”呢，
就是说一粒米从它带着皮到最后纯白的大米出现的过程就叫“精”。也就是说，把多余的这些东西
去掉，恢复我们纯白的大米，那么这个过程叫“精”。也就是说的是我们一个人用功的功夫的过程
和方法。那“一”呢，我们大家不要去想态度，因为“惟精惟一”已经尽了一 个人用功的方法。
那么我们就要去明白，这个“精”就是主动地去除我们心中的不明和贪欲，就叫“精”。
“结圣胎”呢，是指阳明先生谈到的，指的一个人立志。立志了以后呢，我们说每时每刻存天
理，这个不断的存养的过程，就如“结圣胎”，不断地结圣胎。一个婴儿从他诞生的时候就是一点
一点地⻓大。所以呢，我们说立志，不断地存养，念念存天理，就是在“结圣胎”。

那么在昨天我们学“向下”和“向上”的时候，这个词呢念“乡”，向下和向上。它指的是一种，
我们“向下则得意，向上则损”的意思。所以我们慢慢地要去从中体会每一个字句背后它的深
意。
所以今天我们在学习过程当中，要体会到我们说的“句中意”和“意中意”。
我们接下来一起学习，朋友们，44.16。我们请一位同仁首先分享一 下他学习这一段这样的一个感
受。有请江传胜董事⻓，请您因为这一段也比较⻓，您讲主要的分享。
（江总分享略）
好的，我觉得江总您说的是这样的一个体会。阳明先生这一段也特别能让我们清楚。刚才江总其
实谈到了，这个“知不⻓进如何”呢，主要还是急了。所以这个地方谈到了“立志用功如种树
然”。那么这里我们大家首先要明白一下，何为叫“知不⻓进”？我们很多同仁在学习的过程当
中，就很容易把学习中华文化变成了学习知识。学习知识是越学越多，我们大家知道在老子的
《道德经》里讲过，叫“博者不知”。我们太多的人希望自己的知识广博。而这里讲的是什么？这
里讲的“无用功”，讲的是“不⻓进”，是指的没有成⻓，同仁们。
今天很多同仁，最重要的，阳明先生的本意是说，有的人是希望刚刚学就把所有的问题解决掉，
这就叫“知⻓进”。他特别想说：“哎，我学了一段时间，为什么我处理事情的时候，还是不知道
怎么处理？”那么这里啊，我觉得阳明先生很重要的用了一个词，同志们，叫“岂有此理”。我想
如果阳明先生的弟子在，阳明先生也一定会有时候会棒喝他们：“岂有此理！”
今天我们看这一段，我们一起来分享。阳明先生这里几个关键词叫“本源上用力，渐渐盈科而
进”。这是我们学习的过程当中非常重要的。他是说呢，我们真正的学习成⻓，当然你也可以从知
识上学，你也可以从外面说具体这件事情教你怎么来处理，但是这个呢都不是叫学习。所以阳明
先生让我们回到本源，回到心⸺万法的本源。他说如果一个婴儿在母腹的时候呢，他只是纯气，
有何知识呢？出胎后方能啼，然后能笑啊，继而呢认识他的父母兄弟，继而能行走，然后继而呢
能够去处理各种事情啊，最终呢他的这个过程呢聪明日开。他不是在开例的时候，你就能够寻求
得来的。所以阳明先生讲事情啊，让我们感觉到会心一笑。我们今天刚刚初学，同仁们总想着什
么事都能得而来，而不是呢一味地在本源上去培壅灌溉。所以这里叫“盈科而进”。
所以同仁们在这里，如果一味地寻找自己的结果，这就叫“助”了。那么这里阳明先生讲的，他
是说很多同仁认为说圣人“无知曰无不能”，哎呀，“无不知曰无不能”。你看这些圣人好厉害，所
以呢便在自己初下手的时候啊，就想讲求得尽。哎，你看我们好多同学会问问题，问老师：“我学
了半天了，为什么我们家那个事我解决不了？为什么我那个事还是不会做？”真的是不知道背后
那个理，同志们。所以这里阳明先生讲呢，初下手就让自己想讲究个尽，“岂有此理”！有这个理
吗？那天下没有这个理。所以我们大家太希望就是做那个，就像吃快餐一样，让自己快速地吃
饱。同学们，可是呢，我们学圣贤思想是为了让我们⻓大，是为了让我们真正地冲破我们的命
运。我们学这样高深的知识，怎么就能要求这么快呢？我们要求快的话呢，我们就去学一些比较
简单的东西就好了。但是呢，它对我们的成⻓却没有大用。所以这里非常好，是说“立志用功，
如种树然。方其根芽，犹未有干；及其有干，尚未有枝；枝而后叶，叶而后花实”。我们种一棵
树，发一个芽，是不是这样呢？所以初种根时，只管栽培灌溉，勿作枝想，勿作叶想，勿作花

想，勿作实想。悬想何益？但不忘栽培之功，怕没有枝叶花实吗？所以在我们初学的时候啊，老
师就给我们这样一句话，同学们，他就说呢：“只问耕耘，不问收获。有耕耘必有收获。”就怕我
们没有耕耘。所以这里阳明先生再用这样犀利的语言告诉我们，我们是否有你下过功夫？我们是
否在用功？你是否种下了这样的因，种下了这样的行为作用？种下了在自己的起心动念上，以更
好的行为作用来去要求我们。如果没有，我们为什么只在果上求呢？
接下来我们看44.17。我们看哪位同仁来给我们做一点分享？我们请汤俊怀同仁。他说“看书不能
明”，我们听听汤总您怎么来看这件事？
（汤总分享略）
好。那这位同仁您能不能给我们介绍一点，您平时用功的方法呢？
（汤总分享略）
嗯，我觉得您是说让他行出来。对，我觉得我们很重要，同志们，就是把这个就行出来，从起心
动念间和言语行为当中，直接你去行动，你就会去体证。我觉得这样的也很好。
方总，那我们再看，同学们，这篇文章呢，我们来看。首先看一下“看书不能明”，他有这么几层
意思。阳明先生这里讲啊，“在文义上穿求，故不明”。所以这里提出了两个概念，同志们，一  个
叫“句中意”，一个叫“意中意”。所谓“文义上”，你看我们说这里两个层面。有同仁哪位告诉
我，什么叫“句中意”？什么是“意中意”？我们请哪位同仁愿意在这里给我们分享一点他的感
受？好，去验同仁，您觉得这里讲的“看书不能明”，阳明先生提到“在文义 上穿求”，什么
叫“句中意”，什么叫“意中意”呢？
（同仁分享略）
哎，非常好，谢燕同志，您答的是标准答案，几乎是。好，那今天我给大家再重复一下这几句
话，我打到了PPT上，同志们。“句中意”是指明白语句的深意，“意中意”是指体证语句的深
意。同学们，今天我们太多的人之所以说看书不能明了。有的人呢说：“于老师，我最近天天读，
哎呀，我都读懂了。”同志们，读懂也不行啊，读懂还是很浅的一层。那其实最重要的是你能体证
到。体证到了，成了你生命的一部分，那这就叫“意中意”了。同志们，今天我们要反复持久地
去学习和阅读。所以有的同仁，你看我把这个《陆澄录》完整的《陆澄录》放五天给我们，同学
们要去反复地去阅读和听。我们哪能说听几句话，我们就能明白呢？这是不可能的。因为圣贤的
意思当中有十层，我们一层一层地向里边走，一层一层地向里面去体证。也许今天你体证了其中
的一部分，还有一部分还要继续体证。所以当我们学完一百天的时候，你回过头来再读《陆澄
录》，你会觉得：“哎呀，原来这一句是这样啊！”哪一天从你的心中升起来说：“哦，原来那天指
的是这个。”你从你自己体证以后，有一天豁然开朗之感，那这样才叫“意中意”，同志们。所以
不可浅尝辄止。
所以在这里呢，我们看一下，阳明先生谈：“如果你在文义上穿求，故不明。”所以我们很多同仁
一定要在文字上求解答案，你是很难做到真明白。所以这里呢，“要急切的明白，以终身无得”。
所以今天我和同仁们在这里学习和分享的时候，我挺担心的是说：“哎呀，丁明老师给我讲以后，
我发现我很明白。”麻烦了，同仁们。你这个不明白的，依然不明白啊。这个你要记得，你真的

是“急求明白”，其实终身无得。你最重要的是去体证。阳明先生用什么话讲？“去在心体上用
功，凡明不得，便行不去。”但凡你没有行出来，你的智慧、能量方方面面还没有出来的时候，说
明你还没有“明德”。所以要“反在自心上体当，即可通”。要反复体当，同仁们，反复体当即可
通。所以“四书五经呢，不过是在说心体。心体即是所谓道。”你看我们常常说“心即道”，道是
心体，心是道的体现，动念上道是心的体现。所以说“心”的时候才是说到“道”，说“道”的时
候呢，就是在体现你的这个“心”。所以在这里呢，我们要说这个“心体即是所谓道，心体明即是
道明”。所以今天我们很多同仁愿意说“求道”，哎呀好像找个人求个道很神秘。其实呢，它指的
是你在心体上明了就是求道，更无二事。此为为学头脑处，问在这里啊，同志们。我们首先要明
白了，这个叫“体证”才是我们要做的。所以我们有的同仁，但凡说：“哎呀，我学《传习录》，
我好像这些我都听明白了。”这个不行的，同志们。哪一天你突然从你的心底里升起了：“哎呀，
那一句原来说的是这个！”那你才能明白。我估计同仁们，你要体证它至少半年以上，这是我的
经验，同志们。我在过去学习的时候，我反复去讲，哎，这句话是什么？我不断地去体证，突然
在半年以后，我突然明白他在讲的是什么。你一定体证到了，就是阳明先生的这个智慧。你能在
半年以后你去消化，你去体证，那都就好快了。所以不要给自己下一个定义，比如说今天明白了
一个什么叫“句中意”。“句中意”又在文字上讲，你是真的体证，你的生命真的豁然开朗才是
好。
我们接下来看这个，嗯，44.19啊，44.18我们啊，44.18和44.19讲的是一件事。我们当然也可以
从44.18和19，我们看看哪位同仁在分享你的感受，或者读一下你的这个，没关系。同仁们，我们
分享的比较浅，那又如何呢？我们想能够读懂阳明先生是不容易的，何况我看我有八年的学习。
来，⻩⻜同仁，有请您对于18和19有怎样的感受？
（⻩⻜同仁分享略）
好的啊，这个⻩⻜同仁这一段呢是阳明先生当中非常重要的基础。我们很多同仁啊，把“心外无
物、心外无理”就把它弄直了。什么叫弄直了呢？说这阳明先生说的不对呀，这心外怎么能没有
物呢？说你看这个地方，我这个产品不是放在这里吗？我怎么能还说心外没有这个物呢？他这个
到底这个地方讲的是什么呢？他是指的这个世间万物都在这里，但是我们看他的时候，得出的结
论却是你自己的，那么这就叫“心外无理，心外无事”。同志们，我们今天对于你说这个伟大的时
代，这个时代是不是一物呢？哎，你就看这个时代，这个时代它就在这里。但是这个“心外无时
代”什么意思啊？“心外无时代”就是指的这个时代它再好或者是不好，全看你自己怎么看。而
有的人说，这是个糟糕的时代；而有的人说这是个伟大的时代。那么你如何认为？你做出了一
个“这是个伟大时代”的判断，不是因为这个时代它伟大，而是因为你的心反射在你这个伟大时
代上一种看法，这是你的看法。所以这是你的心，这是你的心呢。所以这就叫“心外无理，心外
无事”。
好，既然心外无理，心外无事。所以我们这个心它是什么样，看看周围的世界就知道了⸺你对周
围世界的认识。所以提高我们对于自己的心灵品质，我们对待世界就不一样了。啊，我们今天再
继续。所以“须灵我为重，理具而万事出”呢，这里讲的当然也是因为朱熹先生呢就是讲《大学》
的这个条条框框，说这个“八条目”啊，“三纲八条目”。当然我们可以这样讲，他说讲尽了。那
阳明先生讲了，其实一句话就说明白了，“心即理”啊，不需要讲太多了。所以今天我们说你明了

你的心，你就明了万事万物。所以如果说我们在万事万物上找，这个万事万物能讲得完吗？讲不
完。所以明了你的心，把不明和贪欲去掉，以这颗心去照⻅世界，你就是明。所以接下来的在
44.19当中呢，他也同样谈到了这个晦庵（朱熹）呢，当然也是说的朱熹先生。他说：“人之所
学，唯学‘心与理’而已。”朱熹先生认为整个的学习，所谓的学问就是“心与理”，一个是心，
一个是理。那么阳明先生讲什么？“心即理”。如果我们认为“心与理”的话，那又把“心”和万
事万物又分开了。所以不必说“心与理”，而直接讲。你看阳明先生这里讲说：“心即性，性即
理。此‘与’字未免为二。”然啊，“下以‘与’字”，你看古人用字多么的让我们感受得那么真切
啊。所以“此在学者善观”。“善观”就是你要去体会。这样的所谓我们今天，我们不是在说一  个
概念，同仁们，这个世界它是个什么样，你看它是什么样，这是你的“理”，这就是你的理、你的
道。所以每个人有每个人的理，每个人有每个人的道。我们呢都不究竟，我们需要不断地提升，
回到天理大道上来，回到圣贤所证到的那个良知上来。
所以这包括44.20呢，啊，都是在讲“心即理”。“人皆有是心，心即理。”那么这个人又继续问
了：“那么为什么有善有不善呢？”啊，那么既然心即理，那么为什么有善有不善？那为什么我们
说同样看一件事情，人和人看的是不一样呢？那哪位同仁给我回答一下呢？我们听一下张震同
仁，为什么我们同样一个时代，我们有的人为什么看的事情不一样呢？
（张震同仁分享略）
好的张震同仁，虽然年轻，作为一名教师，你看带着孩子们一起学习，特别令人赞叹。我觉得今
天你的这样一个分享也很好。
我们继续看这一段，他连起来看，“心与理”、“心即理”、“心外无物”、“心外无事”，一直到说既
然这样讲，为什么有人会有恶呢？对吗？我们说既然心即理，那今天我们说有善有不善，那所谓
的这个恶人是怎么样啊？恶人也有一颗良知啊，但只是说什么？当下他“失其本体”。也就是说作
为一个恶人，他虽然有良知，但是他看事情的时候呢，他用的是“小我”在看这个世界，用的是
那个自私自利的心看这个世界。他觉得整个世界可能对不起他，他觉得这个世界没有让他怎么
样，他以一颗自己要得到的心来看这个世界，因而他是看不清这个世界的。所以并不是说他没有
良知，而是只是他这个时候他的心丢了，只是他的心被不明和贪欲遮盖之后呢，叫“失其本体”。
但“失其本体”并没有说他的本体不在，我们的良知如果当下你以良知来关照这个世界就是不一
样的。如果你今天自己的“小我”的心，你自己来去定义这个世界，叫“失其本体”。
所以同学们，今天给我们得出的结论是什么呀？给我们得出来结论是说：我们千万千万  不要以自
己的这个眼光来看待这个世界呀，这个就弄小了。我们还常常让孩子听我们的话，我们的境界格
局本来就不够高，然后让孩子听我们的话，你想想看，这不把孩子给带偏了吗？所以今天我们不
要让孩子听我们的话，要帮助孩子打开他的心中宝藏，他自然有一盏灯，为他点亮他的人生。所
以今天同志们，不管我们功成名就，不管今天我们取得多大的成就，我们距离心中的那位圣贤，
我们还有距离。啊，所以我们要甘于放下我们今天的这些浅知浅⻅，然后直接攀登我们更高的高
峰。所以这里你看我们就明白了呀，我们就“失其本体”。所以我们今天所有的学习都是“达致良
知”，回归我们的本体。

我们今天呢，这个关于44.21呢，这里大概他讲的一个意思是什么呢？在这个 世界上的万物啊，不
要把它讲的就是我们认为它讲得很明白了。比如说我们孝敬父母，孝敬父母，有人就会告诉我们
很多孝敬父母的方法。其实说半天呢，那么多孝敬父母的方法，如果你没有这个心啊，你也是扮
演一个孝子的样子。就是不要在那个简单的方法上学，而是你要回到你这个“精一”上来，自能
敬。那你把自己心中的那个对父母不孝的那个心、不真诚的心把它去掉，你自然能孝敬父母。所
以你的心没有达到那个位置，人家教给了你一些孝敬父母的方法，你不也是一种扮演一
个“孝”的样子吗？所以啊，这也还是不是我们的，同仁们呢？所以这就是啊，44.21的这个。
我们看一下44.22。我们看哪位同仁来分享一 下啊？我们看一下有杨楠同仁，请讲。
（杨楠同仁分享略）
嗯，那您说这个，杨楠同仁，何谓利他呢？
（杨楠同仁分享略）
嗯，我觉得您的这个分享通过学习也是很有所得的，也能够时时处处地想着别人，真是啊，就有
这样的一颗心的起心动念已经非常好。但是我们在这里哈，我们再深入地学习 一下杨楠。“省
察”呢是“有事时的存养”。我们今天说，我们要省察克制我们自己，你进入到今天整个学习的中
心。我们会在接下来这个为学功夫上，我们去学习。那么今天我们有的同仁就说：“我一定要遇到
事情，我才能够去省察克制。”其实呢，就是有事的时候你去省察克制的时候，其实已经晚了。我
们更重要的是，每时每刻平时呢就要去存养自己。存养，其实有一种叫“防于未萌之先”。所谓
的“防于未萌之先”的时候，你要给自己提出几条戒律出来。比如说我们不说一句谎言啊，我们
不去做那些不该做的事，直接就去让他不做就可以了。那么你看如果我们遇到事情再去省察，那
么我们总是有漏掉的时候，总是让自己掉下去的时候。所以最重要的是呢，“省察”呢是指的实时
的省察，“存养”呢也是在这种省察当中，它也是存养。所以他是指的一个时时刻刻，你不要等到
有事的时候。有事无事呢，只是这一事。那么我们常常有的同仁说：“我没有事情，我就去存养一
下。”不是的，其实呢你这个时候也是在做省察。那有事的时候啊，也是在做存养，他大概是这个
意思。但是对于我们来讲啊，同仁们，我们要明白的是我们省察的又是什么啊，我们又是存养的
是什么？所以在这里呢，我们常常说利他呀，一个要利他的人，同志们，我们说利己才能是利
他。所以我们已经反复讲过这一条：利己和利他、利社会是一，不能分成二。当我们一  个不利己
的人的时候，是不可能利他的。所以我们说我们要去所谓的存养和省察，就是去掉我们的不明和
贪欲。那么什么叫贪欲呢？就是不利于自己，也不利于他人，也不利于社会。所以我们常常说同
仁们，我们今天要不断地去利他，所以畅颂才说啊，“天下第一善”是指得说你首先利己，你才可
能利他。你自端其心了，你才有机会利益他人。不然我们一个小我的心，我们上哪里去利他呢？
我们连自己的孩子也利不了。那所以我们今天说，我们的省察和存养要主要是在自己的心上用
功，去掉自己的不明和贪欲。比如说我们在无事的时候，我们就想啊，这些起心动念呢，这些闲
思杂虑，有哪一些是一些好名啊、好色啊、好利呀，你想想这一些的时候，那才叫省察自己。那
我们明白了这一点呢，⻢上做反省，那么观照和反省的功夫，同时进行。我看到了，我⻢上做这
个反省的功夫，我⻢上做这个忏悔的功夫，把他这个反省和忏悔掉。所以你不用等到后头，所以
当时就做，当时就做。所以今天，哎，说错话了，我⻢上就当时承认错误，⻢上就做，不要给自

己一个还要给自己找的理由，这个这个又错过去了。省察存养啊，这就叫省察克制。同仁们，没
有这样的功夫，我们上哪里成⻓自己呢？
啊，虽然这里只有很简单，我们再看一下44.23，我们再请一位年轻人啊，请一位郑华同仁，你看
一下这个陆澄谈到的这个“向善的人情事变做功夫”之说，这里阳明先生讲的，你怎么来理解？
（郑华同仁分享略）
好，我觉得你这个呢说得很好的是说呢，一个功夫关照在关照的，他去看这个 事情。但是阳明先
生这里哈，我再和同仁们再加深一个对这个的分享。也就是说呢，陆澄问老师指的是说“人情事
变”。人情事变是指的我们平时处理一些事情啊，遇到一些变化，遇到一些不满意啊，遇到一些发
生了一些变化的事情。比如说今天我们计划一件什么突然又变了啊，这件事情惹你又很生气，各
种事情又来临。你看我们每天不都是这样吗？柴米油盐酱醋茶，到了我们这个工作单位，今天又
要客戶投诉啊，今天又遇到上级批评，我们又遇到这件事情没做到位。你说这个事情，这不叫人
情事变呢？阳明先生说：“你除了这个人情事变，你在哪里学呀？你不就是在这个人情事变上学
吗？”那么你面对任何一件事情，你都会出现喜怒哀乐是吧？你要么你就高兴，要么是不高兴，
那要么你怒，要么就是乐，是不是？那你几乎就是在面对每一天事情你都在喜怒哀乐当中。那么
你这些喜怒哀乐，你不要光看到喜怒哀乐呀，你要关照你为什么喜怒哀乐？就是赵华刚才郑华讲
的一段非常好，就是说我们遇到了事情来临的时候，遇到我们这个情绪起来的时候，遇到这件事
情发生变化的时候，我们遇到事情，我们观照生气，我们我们就看住了我们自己，同仁们，把我
们自己看住了。你看，比如说我们的同仁遇到一件伤心的事，禁不住流下了眼泪。好，你要看住
自己，你的眼泪是从哪里来的？你为什么流眼泪？你流眼泪的原因是什么啊？你觉得你要今天要
霹雳手段，你要对待他，你要看你的霹雳手段，观照一下，你这是因为你报私仇呢，你还是就应
该霹雳手段？你是在泄私愤呢，你还是霹雳手段，是给他斩断他的问题。那么霹雳手段不一定不
对呀，而是说有的时候你泄私愤就错了。如果你该当行则行，你就当批评的时候，该批评这就对
了。最重要的是你的起心动念在想什么，而不是指的你用的这个手段本身。你看我们今天说有的
同仁流下了眼泪，那他的眼泪有的是委屈的眼泪啊，有的同仁呢是惭愧的眼泪啊。那么你不能简
单的看到你的眼泪，而是你的起心动念到底是什么？今天我们批评人，我们看人也是这样，你是
为了你这个批评，他是为了让他纠正、对他好，而还是为了泄你自己的私愤呢？那么这里头他不
在这个事情本身上，在我们的起心动念、在我们的存心上。同志们，这一点有没有感受啊？我希
望同仁们这就叫学习，同志们，这就叫在日常的这个人情事变当中去学习。“处富贵、处贫贱、处
患难”，就在这里学，“无人而不自得”。我们说“事变亦在人情里，只要致中和”。那么这里就是
说我们所谓的“致中和”呢，所谓的“慎独”，这里指的就是你的起心动念，同志们啊，你的起心
动念发用下来啊，没有贪欲，没有不明，你良知而行，这样做当行则行，当怒则怒，当喜则喜都
是可以的。你有时候霹雳手段就要用啊，不是说我们不能这样的拍案而起，不是那样，有时候一
定要这样子呀。有时候呢你可以喜笑颜开，你喜笑颜开，你是要有正确的出处，你不是为了给别
人献媚呀。如果你给别人献媚是给了这个什么，说一些好听的话、甜言蜜语，那又不对呀。难道
甜言蜜语，那你献媚，你笑就是好吗？你这个贪欲是不好吗？你这个怒，发怒就不好吗？不是在
你的出发心啊。所以在这里同志们，我们要去问自己，我们今天在家里干家务活，我们是心甘情
愿的干，我们还是觉得我们干了家务活，为了是让人为了让家人表扬自己啊？所以干不干活不重
要，而是说你这个干活的出发心是什么？你的起心动念是什么？那最重要是起心动念是否错了，

同仁们。好，利益他人是我们的需要，给家人、给先生、给太太、给父母亲啊去干活的时候，一
串一串幸福的果实，就在等待着我们。在我们的这个工作当中，我们去勤奋努力的时候，一串一
串人生的硕果，在等待着。我们没有付出哪有收获，哪有委屈啊，是不是同仁们？所以这就叫学
习啊。这就在这个我们的人情事变当中学习。
所以接下来我们再看一下44.24，我们看一下哪位同仁给我们做一点分享，关于“仁义礼智信”。
好，有请姚雪晶同仁。
（姚雪晶同仁分享略）
嗯，很好，学晶其实你讲的是这样的一个道理。就是说我们不是在这个发用的地方学，我们要回
到心上。但是我们一起再看阳明先生这一段哈，我也希望同学们再次分享的时候，看一点你的感
受啊。不仅是说我们这个意思是说，我认为这件事情对我带来的启发是什么？这样的话大家才能
够说启发是什么呢？就是知道我下一次我怎么行了，当你知道怎么行的时候，我证明你就懂得
了。如果你还没有知道怎么行，我估计当你行不出来，我估计你还是没有运化开啊。
我们接下来看这一段，那个陆澄问阳明先生：“仁义礼智信之性明啊，是因已发而有吗？”他是说
你看这个仁义礼智信，你就在仁义礼智信上，你就从这里学嘛。我们很多同仁说你要学仁义礼智
信。那阳明先生在这里讲的是什么呢？我们仁义礼智信，这里讲的是说一种“德”。你看阳明先生
讲，这是一种“表德”。“表德”是什么？但凡我们说到德的事情的时候，同仁们已经是“表”了
啊。“表”是什么？就是外表，你可以展现了。我们一个人的德行，他是可以展现出来的。比如说
他的智慧，他的礼节，他的能量，你都是能够看到的。所以这是“表德”了，但凡表德的地方呢
都是发用的东西。那么你看今天也就是为什么说我们在德上学，很难学呢？穷其一生也攀登不了
三分之一个台阶呢？比如说这个人的德，“爱”就是仁爱，我就是要让我自己仁爱，我就是要让我
自己有爱啊，这个很难呢，是不是？我就是让自己有智慧，“智”嘛，我就在智慧上学，我要有智
慧，我怎么来学智慧？你说你从哪里仁爱？你不能在智慧上学智慧啊，你也不能说在能量上学能
量。那么今天阳明先生说，那么所谓的这个仁义礼智信这个表德呀，他的恻隐、羞恶、辞让、是
非，他是你的心体，在良知里，他原本就是有的。你只有回到这个德的源泉上去学，同学们，德
的源泉是什么呀？德的源泉是“道”啊，道的源泉呢又是“心”。所以我们首先要明白什么
是“德”？我们请一位同仁给我们分享一点，你果栋同仁，人说什么是德，那么德有很多，什么
是德？他和我们心的关系是什么？
（果栋同仁分享略）
嗯，好，是这样子的，就是心文学有了，有了这个它就会呈现出来。但是我们要一个标准答案
哈。股东就是新的啊。我们今天看到另外一个同学举手的哦，卓越也在现场学啊，请讲啊，就是
心和德的关系，请卓燕讲。
（卓越同仁分享略）
嗯，很好，那这是标准答案啊。只有这样，我们才明白德，同志们为什么这样讲哈？你看卓越就
直接把这个标准答案讲出来。为什么说明啊？我们心还有恶用，我们心的恶用呢就叫“缺
德”了，同志们啊。所以说我们真正的仁义礼智信之德，它不是说和这个心没有关系，心当然是

心发出来的，但是它的善用与妙用，就是我们的就是我们的品德，就是我们说的心的光辉的东西
啊。我们今天说如果说恶用呢，所以我们的每一个表达都是非常的精准。那么在今天我们首先也
明白了，刚才国栋同学也谈的很好，就是心，他的本源是德的本源。那么我们如何从心上学呢？
你看阳明先生在这里就跟我们讲了，他说“身之主宰便是心”，他说“主于身也谓之心”。那他也
在很多地方讲到“身之主宰便是心”。他说“心之发也，性之发也”。怎么说呢？“遇父便知孝”，
当我们这个心良知清澈的时候，遇到父亲，我们就知道⻢上就知道孝怎么做。那么遇到君，我们
就知道这个忠是怎么做。那么自此以往，以至于无穷，他只是说回到我们这个性体本身而已。所
谓“父谓之子，子谓之父”，同仁们，子子父父，以至于无穷。今天我们这个 世界上太多的事情
了，那么我们知道它里边的那个理是什么呢？他怎么能这个德有那么多，我们怎么来学来呢？他
呀德太多了，同志们，勤奋啊、意志啊、勇气啊等等，这都是德。从哪里来这么多的德？这是我
们心的妙用。所以当我们明白了这个心，我们发之事父便是孝，发之事君便是忠。好，今天我们
就到这里，我们说阳明先生讲啊，“以性字分明，即万理灿然”。这四个字好妙啊，同志们，“万理
灿然”，这个“理”可不是一万里的“里”啊，就是所有的“理”啊，“灿然”就是一  下子，他明
白起来展现给我们的心中的智慧，从内心深中喷涌而出啊，我们遇事就知道这么做，因为那件事
情知道那样做。你看哪有什么事情能难住你呢？叫“万理灿然”啊。阳明先生这些文字的他都是
非常这样给我们精准的，同志们啊，你不要放过他一个字啊。所以我说同志们要看书啊，你别别
那个耳朵听听，仅仅听一听，我们要去读，我们要读每一个字，他和我们的心去相应啊。
好，我们再继续。今天到了我们今天的主题问啊，“论为学功夫”。好，我们到了这里了，同仁
们，我们又有年轻人，今天年轻人多啊，我多问一些年轻人，我们讲为学功夫。那什么叫功夫？
昨天我们学习的时候，我们就讲过了，阳明先生讲啊，这样这样就叫“为学的功夫”，方式功夫。
所以他⻅了他的弟子们，总是问：“你的功夫如何呀？”今天我们问我们考一考问大家，宇佳中人
在线上啊，什么叫功夫呢？宇佳啊，我不知道，我说会不会是标准答案，没关系。
（宇佳同仁分享略）
哎，很好，殿下是这样子啊，阳明先生他的原话叫“去人欲，存天理”。你刚才讲的“念念存天
理”，其实就是这样啊，就是念念存天理的时候，其实已经就是在去人欲了。因为人欲和天理他不
并行，各位同仁，永远记得人欲与天理他不并行。但你在人欲上的时候，你就没有失去了天理，
你就失去了良知。当你在念念存天理的时候，就已经没有你就是你的人欲，他就已经走了。所以
今天就叫“去人欲”，所以“去人欲，存天理”说的就叫功夫。但凡我们讲功夫讲的就是人欲啊。
那么今天什么叫人欲？我们昨天讲说不明和贪欲，我们通通称为人欲啊。所以今天我们说，但凡
我们说要去掉不明和贪欲，然后念念存天理、念念致良知，我们叫用功。
好，那么这一段我们再听听这个宇佳关于功夫这一边，这里边讲的你有什么样的体会呢？什么叫
用功？这里边阳明先生这一段啊，“教人为学不可执一偏”，我们看看他你有什么样的感受。宇
佳。
（宇佳同仁分享略）
嗯，很好啊，能够时刻捕捉自己起心动念，好了得嘞。虽然我们现在这样想，但是往往我们还是
很多的起心动念就划过的哈。啊非常好，宇佳觉得抓住了这个核心，就是最核心的部分。

我们接下来我和同仁们一起学学这一段啊，学学这一段，我们何为这个为学功夫。第一  个道理
啊，阳明先生讲是说我们这个人学习的时候分了三个阶段。这个“有家”的这个阶段呢已经是很
厉害的阶段了，我们有的同仁初学还到不了这个阶段。我们说第一个阶段，阳明先生说啊，“教人
为学呢不可执一偏”。那么为什么初学的时候，他第一个讲的是“初学”啊？初学的时候，“心猿
意⻢，拴缚不定”，其所思所虑多是人欲一边。不管怎么样，我们虽然在学一开始的时候，常常还
是在人欲里边，那么多的不明和贪欲。哎，我们因为这是习惯啊，我们从小就这样的，也不知道
我们要要去修炼自己，所以我们就很多的这样的习气在这里。所以这个时候呢作为初学的时候要
怎么办呢？要“姑且教之静坐，息思虑”，同志们啊，这个我不知道大家去读书的时候有没有读到
哈，我们可不能划过呀？这就叫初学时候心猿意⻢的时候呢，先教之静坐息思虑，这对我们来讲
就很重要。同学们，为什么我们早晨起来的时候，哎，你发现你良知很清楚，你一件件事情，昨
天上午没想通的事情，今天早上哗，哎，这个从心里就冒出来了，你就会觉得哎你心里有很多的
正知正⻅就会出来。就是因为你当下呢你就没有很多闲思杂虑，这时候叫“静能生慧”。所以呢这
个初学的时候，圣贤们就教育我们呢，你要学像早晨醒来的时候要多一点，让自己呢这个叫“静
坐息思虑”。那一开始你需要这样子的啊，这是初学的阶段。哎，你通过静一静自己，因为你自己
不静静啊，你搞不定自己，说真的，同学们，你就需要有时候让自己稍微静一静啊，这个我在这
里花一点时间读读书，我这个静静的看看自己的起心动念。然后呢，哎这样子静坐一下，所以观
照反省是非常好的“先私功夫”。早晨起来你就这样的做。
所以现在呢然后怎么样？“久之，思虑稍定，只悬空静守，如槁木死灰，亦无用。”初学有了这个
静思以后呢，哎先把自己静下来。如果你只是仅仅仅仅是静下来了，你还没有用省察克制的功夫
来做。那么这个时候呢，说明呢，你还是没有用功，你只是变得一种静坐而已。所以这个时候你
并不是谈上真正的用功。所以这个时候呢，就要教我们教他“省察克制”，教他省察克制，同志
们。那么这个时候怎么样？哎，你看到了这个问题以后啊，哎你你你这个不是简单的，是静坐
的，好不容易静下来一下。哎，你会看到你的念头清晰的起来了。哎，看到这个念头，哎，你看
看他的省察，克制他。“省”啊，就是内省。我们说反省就是当下就是就是啊就是“一日三省吾
身”嘛，更重要的是你能观照到啊，这个“省”的时候，其实已经是观照到了。所以讲内观呢，
内观啊就是内省和观照加起来。所以对于我们来讲，我们看到了自己的这个问题之后呢，这个时
候就要克制啊克制。所以“省”啊省察就是观照嘛，你看省察克制⻢上观照，生下来以后，克制
他。克制的怎么样？⻢上就是忏悔，叫克制，同志们，忏悔悔掉，就叫克制。所谓的克制他，你
不是硬压着他不放哈，你这个时候说原来发现了一些那么不好的起心动念，原来都是错知错⻅，
当下忏悔掉他啊，不要让他留存。因为念念就是你的起心动念。所以这个时候呢，这个时候你怎
么来省察克制呢？好，这个时候就讲了，叫“无事时，将好色、好货、好名等私欲逐一追究，搜
寻出来，定要拔去病根，永不复起，方始为快”，同志们这才叫省察克制。我们今天很多同仁说
啊，曾子说啊“一日三省吾身”。哎，有的同仁说，我也经常看看我的小电影，我晚上呢回头看了
我一个小电影啊，我想想我今天我还过了一个小电影，这不叫反省啊，这也不叫省察克制，同仁
们啊，这个千万不要把这功夫用小了，这都太浅了，太不真诚了啊。我们说阳明先生“真诚恻怛
之行”，一念不好的，都不要放过他。那么这个时候呢，我们说如何的省察克制呢？这里用了非常
重要的这个词啊，就是叫“拔去病根，永不复起”，当下就要这样做。如果你的功夫厉害，你就要
这样做。所以我认为这三个阶段啊，第一个阶段你能够呢去静坐一下。第二个阶段呢，你能看到
自己的这些问题，你还能省察一下。第三个阶段到什么了，就是什么，你就是得一个也 不要放过

他，定要拔去病根，永不复起啊。你要循着你的这些起心动念，寻着你现在的起心动念去找后边
的那个好名、好货、好色的那些病根啊，因为只要有这个“好”，那就叫贪欲。你有这个贪欲，必
然他左右你做出错误的判定。同志们，因为那一生就是因为这些贪欲和不明啊，每一个小我都是
一条绝路。同志们，你千万不要给自己留这个后路啊，同志们，人生没有后路。
所以接下来这一段呢就是说“永不复起，然后呢方始为快”。接下来阳明先生 用了几个词来形容这
个过程。然后你到了一种高级阶段了，就是刚才宇佳讲的那个高级阶段啊，“如猫捕鼠，如鸡覆
卵，一眼看着，一耳听着，才有一念萌动，即与克去，斩钉截铁，不可姑容，不可窝藏，不可放
他出路，方是真实用功”，方能扫除廓清，到“无私可克”，你才可以啊，同志们，我们真的这样
做吗？我们前段时间啊，我们三十多堂课前面有多少同仁这样做？我觉得我们这份真诚还不到，
所以没这样做。你没用过这个功夫，同志们，你千万不要说你学致良知啊，千万不要说咱给阳明
先生丢脸啊，你说你学致良知，你说啥也不会，那人家还敢学致良知吗？不可以的呀。啊所以今
天说我们还没有用那个功呢啊，我们用的那功都太浅。我们说“如猫捕鼠”，上哪里如猫捕鼠啊？
今天我们蹦蹦跳跳的，我们早就给忘了那起心动念了，都不是我们。今天我们今天又去这个什么
认着自己的这个东西都出去了。所以我们今天说“初学之时，省察克制，必须四成”，只是撕一  个
天理。哎呀，我有时候问我有时候经常想，哎呀，真的是哎呀，一下子想这咋叫初学初学，就这
个样子，咱们真的不用功，是不是各位同仁啊？所以我们今天在这个地方的时候，我们一定要想
着这个“省察克制”这四个字可不是小事。我们如果不明白他，你就想到那个“如猫捕鼠，如鸡
覆卵”，想到那个“不放他出路”啊，不能让那老鼠给跑了。然后呢，你还要想着怎么能不能的跑
了呢？哎，你就要忏悔掉他。哎呀，我怎么能刚才一念这个样呢？哎呦，原来这一念前面是因为
那个好名啊，那么为什么好名呢？想证明自己啊，赶紧忏悔掉。哎呀，不行，刚才这个念头是错
误的，忏悔掉的，有时候眼泪都会流下来。一段时间，你说还还这样的想法，迅速把它毁掉。
好，同志们哈，阳明先生这个给我们呀，这个都是这样的方法。呃，接下来呢我们还有几件，我
们就继续说这个“怕⻤”的故事哈。呃，因为时间的关系呢，我就这个给大家讲讲啊，这个有人
怕⻤啊，有人怕这个怕那个。这个他的弟子就问他，难道说好⻤你不怕，恶⻤你还是要怕的？什
么好⻤恶⻤啊，这个哪有好⻤吗？同志们，这就是我们说啊一个人啊，有这个他的弟子叫子莘
呢，问他说：“正直之⻤就不须怕，那邪⻤还是要怕的。”哪有正直之⻤啊？我们说这个⻤啊原本
就不存在，同志们，那个⻤，只有我们自己心里这个⻤，只有我们自己心邪，我们就会有⻤啊。
就是你为什么有的人家坦坦荡荡啊，人家什么都不怕，那一有怕呀，就是因为你有心邪呀，那你
是被⻤迷了啊，你就怕。你看比如说有些人好色，是不是做了一些坏事，他就怕呀，经常是不是
经常担心啊，这不就被被⻤⻤迷啊，是吧？你不做坏事，你哪怕⻤叫⻤呢？所以这就是那样，这
个世界上本没有⻤，是我们自己的心⻤，都是我们自己这个心⻤敢招的啊。同志们，今天可要明
白了，但凡我们指着一怕，便是心邪。这意思什么意思呢？只要有这一怕，就意味着你有这方面
的问题，你赶快克制他啊，赶快克制。他怕什么⻤，你就是有这份心邪的⻤，你一定有这个过不
去的东西，包括老早犯的错误，还赶快早一点忏悔，省得存在自己的心里，经常你这个⻤来闹一
闹。同学们，哎，今晚上有时候睡不着起啊，闹一闹，我都有时候从你的眼神里我都能够读出你
心里那个⻤还在那里作怪，为什么呀？以前老早以前犯了个错误，哎，你把他踢出来，承认错误
悔悔，咱咱也不干了，不就完了嘛，改过为贵呀，是不是？你不要不敢，你不敢，然后你让他存
在，你心里老是小⻤缠着我们自己，这就叫这就叫哈心邪。所以但凡我们今天有这种怕的那个东

西，阳明先生就说“不得其正”。你有一怕，必有一邪，你的心中这个邪赶快找到他，把他那个心
里面那的东西提出来克掉他哈。
那么我们今天呢关于这个陆澄问的《大学》和《中庸》这一段呢，同仁们，《大学》和《中庸》再
次告诉同仁们啊，《大学》取自于《礼记》，《中庸》也取自于《礼记》。但是呢他阳明先生讲“《大
学》为《中庸》的首章”，他的意思是说什么呢？啊，你如果这样听，你是听不懂的，为什么这样
讲？阳明先生说：“《大学》之要在诚其意，《中庸》之要在诚其身。”所以他两个连起来说的话，
相当于《大学》在给这个《中庸》做了一个序言。为什么做序言呢？相当于呢就是《大学》讲的
是内在的“诚其意”，那么《中庸》讲的是“未发之中”的“发而皆中节谓之和”。也就是说你前
面这样做的功夫，你后面作为《中庸》，你才能做到中庸之道，你才能拥有这样的随处用功的功夫
啊。
然后接下来我们看这个，呃，44.29这一段呢我希望放到这个《徐爱录》里一起讲，同学们这一段
非常的深奥，他在这个他在这里有一些发用的东西啊，非常深奥。呃，他不是讲的是功夫，那我
们这里放到《徐爱录》里去讲，因为《徐爱录》是特别难的，我希望我把他放在最后和大家分享
《徐爱录》。
那么现在我们分享这个，那么44.30就是陆澄啊。这个他说呢因为他在洪柳寺啊这个学习的时候呢
啊，他听说他的儿子呢啊这个病危，那此时呢忧心忡忡啊。哎呀，这个时候啊听到有谁，同仁
们，我们都是父母亲，如果有谁听到自己的家人病危，你要不要忧心忡忡？你要不要，特别是自
己的儿子啊，病危了，你会怎么想？好，我们今天同学们，我们看阳明先生怎么来回答。“此正用
功之时”，这就是喜怒哀乐用功的时候，同志们，但凡你遇到忧虑，遇到烦恼，遇到痛苦，遇到纠
结，遇到恐惧，都是用功之时。我们有的同仁说：“哎呀，老师什么叫心上用功？”这就要开始在
心上用功。但凡你遇到人情事变，遇到这些重大的问题，但凡都是你用功的时候。将你阳明先生
讲：“你此时正宜用功啊。”他是陆澄啊，“你此时正宜用功啊，你此时如果放过了他，你在哪里学
呀？你放过了。”当下你这份焦虑的时候，你在哪里学习啊？你不在焦虑上，你出问题的时候，你
在哪里学？所以所以说不管是你怎么来爱自己的孩子。当然这份至情我能理解，你那份痛苦，但
是呢“天理自有一个中和处”，你如果你不中和了，你过了就叫“私意”，同仁。大家听明白这句
话，把它画下来：“过即是私意”，私心就过来了。比如说我们有的同仁自己的孩子，假如说不小
心或者生重病了，真的病危了，乃至于我们早早的离开了人间，同仁们，不要过，不要过，该痛
苦是痛苦。但是为什么不能过呢？“过即是私意”。什么叫“过即是私意”？痛不欲生，失去了整
个的世界，你觉得你已经没有活着的意义了，这种感觉叫“过”了。“过”不是这样的，这个世
界，我们每个人都是独来独往，同志们，我们的孩子也许我们很心疼他，你心疼他，你这种过是
否是在心疼你呢？你觉得你没有了指望了，把自己所有的一切丢到了孩子那里，这就过了。“过即
是私意”。啊，这个时候当下去思议，我们不是不能哭，我们不是不能忧患。但是呢这个时候那不
断的忧苦，然后让自己呢啊就是已经已经是好像整个世界你沉浸在里边，不能自拔了。我们有很
多同仁失去了自己的伴侣，有时也是这样啊，有时候谈恋爱也是一样，失去了对方的爱，也是不
能自拔啊。有的人说啊，这个叫只为这个叫什么啊？嗯叫“为情”啊，只为情呢叫“只教人生死
相许”啊，这些东西都叫“过”，同仁们。这个世界不仅仅有一个情，你看这些圣贤们，他比我们
的情更⻓啊，他不仅爱的孩子，他爱天下人啊，他爱更多更多的人啊，他爱山河大地啊，你怎么
能够为一个这样子来去让自己就痛不欲生了呢？我又不是不能痛，而不能失去一份中和，“毁不灭

性”。这句话呢你就要记得，同志们，你不能失了自己的本体。“毁不灭性”，是说我们再痛苦，我
们再痛苦，同志们，我们那可以清澈的良知，你的那个“大我”他一直在，你不要去，你不要以
为他失去了生命的全部啊，不仅是你的身边的亲人，包括你自己，“毁不灭性”，你慢慢地去体
会。今天我可能点到为止，同志们。所以“过”多只是“过”，同志们，多数的人啊，所谓的这
个“私”呢都是过了。你比如说这个发起这个情来临的时候，都是过了，少数人就是少有不及
啊，多数都是不是冷漠，多数都是过啊，都陷进去。所以在这个地方，我们要明白，同志们。
那么关于44.31“未发之中”，因为昨天讲了，我们在这里不再重复。
接下来呢我希望同仁们，我有更一个简短的方式分享我们如何提高我们人生的效率和我们的学习
效率，如何避免我们人生的浪费。同志们。所以在这个地方呢啊我想呢这个呃首先请同仁们看一
个小视频啊，这个小视频呢就是在演了一个人的一生，他的一个回想，我们先看看这段小视频，
我和同仁们再说什么是时间管理，什么叫人生的管理，我们一起先看一下很短的小视频。
（播放小视频略）
我想这个故事还是蛮沉重的。同志们，一个人呢在一不留神的情况下掉下到了悬崖。那么在这个
过程当中呢，有一台录像机啊，给他播放了他的一生。我们的人生啊同学们，一直有一台录像
机，为我们二十四小时无死⻆的录音录像，永久保存，他一直存在我们心灵的深处。当这个人回
看了他的一生的时候，他想到了最后这样的庸庸碌碌的一生，他觉得可能也不值得再继续度过
了。所以今天我们同仁们通过这样的视频，我们来回看我们的人生。我们很多同仁说，我要做一
件事情，我需要时间的管理。我在想我们今天与其说时间的管理，不如说我们生命的管理。我们
今天有的很多同学说我太忙了，我没有时间去读书，我太忙了，我都是忙在这里。同志们，我有
一句话，希望提给同志们：不要为生存，而要为生命。要为不要为生存而生存去做事情，而要为
生命。但凡不触及生命的，不触及灵魂的这些没有太大的价值。我们真的今天还要为生存，那么
为生存，那么住一个房子，一定要吃好一顿饭来去管理我们的时间吗？我们的生命呢同志们。
所以今天我想一步一步的和同仁们有一些建议给到大家。第一个很多同仁知道我是做经营生产管
理学过的。他们厂⻓问我时间管理，我首先给你一张表，同志们，这张表，我希望打在PPT上。
这个PPT呢，它是指的二十四小时，以每一个小时做一个时间段。那么那你看你看不清嘛，但是
你要做一个二十四小时啊，你打到下一⻚PPT我们看一个看一个一个局部来看一下。这个局部是
指的你一天二十四小时的时间。假如从五点你开始写到六点，六点到七点，一小时为单位，然后
一直二十四小时，你写完。然后呢，你就底下描述你这一小时，具体你到底在做什么？一个一个
的也不要落下来。比如说你这一个小时当中，你躺在床上什么都没干，你是在思考或者什么好，
你就写。你把你的原始状态进行描述。然后这个时候你对你的原始状态全部填完以后，你进行分
析。什么分析啊？你觉得哪些时间是浪费的？其实呢你就这样过一个时间，你会发现你一天至少
有三个小时，你是白白浪费掉的。你拿不出这三个小时，你看我们有时候的吃喝玩乐等  等，有些
不该那个去做的，你就不知道有多少那些你不轻易当中去浪费的那些时间。一生当中才有多少个
小时啊，我们白白就能浪费啊，这三个小时。
同样的同仁们，我们说时间他不仅仅是一个时间概念，我们说一个人他活在他的烦恼当中，当他
把他的烦恼去掉的时候，我们说一个人没有烦恼的活着，就是时间管理，就是最大的时间管理。

可是我们活在这个生命的质量，我们也许这二十四小时你都在干工作，可是你在烦恼中度过的这
些生命有价值吗？我们记得臧克家先生说过：“有的人活着，他已经死了。”刚才的这个生命他讲
的就是说其实呢他当时活着的时候也并不是真正的活着，只是今天他掉下了悬崖而已。我们说什
么叫活着呢？我这是以时间来形容的吗？我们技术第二步是说我们没有烦恼，我们就要活着。还
有第三个层面呢，我们说让我们有限的时间处在真正的成⻓，让我们说我们真正的有效率的度过
我们的一生。所以我们从时间管理上来讲，我们也没有做好从真的生命的这个我们也有四条路
径。同志们，我们一起来看。所以我在重复这四条路径，实现你人生理想路径呢有四条：
第一条，事上用功。你认为天道酬勤，让你更多的收获。
第二条，德上用功。厚德载物，让你的事业有厚积薄发。
第三条，道上用功。奉道而行，让你的事业呢脱颖而出。
然而这样的成⻓都是慢的。今天何况我们多数人都在事上，仅仅是用一点不停止的在手脚上忙，
其实呢这都谈不到真正的效率。
而我们真正在心上用功，同志们，去掉我们的不明和贪欲，一了百当，你可以快速的成⻓。因而
你人生真正的幸福自在圆满都是无限自足的，你都可以去实现你真正的理想。
所以啊这四章啊同志们要不断地去明白心上用功的好处啊。
最后呢我我其实呢我想发自肺腑的跟同仁们说句这样的话呀，我们的生命是有限的。同志们，我
们要真诚地对待我们自己，真诚地对待我们自己啊。“人不为己，天诛地灭。”我们什么叫对他人
好？因为首先对自己好，我们要让自己不要去污染，不要有不明和贪欲。所以当我听到仓央嘉措
那首诗的时候，在几年前我再次听这首诗，让我感觉到自己的生命。他在诗中是这样讲的。他
说：
那一天，闭目在经殿的香雾中，蓦然听⻅你诵经中的真言。
那一世，转山转水转佛塔，不为修来生，只为途中与你相⻅。
同仁们，这个“你”就是你的那个“大我”的，你就是那个“吾性自足”的那个真正“大我”的
那个良知清澈的你、那个此心光明的你。我们今天不为来生，不为仅仅读书，不为修来世，只为
此生就与我们的“大我”相⻅。不要再蹉跎我们生命的每一分每一秒，真诚地去用。这样阳明先
生、这些圣贤们谆谆教诲我们的在心中去用功啊，一个大我他就在心中等待着你，期待着。
各位同仁，在生命的时光当中，与自己的“大我”在高处相⻅。深深地祝福大家，今天的课我们
就到这里了，再次祝福大家，我们明天⻅，谢谢。