天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第二十六小节，
武王莫受命周公成文武之德，
追往太王王绩上寺仙公以天子之礼，
斯礼也达乎诸侯大夫即士庶人父为大夫，
子为士葬，
以大夫祭，
以士夫为士子，
为大夫，
葬，
以士祭，
以大夫饥之丧，
达乎大夫，
三年之丧，
达乎天子，
父母之丧，
无贵贱医也。
在上周五，
我们学习了周文王，
周武王和周公旦这三位圣人是如何开辟大周王朝的今天的这段中庸的原文则重点呈现了周公是如何激励前两位圣贤完成魏晋的事业的。
我们先来看第一段原文武王莫受命周公成文武之德是说啊周武王直到了晚年才继位，
成为天子周公完成了文王和武王的德业。
我们继续看追望太王王记上寺仙公以天子之力是说追封曾祖父太王祖父王继为王，
然后用天子的理智来追溯祖先。
为了更好的学习，
这一段呢，
我们先来一起回顾当时的历史文王在推翻商朝前离世，
武王继承父亲的遗志，
以太子的身份一举击溃纣王。
然而，
武王灭伤后不久也因病去世了。
这时，
治理国家的重任，
便托付到了文王的第四个儿子，
也就是周武王的弟弟周公旦身上，
果然周公不负重托，
继承和发扬了文王和武王的功业。
当时的周朝外有殷商救族虎视眈眈，
内有贵族大臣心怀不轨，
想要叛乱。
于是，
这两股力量联合起来，
对刚刚建立的周朝发起了反攻，
而在周公的领导下，
外族南移内廷叛乱大周王朝终于是站稳了脚跟。
在胜利之后，
周公追封先辈们为天子，
他将自己的父辈乃至先辈高高的举起汉代思想家贾谊是这样评价周公的文王，
有大德而功未救，
武王有大功而治，
未成。
周公集大德大功大志于一身孔子之前，
皇帝之后与中国有大关系者。
周公一人而矣，
光有这样一份成就，
还不算完。
周公还制定了周礼来化育后世的华夏子孙，
我们接下来学习的原文，
就对周公所制定的丧葬祭祀的礼仪进行了呈现思礼，
也答乎诸侯大夫及士庶人。
周公啊不仅是祭祀自己的先辈，
还把这种礼智一直实行到诸侯大夫士和老百姓中间父为大夫子为士葬。
以大夫妻以士。
这里是说周礼规定，
如果父亲是大夫，
儿子是士，
那么父亲去世时，
就要按照大夫的礼智安葬，
按侍的礼治祭祀父为侍子为大夫，
葬，
以是祭。
以大夫是说，
如果父亲是侍儿子，
是大夫，
那么在父亲去世时，
就要按照士的礼智安葬。
按照大夫的礼智祭祀，
这样由圣贤制定的周礼，
无疑是中庸之道，
最好的体现了。
每个人都可以通过安葬和祭祀来寄托对新人的哀思。
但这同样需要发乎情止乎礼，
按照先辈的身份去安葬。
根据自己的地位去祭祀，
那么在身份的高低之中就可以找到中庸了吗？
当然不止如此。
接下来学习的原文为我们呈现了周礼背后真正的中庸之道是什么？
我们一起来学习鸡之丧，
达乎大夫，
三年之丧，
达乎天子，
是说为亲戚守葬是一年的礼智。
这从老百姓呢通行到大夫，
父母之丧，
无贵贱一也。
然而，
为父母守丧则是需要三年的理智。
这一条从老百姓通行到天子，
也就是说至于给父母守葬，
本身就没有贵贱的区别，
天子和百姓都是一样的。
尽管今天的社会不再遵循周礼守丧的制度，
但办丧事的时候，
禁止谈笑远望灵柩的时候不许唱歌邻居。
如果有丧事，
不许在街巷唱歌等等的习俗，
早已融入到我们的血脉之中。
周公就是用这样的礼仪制度。
在教诲着我们不论用什么样的规格为先辈办理丧事，
一颗恭敬的心上达天子，
下到百姓都是一样的祭祖，
乃至纪念为国捐躯的革命先烈，
不仅仅是表达自己的哀思，
更应该是像周公一样将先辈们高高的举起为国家成就一番事业，
这是先辈最天之灵，
都希望看到的同样的在前辈来之不易的成果。
基础之上，
我们更要努力继承和发扬，
以此来表达。
对前辈的崇高敬意，
让我们再来回顾今天的原文武王莫受命周公成文武之德，
追望太王王绩上赐仙公以天子之礼，
斯礼也达乎诸侯大夫及士庶人父为大夫，
子为士葬，
以大夫祭以士父为士子，
为大，
夫，
葬，
以士祭，
以大夫饥之丧，
达乎大夫，
三年之丧，
达乎天子，
父母之丧，
无贵贱医也。
最后我们来总结今天学习的三个要点。
第一周公接替文王武王魏晋的事业。
三位圣贤联手开创了大周王朝，
奠定了我们民族的基调。
第二，
三千年前制定的周礼与时俱进，
早已融合进了我们当今的日常行为之中。
第三，
祭祀先辈是为了将先辈的功德高高的举起，
以此来表达我们对先辈的崇高敬意，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
周一早上好，
今天我们学习第二十六个客户接触点办会员卡，
主题是一张会员卡的厚度，
一张薄薄的会员卡，
是与客户建立关系的起点，
你与客户的关系可从薄薄的一张纸变成厚厚的一本书。
当然这段关系也有可能始终就是一张薄薄的纸，
更有甚者，
这张薄薄的纸会被染污，
甚至被撕掉，
这取决于什么呢？
二零一九年十月，
李青青晋升为北京一速风尚一家新开美容店的店长，
但没想到刚当上店长就遇到了麻烦事儿。
原来这家新店的琴身是美容店，
而且是跑路走的。
他们的顾客找过来发现换人了，
个个心急如焚，
顾客的会员卡里都有几千几万的余额，
有的还是刚刚充值的，
很多顾客情绪失控到了店就开始哭。
这种失望愤怒，
你能理解的。
于是，
李青青做了一个大胆的决定，
决定接纳这些会员，
并为他们免费提供充值卡中的服务。
青青还叮嘱员工对待这些会员态度不能有不一样，
服务和产品都不能打折扣。
最后，
为了控制成本，
青青甚至亲自为他们服务伙伴们一张会员卡给了我们与客户建立关系的机会。
但是有人因此和客户成了仇家，
有人和客户的关系永远稀松平常。
而有的人把客户关系从薄薄的一张纸，
乃是染污的纸，
重新书写变成厚厚的一本书，
因而能成为店长，
成为销售冠军之后，
一定可以建立起更宽广而深厚的事业，
人与人之间的差别到底在哪里呢？
差别就在起心动念，
一个人的起心动念，
就是一个人的格局。
与境界格局与境界决定了一个人能走多远。
比如有的健身房，
就是在进行一场赌局，
赌的就是顾客不到店，
他们就是要超额售卖年卡赌的就是百分之五十的人坚持不到一个月就会放弃。
然后剩在卡里的钱就是我的了，
拥有这样的奇心动念，
这样的健身房怎么能长久经营呢？
结果多半就是跑路。
相反，
有一位健身房店长，
他想我要在这个地方扎根的要做十年的，
没有长期的付出，
怎么可能赢得客户建立口碑。
他所在的公司企业董事长一直是宁愿自己吃亏，
不让别人吃亏的人，
因而他也学习到了一份不让客户吃亏的品质，
真诚对待客户。
他的新店开业仅仅四个月就遇到了疫情，
正是依靠信任。
他的新老客户帮他度过了难关，
道德皆有言，
天地之间，
其有陀跃乎虚而不屈动。
而欲出，
老子说天地之间就像一个风箱，
是一个磁场，
看不见摸不着。
但是它真实的存在，
你给它一个输入，
它自然就会有一个相应的输出，
在起心动念上，
对客户好一个巨大的磁场就会呈现出来。
在这个磁场中，
你与客户会建立起信任关系，
会成为值得客户托付的人事业才能做大。
做旧伙伴们，
一张会员卡，
就是与客户建立起这份虚而不趋动而欲出关系的机会就是客户关系从薄薄一张纸变为厚厚一本书的机会，
一本又一本厚厚的书能抵御风雨，
能让你的职业生涯越来越丰盛。
好，
加办会员卡这个接触点方法和心法。
方法是借助会员卡与客户建立心与心的链接，
心把田地之间其犹驮跃乎虚而不屈动而欲出实践作业。
我们关照一下，
在为客户办会员卡的时候，
您的起心动念是什么呢？
深深的祝福大家，
我们明天见。
