

1
【一·认识传灯的意义】【二·突破认识，广开方便】【三·建立合理机制，发挥大众作用】【四·前台开展业务
 
自觉独立
 
百花齐放】
【五·大中台做好服务支持】【六·有声有色、无形无相】

2
我们知道，观音菩萨之所以有千手千眼，
是因为她有大慈大悲之心。慈，是给予众生快乐；
悲，是拔除众生痛苦。世间众生都在追求快乐，
希望得到快乐，却往往深陷在痛苦中走不出来。
慈悲，就是帮助他们获得快乐，摆脱痛苦，所
以叫与乐拔苦，大慈大悲。这个“大”是无限的，
包含一切众生。如果还有一个众生是你不愿生
起慈悲之心的，就不能称为大慈大悲。
观音菩萨大慈大悲，就意味着，她对一切
众生有无尽的慈悲。作为佛弟子，我们不仅要
学习佛菩萨的慈悲，还要落实到行动上。但真
正帮助众生并不容易，众生千差万别，所以要
有无量的方便。佛菩萨的千百亿化身，就是为
救度众生而示现的各种身份，所谓“应以何身

3
得度者，即现何身而为说法”。
每个人有不同的身份和根机，需要不同的
接引方法。观音菩萨的千手千眼，就是把无量
方便具象化了。事实上，千手千眼是一种表法，
一种象征意义，是代表菩萨以种种方便接引众
生。否则，如果我们看到一个菩萨站在眼前，
长着一千个手，一千个眼睛，恐怕会吓跑。
学佛，是要以佛菩萨为榜样，向佛菩萨学
习。究竟学什么？其实就是学智慧，学慈悲。
所以我们提出了“千手千眼”的弘法思路，希
望以更多的渠道接引众生。如果我们的方便只
是停留在几种方式，能接引的对象非常有限。
世间有各行各业，以往说三百六十行，现
在可能有三千六百行了。不同行业有各自的特
点和接受方式，就需要量身定做，以适合此人、
此地、此时的方式接引他们。这不是靠大中台
几个人做得起来的，而要有更多学员共同参与。
因为学员本身就来自各行各业，有相关的专业
背景，可以在此基础上探索各种传灯方式。我

4
们有多少方便，就能利益多少众生。用现在的
一句话说，就是“总有一款适合你”。
【一、认识传灯的意义】
传灯有什么意义？关于这一点，可以从个
人层面来认识，也可以从佛教乃至国家的层面
来认识。从个人层面，大家应该清楚，佛法的
核心价值在于帮助我们走向觉醒。而传灯正是
引导更多的人走出迷惑，走向觉醒，这对每个
生命都具有无与伦比的价值。
1．诸供养中，法供养最
从佛法传承来说，我们之所以能走向觉醒，
离不开三宝，但真正解脱是依靠法。所以大乘
经论特别强调，“诸供养中，法供养最”。所有
供养中，法供养的功德最大。其中包含两个方面，
一是法的实践，二是法的传播。这就是《普贤
行愿品》所说的“如说修行供养，利益众生供养，
摄受众生供养”。
我们实践法，即“如说修行供养”。这也是

5
佛陀出现于世的本怀。佛陀宣说法要，就是希
望我们通过对法的实践破迷开悟，走向觉醒。
所以，实践法就是对佛菩萨最好的供养。在依
法修行的同时，我们还要弘扬佛法，让这一智
慧在世间流传，让更多众生和我们一样，于法
受益。
《金刚经》《普贤行愿品》等大乘经典，都
大力称扬读诵、受持、演说佛法的功德。因为
这是对众生的究竟利益，也是佛菩萨的悲愿所
在。当今教界之所以弘法风气不是很盛，主要
是对实践和传播佛法的功德认识不足。
2．点灯和传灯
三级修学的核心就是点灯和传灯。当然，
传灯也包含点灯，只有点亮自己生命内在的觉
醒心灯，才能灯灯相续，点亮他人。
我们参与传灯、辅导、修学、慈善等种种
义工行，都不能忘了这个核心任务，否则就会
偏离目标。点灯和传灯不仅是三级修学的核心，
也代表着生命的究竟意义。我们应该庆幸，自

6
己能参与其中，共同来做这样一件有意义的事。
3．为和谐社会尽力
从社会角度来说，政府正在倡导和谐社会，
倡导中华民族的伟大复兴。怎样才能实现中国
梦？科技和经济固然不可或缺，但也离不开国
民素质和人格的提升，离不开道德和心灵的建
设。如果民众缺少良好的心态，健全的人格，
甚至没有基本道德底线，社会能和谐吗？民族
能复兴吗？
关于做人的教育，是现代教育的最薄弱处，
而这恰是中国传统文化的强项。自汉朝以来，
中国传统文化主要有儒释道三家。佛教虽是外
来文化，但在中国已有两千多年历史，是中华
文明的重要组成部分。佛教的因缘因果、止恶
行善、无我利他、慈悲喜舍、止观禅定等思想，
对国人的心性修养和道德建设起到了非常重要
的作用。
作为三级修学的学员，我们都切身感受到
了佛法带来的心态改变和人格提升，以及对家

7
庭、工作、人际关系的改善，这绝不是一句空话。
正因为我们是受益者，才希望把这份利益传递
出去，让更多人受益。所以，弘扬佛教文化也
是在为和谐社会尽一份力，是佛教徒特有的爱
国方式。
4．建立文化自信
近年来，政府一直在倡导文化自信。这种
自信的基础是什么？如果单纯立足于儒家文化，
显然是不够的。因为儒家主要关注做人和治理
社会，尤其是早期的孔孟思想，虽然也有良知
良能之说，但对心性的认识比较简单。而这正
是佛教的所长，受其影响，宋明理学也开始关
注心性。现在很多人推崇王阳明，其实他的心
学离不开佛教。如果没有佛教修养，要理解他
的“知行合一”“致良知”就有难度。所以有人说，
宋明理学是戴着儒冠的出家人。
建立文化自信，首先得知道我们现有的宝
藏是什么，比其他文化好在哪里。关于这个问
题，可以从两方面来了解。首先是对生命永恒

8
困惑的解决，比如“我是谁，生从何来死往何去，
世界的真相是什么，活着的意义是什么”等等。
西方哲学也关注这些问题，但解释得不究竟。
因为西方文化擅长对物质世界的认识和改造，
而东方文化擅长对心性的认识。尤其是佛法智
慧，对人生终极问题有着究竟圆满的解答。我
和周国平老师的对话集《我们误解了这个世界》，
有助于我们了解两种文化的差异。
而在现实人生层面，东方文化有着独到的
美学，如诗、书、画、琴、茶道、花道、中医
养生等。这些传统文化融合禅的内涵，形成特
有的禅意生活，是西方文化缺乏的，也是我们
值得自信之处。
从这两个层面认识传统文化，既可以立足
于形而上的对生命究竟问题的解决，也可以立
足于形而下的对现实人生的关怀，就能与西方
文化互通有无，而不是盲目自信或妄自菲薄。
佛教从西汉哀帝元寿元年（公元前2年）传入
中国，在中国有两千多年历史，与儒家、道家

9
并称儒释道三家，全面影响了中国的哲学、文学、
艺术、民俗等方面。千百年来，佛教文化为国
人解决精神困惑、修身养性、建立道德、形成
生活美学，起到了举足轻重的作用。弘扬佛教
文化，可以让我们认识到传统文化的辉煌，重
塑文化自信。
5．科技越发达，佛法越重要
今天这个社会，虽然科技日益发达，但人
对自己的迷失越来越深。这种因价值观缺失而
导致的心理问题，被称为“空心病”，正在青年
学生中大行其道。其症结，就在于不知道活着
的意义。而佛法智慧的价值，正是帮助我们找
回自己。
从另一方面来说，科技发展促进了生产力，
也使人类有了史无前例的破坏力。当武器越来
越先进，而人性问题越来越多的时候，世界正
变得危机四伏，脆弱不堪。佛法智慧的作用就
在于改善心智，造就健康人格，让科学技术得
到安全并合理的使用。

10
所以传灯不仅是个人的需要，也是佛教的
需要，社会的需要，对国家、民族乃至整个世
界都具有重大意义。我们要从这个高度来认识
它。
【二、突破认识，广开方便】
认识的高度，决定了你能做多大的事。我
们要利益一切众生，也要有高远的见地，广大
的胸怀。这就必须突破原有认识。
1．个人认识的突破
传灯是每个人的修行。作为佛弟子，我们
自己从佛法受益了，还要看到很多人依然在迷
惑烦恼中，发心用佛法利益他人，解决他们的
人生问题。这么做不仅是他人的需要，也是我
们自身的需要，由此完成慈悲、利他的修行。
所以我们要培养传灯意识，乐于接引他人，并
使之成为自己的习惯。
2．方式方法的突破
对传灯模式的探索，原来只是少数人的事。

11
我们现在要突破这一点，从少数人到多数人，
乃至一切人都可以参与传灯模式的探索。就像
社会上所说的“众筹众创”那样，大家都可以
来创造。
我们现在的读书会能接引的人毕竟有限。
我们要学习观音菩萨的大慈大悲，领会千手千
眼的精神。因为千手千眼并不是菩萨为了显现
神通，而是来自大慈大悲。菩萨慈悲众生，才
觉得自己的手不够用，要多长几只，多帮一些
人。否则，多一个都会觉得麻烦。
当然，一个人要长出千手千眼有困难，但
只要发心，每个人都可以成为观音菩萨的一个
手、一只眼，加起来就是千手千眼了。所以，
慈悲是核心的精神，而千手千眼是由慈悲心呈
现的接引大众的不同方式。在原则上，就是把
佛法和社会的各种问题、各行各业相结合。
首先是佛法智慧和人生、社会问题的结合，
这方面我已做过多年，人生佛教系列丛书就是
我长期以来思考的结果。生活中，我们会面对

12
很多问题。包括财富、感情、家庭、幸福、环
保等现实问题，也包括我是谁、生与死、人生
价值等终极问题。弘扬人生佛教所做的，就是
引导大家以佛法智慧看待并解决问题。这些仍
是我们未来读书会的重要教材。
其次，我们还要把佛法和社会各行各业结
合。我曾在哈尔滨做过“智慧人生与城市文明”
的讲座。原来大家不觉得城市文明与佛法有什
么关系，听了才发现关系密切。因为佛法给予
我们的是智慧，是认识问题的高度，这种高度
适用于任何行业。现在各行各业偏向技术层面，
缺少对心性和自我的提升。很多人在从事这些
行业时，仅仅为了生存、生活，因为过于功利
或用心不正，结果做出很多烦恼，甚至把心态
做坏了。这种现象在当今比比皆是，而佛法恰
恰可以弥补这方面的不足。
未来，我们的读书会将包括国学、禅意生
活、生命关怀、文化艺术、人生智慧等项目。
从亲子教育、夫妻关系、老年生活、临终关怀，

13
探讨和谐家庭的建设；从工作态度、人际关系、
职业规划，探讨如何把佛法运用于企业管理。
总之，我们可以和各行各业相结合，形成相应
的读书会，最后形成各种专项传灯模式。通过
这些方式，引导大众建立健康、幸福、智慧的
生活。
认识突破了，所有的能力和资源才能得到
整合，并与三级修学的传灯方式相结合，发挥
更大作用。
【三、建立合理机制，发挥大众作用】
除了突破认识，还要有合理的机制。很多
时候，机制会决定这件事能做多大。有的做法
只能开个小卖部，而有的机制可以发挥每个人
的作用，让规模不断发展，成为国际化企业。
传统管理往往属于由上而下式的，只有几个人
能自觉发挥作用，多数人只是被动执行，无法
真正参与其中。只有建立良好的机制，才能有
效发挥大众作用。这就需要做到以下几点。
1．去中心化

14
三级修学没有中心，如果说有中心的话，
两套模式是中心，义工骨干是中心，每个学员
是中心，乃至无量无边的社会大众是中心。因
为我们要做的事，只是推广一套课程，一套修
学方法，帮助大家更好地学习佛法，走上生命
觉醒之道。
去中心化，建立一种以大众为中心的服务
机制。正如佛经所说的“自依止，法依止，莫
异依止”。人人都是主人，人人都应该依靠自己，
依靠法，依靠两套模式，自觉独立，自我优化。
三级修学的平台就是为服务大众设立的。
2．平台、平等、开放
三级修学建立的是一个无限开放的平台。
三级修学没有自己的利益，也不需要有自己的
利益。大众的利益，就是我们的利益——这是
每个学员应该具备的认知。在这个平台上，大
家是平等的。这不仅意味着每个人有平等的修
学权利，也意味着大家都有责任服务大众，探
索模式，而不只是少部分人才能探索。只要有

15
条件，每个人都有机会参与读书会模式的创作，
都能充分发挥作用，实现个人价值。而在管理上，
要去除复杂的流程，建立扁平化的服务管理机
制，从而简明、有效地开展工作。
3．不忘利他之心，专业服务而非行政管理
三级修学的管理有三大精神，即自觉、法治、
服务。自觉是充分发挥每个人的能力和积极性，
但要有法治来统摄，有模式来规范。如果大家
都按自己的方式任意发挥，就可能面目全非，
达不到正确引导的效果。所以，服务、开放、
平等、去中心化，都需要建立在模式的基础上。
4．众筹众创，赛马机制
每个人有不同的资源，可以有钱出钱，有
力出力，有场地出场地，有能力出能力，有时
间出时间。这是我们最好的培福机会，要同心
协力，一起探索和创作。当然，未必一个人独
自来做，或是以班级为单位，或是以班小组为
单位。有什么样的因缘，我们就怎么做。
腾讯内部有赛马机制，很多重要产品并不

16
是高层想出来的，而是让大家申请项目，各自
研发。如果做得好，腾讯会把它变成主打产品，
投入大量人力物力来推动。这种“你行你上”
的方式，可以使大家现有的能力得到充分发挥。
社会上有句话叫“高手在民间”，相信学员中也
有各类人才，或是有专业背景，或是有组织能力，
或是有策划经验。只要一对接，事情很快就能
成形。
5．广结善缘，自利利他
我们可以发现，网络上那些能做大的往往是
免费的：微信不收费，淘宝不收费，Facebook
不收费。因为不收费，这些商业机构积聚了大
量人脉。
当然，我们的免费不是为了积聚人脉，更
不是为了变相谋利，而是真正地利益大众。本
着这个目标，我们在自己做的同时，可以支持
一些公益组织或企业等团体开展读书会。社会
上很多机构有平台，有资源，但没有这样一套
智慧的文化。如果这个团体靠谱，而且有意愿，

17
我们可以参与其中，用这些公益组织或企业的
身份来做，广开方便之门。
总之，我们要通过机制来发挥大众作用。
就像网约车平台的成功就在于，只要有车有资
质的人，都可以让现有资源发挥作用。一方面
是方便用户，一方面是让车主增收。如果没有
这个机制，这些资源就无法得到利用。同样，
我们也要建立良好的机制，让每个人在三级修
学中发挥作用。
【四、前台开展业务，自觉独立，百花齐放】
1．个人传灯是基础
首先要培养学员的传灯意识。可以通过相
应的学习，让大家认识传灯的意义，培养传灯
的习惯。
其次是根据模式实践个人传灯，我们可以
有更多探索，未来也可以把这些经验提供给大
中台。
第三是发现案例达人。我们要在学员中发

18
现这类人才，鼓励他们学做观音菩萨的一只手。
每个人有不同擅长，有的人天性热情，又有营
销方面的经验，这些都是做好传灯的助缘。当然，
传灯和社会上的营销有本质不同。营销是为了
谋利，而传灯是为了利益对方，应该观察对方
的需要，因势利导，尤其要注意度的把握，不
能一厢情愿地去做。这需要通过培训，让不会
说的变得会说，太会说的节制一下。更重要的，
是通过修学和自身改变，让传灯提升质量，起
到以身表法的作用。
第四是通过分享会和论坛，交流个人传灯
的经验，并完成个人传灯的传帮带。各人的实
践经验要提交到大中台，从中选择那些效果好、
可复制的经验，通过规范形成模式，然后在三
级修学的平台上推广。不能自己觉得不错，就
到处广而告之。因为你的经验可能很好，也可
能有偏差，需要通过鉴定，才能推广给大家。
然后，我们可以用这套经验去培养并带动更多
的人。

19
2．班级和班小组传灯是重心
关于班级传灯可以做的。首先，班级可以
共同护持一个读书会点。
其次，可以推动新地区开展读书会。学员
来自四面八方，我们从佛法受益了，是否想着
父老乡亲还深陷烦恼迷茫之中，是否发心帮助
他们？佛陀成道后，也曾回到故国说法，度化
自己的亲人。我们可以效仿佛陀，到家乡或周
边地区拓展，因为这些是和我们特别有缘的众
生。当然，拓展要接受一些专业培训，尤其是
拓展新地区，不是凭热情就能做好的。以班级
为单位参与拓展，可以集思广益，具有更大的
力量。
很多时候，我们觉得学员没时间也没热情，
不可能有这样的承担。事实上，时间和热情往
往是干出来的。有的人没时间发心，却有时间
打妄想，有时间烦恼。如果大家认识到传灯的
意义，就没时间打妄想，有时间做事了。此外，
很多班级的氛围和热情也是做出来的。在做事

20
过程中，大家互相配合，彼此激励，真正感受
到这是菩提路上的一群伙伴，热情就会不断被
激发出来。
在利他过程中，不仅能长养慈悲心，还能
反过来对修学生起深深的珍惜之心，然后带着
这份珍惜去利他。因为他会看到，不学佛，不
改善心态，生命是没有出路的。有时光埋头修学，
没有去承担，就容易落入世间的学习习惯，越
学越没感觉。但通过护持一个地方，带着修学
的受益来做事，再以做事的受益增上修学，自
己受益了，班级气氛也起来了。
第三，开展家庭读书会，促进家庭和谐。
近年来，家庭成员的相处方式有了极大改变。
大家平时各忙各的，即使在一起，也是你看你
的手机，我看我的手机。不论是夫妻还是父母
和儿女之间，连基本交流都在减少，更不必说
深度的心灵沟通了。如果家人能聚在一起，探
讨人生智慧、生活美学、家庭幸福，该是多么
美好的场景。和谐家庭的建设，要有六和敬的

21
精神，有情绪管理的智慧。如果把佛法带到家庭，
彼此都能检讨自己，随喜他人，就能让更多家
庭建立幸福、和谐、有品味的生活。
此外，不少义工平时忙于修学、义工行，
却忽略了自己的家人，从而带来不必要的违缘。
如果我们立足于家庭开展读书会，和家人一起
读书交流，插花品茶，让家人在喜闻乐见的方
式中接触佛法，纠正对学佛的误解。家庭和谐了，
不仅能给予亲人最好的利益，也是自身修学和
义工行的助缘。
过去的中国社会是家天下，而现在的家越
来越小，也越来越不像家了。今天的社会问题
这么多，和家庭环境的不健康、不幸福有很大
关系。孩子在这样的环境中成长，往往会形成
一系列心理问题，甚至危害社会。所以，帮助
更多家庭和谐幸福，成为彼此增上的道场，是
我们造福社会的重要内容，也是自身顺利修行
的保障。否则，我们总在说利益一切众生，难
道连身边亲人都不利益吗？

22
第四，学员应该利用个人技能或行业优势
进行探索，成为各领域的传灯达人。比如心理
学从业者，可以探讨怎么向心理学界传灯；医
务工作者，可以探讨怎么向医学界传灯；还有
企业家、艺术家等，可以面向企业界、艺术界
传灯。我们或是以班级为中心，或是以班小组
为中心，各显神通，积极探索专项的模式。
第五，开展禅意企业传灯，助力企业健康
发展。有不少学员已或多或少地把佛法智慧，
及三级修学的管理精神、服务大众模式，用于
企业管理，并取得了良好的效果。我们可以把
这些实践者组织起来，一起探索禅意企业的模
式。同时，传灯还可以和慈善联合，通过艾灸、
亲子教育、临终关怀等慈善活动，形成相应的
传灯项目。总之，以个人传灯为基础，班级传
灯为重心，再和社会各行各业结合，为他们量
身定做各种传灯活动，起到润物细无声的弘法
效果。

23
【五、大中台做好服务支持】
大中台举办传灯模式的研讨会。各种读书
会方案形成之后，大中台要讨论、审核，对不
足之处提出整改意见，对优秀方案形成模式并
加以推广。随着这些探索，可行的模式将越来
越多，就意味着我们有越来越多的方便，不断
向千手千眼靠拢。未来各地要办读书会，就可
以拿到一份包含各种模式的菜单。然后像点菜
那样，看看我有什么资源，要吃什么，点就是了。
这样，各地都可以根据自身条件开展读书会。
【六、有声有色、无形无相】
关于这个问题，要注意以下几点。
首先在内容上，以弘扬国学、禅意生活、
生命关怀、智慧人生为基础，以引导人们进入
三级修学、走上生命觉醒之道为目标。各地开
展读书会的主体，主要是弘扬国学或慈善。通
过广泛开展各种读书会，帮助大众解决人生烦
恼，建立健康、幸福、和谐、智慧的生活。为

24
社会增加一份真善美，让大众感受到佛法对当
今社会的价值。在内容呈现上，百花齐放，多
姿多彩。进一步，引导部分有缘人进入三级修
学。这是我们贡献给社会的更大意义。
其次在平台上，我们要用好注册的合法身
份。以这个身份开展相关读书会，是名副其实、
完全吻合的，也会让大众看到这个团体存在的
意义，增加对这个身份的认同感。另一方面，
我们也要用好各种相关平台，包括寺院、非营
利组织或企业等，依法开展活动。
第三在表现形式上，要有声有色、无形无
相。所谓无形无相，即突出静心慢生活、文化、
慈善、禅意的特点，弱化宗教色彩，不要过分
张扬三级修学，更不要有团体我执和优越感。
我们开展活动时，和当地的寺院和社会机构等，
不要有任何对立之心。在随喜、赞叹他人的同时，
做好我们的事。无形无相不是真的没有相，而
是不要有二元对立的相，把我们融入社会，化
之于无形。我们只要默默地尽自身力量，为社

25
会做一些事，但不需要别人感受到我们的存在。
以上六个方面都很重要。首先要认识到传
灯的重要性；其次要突破原有的先入为主的观
念，以开放的心，学习观音菩萨千手千眼、大
慈大悲的精神；第三是有良好的机制来承载，
让每个人都能发挥作用；然后前台开展业务，
大中台做好服务支持；最后是务实低调，以无
我利他的精神利益大众。