

25 裸跣颠顿
第29课：裸跣颠顿
各位同仁，晚上好。
让我们同温一下学过的中华文化精髓。阳明先生⻰场悟道，给我们呈现了波澜壮阔的人生画卷。
中华文化润泽心田，展示了博大精深的大道至简。它让我们想起，中华文化是八千年前伏羲氏绘
制易经时的深邃目光；它让我们看到，中华文化是五千年前尧舜禹传承心法时的内圣外王；中华
文化是两千五百年前老庄哲学、孔孟之道的群星璀璨；中华文化是一千年前大唐盛世、万国来朝
的海纳百川；中华文化是五百年前圣人之道、吾性自足的⻰场悟道；中华文化是一百年前山河破
碎、生灵涂炭的苦难辉煌；中华文化是七十年前中国人⺠终于“站起来”的宣言书；中华文化是
强手如林的席位中安然入座的从容气象；中华文化是百年未有之大变局中实现复兴的中国梦想；
中华文化是每一个中华儿女都可以开发的心中无尽宝藏。
朋友们，今天是“人⺠心学课堂”的第二十九课了。我们怀着感恩的心，向伟大的中华文化致
敬。我们一起来学习阳明先生非常重要的一个篇章⸺《答聂文蔚书》。
同仁们，在课程开始的时候，我们继续回应一下大家关于昨天反省的一些事情。今天我也收到了
很多同仁的学习心得和存在的问题。我觉得在这样一个非常重要的时间节点，还是在这里郑重地
回应同仁们的几个问题。
一位同仁叫李宝华。他讲到，昨天在反省的时候，在纸上写下了从小到大对于父母、儿子、爱
人、朋友、同事的恶念恶行。他说：“我都不敢把话语写得太细，因为它让我毛⻣悚然，额头发
汗。我当时的心是有些烦躁的，也有些难受，我急急地把它撕得粉碎。”我想，这位同仁用“毛⻣
悚然”这个词来形容，一点也不为过。这也是我当时反省时同样的状态。其实我特别祝贺你也有
这样的感受，因为我们不写不知道，我们才真正地去认识我们自己。这是你的第一步。
还有一位同仁叫李元山。他说，昨天通过反省后，好想找个地方哭一回，真的是“面目全
非”啊。他用了“面目全非”来形容自己。这样的感受也是一样的。我们每个初步反省的同仁，
能够有这样的感受，已经很好了。之后，我们要继续地学习。
还有一位游春菊同仁。他说，第二遍听“找回自己”这节课，犹如一场春雨。在反省中，他就像
一颗种子在黑暗的土地里不断地挣扎、朝向光明、突破。一直以来自己感觉很好，扒开内心才发
现，过去的四十年有太多的错知错⻅和不明。一次次的泪水喷涌而出。反省就是和自己和解的一
个过程。我们只有一颗心，和解了自己，才能面对世界。感恩这些经历，感恩遇到圣贤文化。
还有一位同仁史红颜。他说：“我真正认识了自己，才发现原来自己是这样的一个人，这让我大吃
一惊。”“大吃一惊”这个词，也是我们反省时一个很好的感受。在2013年的时候，我第一次反
省，同仁们，事实上那个时候真的问自己：“你有那么好吗？”第一次问自己，突然感受到自己原
来真的让自己大吃一惊。原来以为都是这个世界不好，突然才发现是自己还有那么多严重的问
题。

还有一位同仁赵金梅谈到，他预习今天的课文时泪流满面。读《答聂文蔚书》，好像读懂了阳明先
生那个至诚至善之心，一了百当。只有致良知，才能如此。我非常祝贺赵金梅同仁，因为你有这
样的感受，太好了。在2015年某一天的晚上，我读完阳明先生的这一段文章，对我而言，我突然
明白了阳明先生的心。从此以后，自己内心的力量无数倍地提升。这一段，也就是说，致良知不
是在文字上。你通篇去读《答聂文蔚书》，你会感受阳明先生“裸跣颠顿”的那样一颗心。如果我
们有了这样的感受，你感觉像通了他的心，这就是学习致良知，而并非我们懂那么多的文字。
那么今天，还是有几位同仁在反省的时候遇到一些问题，在这里我做一个回应。同仁们，这些问
题是我们常常遇到的。我们先有请一下王晓峰同仁，您的问题是什么？
（王晓峰：老师好。我们在反省的过程中，自身中并没有出现像有些同学捶胸顿足、痛哭流涕的
情况。是我们反省不深刻、不深入，还是其他什么原因造成的？）
好的，小峰同仁。像您这样的情况还是有不少的。我想是这样的：第一种情况，我们虽然看上去
没有流眼泪，但对于我们有的同仁而言，他看到起心动念，只要是他看到起心动念了，看到自己
的问题了，比我们看到有些事去流眼泪还重要。所以说这并不是一件特别不好的事。有的同学虽
然他哭得也比较重，但是他有些伤心，那种眼泪也不是我们要特别想看到的。其实最重要的是看
到起心动念。同时，您刚才谈到，就是您在这一步上要继续加深。这一步在于什么呢？就是您对
于“明心”的这个“明”还不是很够，对于“行为作用与反作用”还没有痛彻 心扉地感受到它是
真实不虚的。因为我们一个行为作用，它必定会出现反作用。如果我们明白我们曾经种下的行为
作用，在某一天我们不知情的情况下返还给我们，对于我们来讲，事实上是非常痛苦的一件事
情。如果我们明白自己可能种下了一些负面的行为作用，那真的是要深深地让自己痛彻  心扉地忏
悔掉。因为这个过程它会带来我们一种痛彻心扉之感，所以你会产生这种感觉。小王同仁，您初
步这样的一个反省，有这样的状态已经很不错了。
（王晓峰：谢谢。）
好，我们来听一下朱雪梅同仁吧。雪梅同仁，您说一下您的情况。
（朱雪梅：老师你好。就是我反省以后，会关照到自己的傲慢。那每次反省以后会好一段时间，
但是后面又会再犯。那如何深刻地反省才能连根拔除呢？）
您谈到这样的一个“傲慢”。雪梅同仁，其实我们对于“行为作用与反作用”这个真理，还是在
于“明心”上的不够。但凡在“净心”上发不上力的同仁，主要是在“明心”上还没有刻⻣铭
心。所以，“傲”这个看似对我们来讲很难的问题，实则当我们真的“明心”的时候，我们就没有
什么可傲慢的。有时候傲慢其实反而是一种自卑，所以你并没有找到自己那个真正未来的成⻓之
路。如果真正找到了自己强大的志向的时候，这个问题就不存在了。不能硬让自己去克这
个“傲”，硬克“傲”是克不去的。所以您将来要去深刻反省这个过程曾经给自己带来的伤害，把
这些问题去感受到的时候就不一样了。待会儿我会一起再把这些问题综合地说一下，希望对您有
所帮助。
（朱雪梅：谢谢老师。）

好，我们再请魏悦同仁。魏悦同仁是来自于“润泽园”的同事，那么他在一段时间以来，和我们
一起学习、成⻓也很⻓时间了。他最近也总结了一些同仁们在反省时存在的一 些问题，请他们在
这里跟大家说一下，然后我一并进行回应。有请魏悦同仁。
（魏悦：李老师好。我们经常和大家一起反省，总结了几个问题和几个常⻅的情况，在这里向老
师请教。
第一个，我们初期反省的时候会遇到四个问题：
第一，就是大家总是带着问题来反省，一心特别想解决问题。
第二，就是没有反省的动力和强烈的愿望，反着反着就没劲了。
第三，就是大家不想往深处去反省，总觉得有时候会说“过去了就过去了”，或者还获得了对方的
谅解，也没有必要去反省了。
第四，就是反省几次后就不敢了，因为看到自己不好，然后总是对以后会自责、会内疚。
老师，这是我们反省初期大家会经常遇到的问题。
第二个，就是我们反省过很多次的同仁呢，也有几个常⻅的问题：
第一，就是做过几次深刻的反省，但是大家都觉得可以了，可能就不用再做了。
第二，就是大家感觉还不错，自己也很努力了，功夫和事业也觉得小有一些成就了。
第三，就是大家在反省一个不好的念头，也经过几次反省之后，大家觉得日后还会反复地出现，
不知道这个问题到底出在哪里，还有困惑。
第四，老师，就是大家把“关照”、“反省”、“引导”这三个功夫没有连成一片，不知道怎么去很
好地去用这个功夫。
那我们也总结了三个常⻅的情况，就是我们经常会遇到有三个类别：
第一，就是大家在当堂就会有一些体证和收获，就感觉特别好，特别收获满满。
还有一种情况，就是当堂没有什么实质性的体证，但是他特别相信，只要跟着大家一起走，只要
按照这个方法、按照这个步骤，再练下去、再学下去，可能不要多⻓时间，肯定也会有收获。
但是还会有一个群体，就是大家没有什么感觉，总觉得这个跟自己的生活和工作离得特别远，没
有多大的实用性。
老师，这就是我们总结的几个问题和情况，在这向您请教。）
好的，魏悦。我觉得刚才魏悦总结的这些特别适合我们今天同仁们存在的一些问题，我在这里做
一个简要的回应。
我们首先看到，有的同仁是说他想反省的时候，老是想要解决问题，他带着一 个想解决问题的心
去反省，是反省不好的。比如说他的身边、家庭、事业上发生了很多问题，他带着这个问题去反

省，很容易着在问题本身，而不是看自己。同仁们，那这就会让自己好不容易的一个反省时间浪
费了。
第二个问题，就是没有反省的动力和愿望。那么这种情况，就是他对于自己、对于“行为作用与
反作用”还有些麻木不仁。他觉得这些问题好像已经过去了，已经过去了，这些问题好不容易让
它过去。其实，同仁们，所有的行为作用一定会有反作用。这种自欺欺人的想法是永远不要有
的。所以在这个过程当中，你说反省不下去，就不许......就自己就把这个问题的根深深地把它扎
在自己的心底深处，这是我们不想要的。
第三个，就是我们不想往深处去反省，就是往深处去反省的时候，看到自己的这个问题非常的严
重，就不想往里头走了。那这种情况，同仁们，你第一次可以这样，第二次你可以再深一点，第
三次再深一点，你可以逐渐加深。那么对于大勇者，可以一次性地就把它挖得 很深。但是有的同
仁一开始有一些担忧的，你可以分两三次。但是如果你不往里边走的话，我们过去扎在我们心里
的这些“眼中钉、肉中刺”很难把它拔出来。同仁们，因为我们已经做下了一 些不合适的行为作
用，我们要用好这样的反省和这样的一个忏悔，让我们把原来的行为作用让它变得越来越小，让
我们变得越来越有能力抵抗它。不然的话，它的这个行为作用的反作用它会直接地作用我们。所
以在这一点上，我们要升起这样的敬畏。
那么还有的同仁，就是不敢反省，那么一开始就会产生一种自责、懊恼，乃至于悔恨，他还不
敢。我们说，反省是大勇者的行为。事实上，在这个问题上也并没有那么难，同仁们。但凡有人
说“哎呀，我就是反省不下去”，实则他是害怕。他害怕什么呢？就是他害怕在过去的时候，他已
经种下了一些特别严重的问题。有的同仁，我清楚地知道他在过去，不管是在好名、好利、好色
等等问题上，犯下了一些比较严重的问题。在这里，同仁们，阳明先生有一句话：“昔为寇盗，不
害今日为圣贤；昔为不肖，不害今日为君子。”你不用担心，老天爷他不会去惩罚做对事情的人。
今天我们恰恰是要在这个时候，去勇敢地向老天去承认这样的事情，自己的心才变得轻松起来，
拔除自己的那些很深度的那些问题。那么这是对于初学者的一些建议。
第二个，我们说对于多次反省过的同仁，他会产生以后几次反省就觉得可以了，不愿意再持续。
实则，同仁们，我们知道阳明先生在⻰场悟道之后，已经是圣贤了，他依然经常反省。“君子当一
日三省吾身”，同仁们。所以今天你越到功夫的深处，你就把关照和反省就联动起来了，随时关
照，随时反省，那个功夫就连成片了。同仁们，今天我们还......有时候隔着一段时间，那对于我
们来讲，这样的问题就积攒得太多了，积攒太多以后，你就很难持续下去。对于我们而言，我们
要给自己一个这样的机会，就是要去把以前的这些方法、这些问题去拔除。那么如果你有这样的
决心，这是一个最不花钱、成本最低、提高自己最快的一种方法，我们何乐而不为？
那么还有的同仁说，感觉自己还不错，自己很努力，功夫和事业也有成就，我不需要反省。那这
些，事实上都是不可能的。同仁们，我们任何一个人都有问题，因为先生说“圣贤都多过”，那我
们何况我们呢？我们如果说我们认为小有成绩，我们就可以这样的话，那对于我们来讲，就对未
来的事业就可能造成巨大的障碍。
那么还有的同仁说，一个不好的念头，深刻反省之后呢，事后还会多次出现。这个也没关系，同
仁们。这个问题，也就是说当我们尝到了反省的这种好处以后，我们慢慢地一次、两次、多次，

那么你会发现你的那些问题就越来越少、越来越少。所以你只需要持续地这样做就好，你不要跟
它较劲说“我想一次就好”，那这个也不大可能。再次来临的时候，交给同仁们一个方法：再次来
临的时候，你就直接看住它，看住它以后，花一个时间就把病根找一找，深刻地做一个定期式的
深刻反省。
那么再一个，平日“关照”、“反省”、“引导”的功夫，这三个功夫没有连成片。我们同仁们为什
么要有“引导”？引导是特别重要的一个根本。因为你有了巨大的引导，你给自己心上种上了一
棵大树，哎，你的心中的小草就慢慢地枯萎了。所以要学会给自己种大树，然后有了这个大树的
引领，把自己生命的时光用在那些利益他人的大事上去，你自己的那些闲思杂虑以及自己那些问
题，它会逐渐地消失掉。同时，我们的良知发明，同仁们，我们的良知发明，你就要去启动你的
良知，不断地启动你的良知，让你的良知常光常照。那这个时候，你的功夫就越来越熟了。
所以在这里，还有的同仁会有三种这样的情况。在我们这个课堂上，有的同仁会这样：哎，他当
堂就练功夫，那这样的同仁特别值得赞叹，就如“上士闻道”一样，哎，他就接着就做了，这样
的收获是最大的。而有的同仁呢，他听完以后，他过后去做，这样的同仁也不错。那么他过后去
做，他的这个能量值实际上是要弱一些的，那么不如我们大家共同做，但这种能做也很好。可是
有一种同仁呢，哎，他既不在课堂上做，他事后也不做。然后呢，他后来说：“哎，反正我也没有
什么感受，我觉得听听课就好了。”然后他就跟着人群⻓期走，有的同仁一走就是两三年，一走就
是三五年，颗粒无收啊，同志们，原地踏步啊。我看到这样的同仁特别地心痛。真的，还有的同
仁就更不用讲，那如此的傲慢，就觉得“我学这个致良知，是不是这些圣贤有问题啊？”那到最
后呢，就走偏了，然后最后退转掉。这样的人，我们也看到很多。我特别地敬重每一个承认自己
问题、就敢于改过的同仁。在我心中，你们是英雄。同志们，我们只要这样走，总有一天你们一
定是活成我们自己想要的样子。我曾经这样的八年的时间走过来，同志们，就是从一个完全不明
白怎么这个是对、那个是怎么是错，一个不明不白，做事情也是这样的，虽然做了暗合道妙，做
错了暗失道妙都不清楚的。今天同仁们，“明”和“妙用”直接走向我们的成功，你们也会的。也
感谢魏悦这样的总结，我们一起呢，再在未来的时候，我们一起再持续地用功。我特别希望有一
天，同仁们谁愿意报名做这种功夫小组，我们就是一起研讨功夫，直接在功夫上我们下这样的功
夫，一年一年的时间让自己茁壮成⻓。
今天呢，其实阳明先生的原文当中，他都在讲功夫，只不过我们感受不到，我们就把这些功夫把
它总结出来。
好，那么今天呢，接下来我们就学习正文。那么阳明先生这篇文章，在2015年的时候，对于我的
心灵，真的感受到先生的慈悲，让我感受到什么叫学习致良知。这一年，阳明先生已经是五十五
岁了。这一年的夏天，他未来的弟子就是聂文蔚（聂文蔚也是阳明先生的十大悟道弟子之一，很
厉害的一个人）。那么他当时专程来绍兴向阳明先生拜⻅，向先生请教论学，然后又写了⻓⻓的千
余言的书信，去向阳明先生表达了他对阳明思想的这份追求，以及对阳明先生的无尽的赞叹。这
就是聂文蔚，然后写下了这篇给阳明先生的书信。然后阳明先生呢，他不但把这个信放在了这
里，他的这个送信的人啊，迟迟都没有离开，等待着阳明先生给他回信。这就是著名的《答聂文
蔚书》。聂文蔚，阳明先生虽然三千弟子，但是他有十大悟道弟子，其中就有聂文蔚。聂文蔚，名
聂豹，字文蔚，明代著名的廉吏，官至兵部尚书。聂文蔚极为崇敬阳明先生，在阳明先生生前

呢，因为没有向阳明先生正式拜师（因为他也很忙），那么直到阳明先生去世以后，在他去世后的
四年，在阳明先生的两个大弟子钱德洪与王畿的⻅证下，文蔚面对阳明先生的灵位的方向行拜师
礼，始称⻔人。所以你看他的这份至诚，所以我们也感受到聂文蔚的那份真诚，接到了阳明心学
当中最真诚的那个“诚”字。所以这篇文章就是基于阳明先生对于聂文蔚的一段非常发自肺腑的
回应。
同志们，我们一直想学什么叫“致良知”？这里呢，阳明先生对“致良知”这个词有了非常精确
的回答。我们看看阳明先生是如何来给聂文蔚回应，并表达了什么是良知。
那么在这里呢，我们可以拿起书。同志们，我逐句地在这里和同学们也认真地读这一段。
前面这一段（也就是三十八点一）呢，这里讲的是阳明先生对于文蔚的一段简单的回应。他是大
体这样讲的：他说，文蔚啊，虽然你这么赞叹我，其实呢，不是我来利益人。他说，圣贤的思想
本来就是大道，它自然而然地就去利益人的。尽管天下的人......如果这个......一个人相信，这圣
圣贤们也这样讲。其实呢，天下的人都应该相信也不算多，一个人相信也不算少。这本来就是君
子应有的“不⻅是而无闷”之心，但这又是世上那些浅薄鄙陋的人怎么能明白的呢？他们不明白
圣贤之学。所以，不过对我而言呢，我却有这样的一些担忧和苦衷啊，因为我并非要考虑别人是
否相信我自己，我不是要考虑到他们是否相信我自己啊，我是希望他们去相信圣贤之学呀。这就
是阳明先生在这个开头所讲的这么一段。
在这里有一句重要的话，叫“君子不⻅是而无闷之心”。那么这句话呢，来自于《易经》，同仁
们，在《易经》的乾卦，它的在乾卦里的原文是“遁世无闷，不⻅是而无闷”。那么这里他前面有
一个“遁世”，就是假如你就是在这个森林里，你离开你做的那件事情，哪怕是你一个人在森林里
去学习，你也就是没有和人群在一起。同时，它更重要的是表达是什么？一个人，一个君子，不
被别人认同的时候，你就是对天下人都不认同，你也不会郁闷的一种境界。但他的前提是指的一
个君子或者君子以上，一个人知道他做正确的事，即使天下人人都不去认同的时候，他也没有郁
闷的心境，这就叫“君子不⻅是而无闷”。同仁们，我们知道《易经》的乾卦，那是自强不息的一
种精神。今天对我们同仁们，就应该这样学习圣贤思想，坚定地向前走，不管别人是否一起遵
从，或者诽谤，或者这样子讲、那样子讲。但是对于我们来讲，坚定向前，同仁们。
那么接下来呢，这就开始了这个文章当中的主要篇章。就是阳明先生在三十八点二当中呢，跟我
们解答了什么是良知。
什么是良知啊？我们读第一段，我们大家一起来读这一段：
“夫人者，天地之心，天地万物本吾一体者也。生⺠之困苦荼毒，孰非疾痛之切于吾身者乎？不
知吾身之疾痛，无是非之心者也。”
这里呢，就是指的是一个什么呢？这一段他讲的是说，那么这个人啊，是天地的心呢？人是天地
之心。什么叫人是天地之心呢？就是说，你看这个天地是什么样，你这个人啊，你的这个心就是
一个什么样。所以我们说，我们和天地原本是一体。那么如果你不是一体的话，你就是没有这个
是非之心。那么这里就引出了什么叫“致良知”。
什么叫良知？那么这里就接着他就这样子讲：

“是非之心，不虑而知，不学而能，所谓良知也。”
那么这里就把良知的定义跟我们讲了。同志们，在《孟子》里谈到“四端”：是非之心、羞恶之
心、辞让之心、恻隐之心。这四端啊，那对于我们来讲，一个良知的人呢，他与生俱来有一颗良
知。那么这个良知呢，他知善知恶、知是知非，那瞒他一些子不得呀，你是知道的呀。所以如果
说一个人你不知道天地万物为一体的话，说你没有是非之心，那就是说一个人把他的良知给丢
了，就是没有了天良。那么亏欠了天良之人，那这大概都不会这样子认识。那么我们今天呢，阳
明先生就是说“知是知非，不虑而知，不学而能，所谓良知也”。那么在这里他给了我们这样的定
义。如果今天我们要是在文字上学，那就是这就叫良知了，那我们同学们就学完了，我们就可以
回家了。同仁们，真的吗？所以我们说良知之学，他不是文字，你要去体证它。
所以今天我们在这里，接下来看。阳明先生在这里讲：
“良知之在人心，无间于圣愚，天下古今之所同也。世之君子惟务致其良知，则自能公是非，同
好恶，视人犹己，视国犹家，而以天地万物为一体，求天下无治，不可得也。”
他说，一个人，我们原本就有这样的一颗良知啊。如果天下的人们啊都去致良知的话，他自然能
够“公是非”，就能把是非啊看得清清楚楚，天下的人拥有这样的是非好恶的标准，待人如己，视
国如家，而以天地万物为一体。这样的人，在这个世界上如果都成了这样的人，这天下怎么能够
治理不好呢？他说这是不可能的。如果人人都致良知，天下怎能治理不好呢？就是这个意思。
那么在今天呢，我们看阳明先生，为什么他一生“汲汲遑遑”，要让更多的人致良知？就是让他们
找回这个知是知非、能够爱自己、又爱他人、又爱世界的这样的一颗心。
所以接下来呢，这一段也是说得特别让我们升起一份感动，或者说是一份敬畏啊。同志们，他
说，如果不是这样的话，如果你不这样致得良知的话，你是一个怎样的人呢？接着他说：
“古之人所以能⻅善不啻若己出，⻅恶不啻若己入，视⺠之饥溺犹己之饥溺，而一夫不获，若己
推而纳诸沟中者，非故为是而以蕲天下之信己也，务致其良知求自慊而已矣。尧、舜、三王之
圣，言而⺠莫不信者，致其良知而言之也；行而⺠莫不说者，致其良知而行之 也。是以其⺠熙熙
皞皞，杀之不怨，利之不庸，施及蛮貊，而凡有血气者莫不尊亲，为其良知之同也。呜呼！圣人
之治天下，何其简且易哉！”
在同志们这里，我们就在说，他说了，我们今天的人们是不是什么样子？我们今天的人们呢......
在这个地方描述了如果不致良知是什么样。古人看到别人的善行啊，就像看到自己所做的一样；
看到别人的恶行呢，就像自己做的一样；把百姓的饥困、这个饥饿困苦视为自己的饥饿困苦。那
么接下来我们看，就是这样的一段呢，就是说如果只有一个人没有得到合适的安置，他就觉得把
自己......把他人推进了这个沟壑之中。他们之所以能这样呢，并不是想特意地来求得到天下人对
自己的信任，而是尽心致其良知以求自足。那么你看这些圣贤们，如果他不去救这个人，他觉得
天下的人是这样，吾不救他的话，那么就相当于把他推到了沟里啊，同仁们，这是表达了圣贤的
心啊。今天我们看到有多少同仁，还没有开始唤醒这个心。那么阳明先生说，如果我们不去帮助
这样的人的话，我们相当于把他推到了沟壑。这是阳明先生怎样的仁爱之心啊？

那么接下来呢，在三十八点三当中呢，他又表达了我们今天的人们的样子。他说今天的人们呢是
现在的这个样子，就是叫什么“狡伪阴邪之术，至于不可胜说。外假仁义之名，而内以行其自私
自利之实，诡辞以阿俗，矫行以干誉；损人之善而袭以为己⻓，讦人之私而窃以为己直；忿以相
胜而犹谓之徇义，险以相倾而犹谓之疾恶；妒贤忌能而犹自以为公是非，恣情纵欲而犹自以为同
好恶；相陵相贼，自其一家⻣肉之亲，已不能无尔我胜负之意、彼此藩篱之形，而况于天下之
大，⺠物之众，又何能一体而视之？则无怪于纷纷籍籍而祸乱相寻于无穷矣。”
我们今天同仁们，在我们人心善恶的时候，这样的世界就是这样的。我们以为自己好，我们都通
过反省，我们都不知道我们的起心动念都有那么多的不好啊，同志们。如果我们天下的同仁都是
这个样呢？阳明先生在这里讲的，就是说这些人们表面上打着仁义的旗号，背地里去干着自私自
利的勾当。他们用虚假的言辞来讨好世俗，用虚假的行为来博取名誉；掩盖他人的成绩，吸取过
来作为自己的⻓处；攻击别人的隐私，来显示自己的正直。因为自私自利相互 争斗，还把它说成
舍生取义；阴险地相互倾轧，还要说成嫉恶如仇；那么妒贤忌能呢，还自认为说是公是公非；那
么恣情纵欲，还认为自己是和光同尘。同仁们想想看，我们把这些不是啊都变成是真的，还认为
自己是在做好事。同志们，当我们的起心动念要去这样子，已经想着满脑子去钓功名、钓誉的时
候，他怎么能够是一颗真正的心呢？起心动念坏了，就真正的坏了。所以我们今天做企业的企业
家同仁们，如果说我们做企业是为了好名好利的话，我们再怎么对客戶好，都是为了我们的名
利。那么相反，真正的企业呢，就是我们是为了企业好，为了这个客戶好，而去真正地去利益
他，然后我们去管理，等等，是不一样的。今天我们就是把对客戶好变成了一种手段的时候，我
们就错了。今天我们好多人都是这样，这就叫“外假仁义之名，而内行其自私自利之实”。同志
们，我们要好好地审视我们自己。包括婚姻也是这样，包括我们的婚姻，我们是真的毫无保留地
奉献、毫无条件地爱对方，还是为了得到对方对我们的爱，还是为了我们贪一份舒服？那么如果
不是这样的话，这样的婚姻一定是不坚固的。所以这就在我们的起心动念间啊，同志们。
所以阳明先生在这里呢，又接下来，他在三十八点四章当中呢，就用了特别痛心疾首来给我们讲
的这一段。我当时在这一段上是特别感动。同志们，他说：
“仆诚赖天之灵，偶有⻅于良知之学，以为必由此而后天下可得而治。是以每念斯⺠之陷溺，则
为之戚然痛心，忘其身之不肖，而思以此救之，亦不自知其量者。”
他说我呢，你看他用这样的谦辞，他说“仆”啊，他说我幸赖在⻰场有了这样的一个悟道，我明
白了这个良知之学啊，我认为必由此天下一定可得而治。可是呢，当我看到这些⺠众们陷溺在自
己的这样的命运的泥潭里，我戚然痛心啊，忘记了自己的身份，而此去救他们，是不是有一点不
自量力啊？你看这就是阳明先生，他面对当时的⺠众，他这样的心。
然后接下来呢，这一段他说如果是别人还在那里耻笑我，那么以此呢说我是丧心病狂的人。“呜
呼！是奚足恤哉！吾方疾痛之切体，而暇计人之非笑乎？”
他说，这些他人的疾痛就是我的疾痛啊，我怎么能顾这一些呢？同志们，他说我不顾于自己的才
德浅薄，自不量力，我希望以此来拯救天下的⺠众。
所以你看他对于能为这样的知己，掏心掏肺地，面对着这样的一个知己的弟子，说了他自己的这
个真心话。

接下来他就把后面这一段说给我们。同志们在后面的这一段呢，在几年前我们就请老师给我们写
下来，我们每天都去读七遍。同志们，每天读七遍，它深深地鼓励和打动了我。每次遇到一些困
难的时候，遇到问题的时候，我总是愿意去读这一段。同志们，这一段我再次在这里和同仁们一
起来诵读。我们一起来读，同志们。
好，这一段我们一起读：
“人固有⻅其父子兄弟之坠溺于深渊者，呼号匍匐，裸跣颠顿，扳悬崖壁而下拯之。士之⻅者，
方相与揖让谈笑于其旁，以为是弃其礼貌衣冠而呼号颠顿若此，是病狂丧心者也。故夫揖让谈笑
于溺人之旁而不知救，此惟行路之人，无亲戚⻣肉之情者能之，然已谓之无恻隐之心，非人矣；
若夫在父子兄弟之爱者，则固未有不痛心疾首，狂奔尽气，匍匐而拯之，彼将陷溺之祸有不顾，
而况于病狂丧心之讥乎？而又况于蕲人信与不信乎？呜呼！今之人虽谓仆为病狂丧心之人，亦无
不可矣。天下之人，皆吾之心也：天下之人犹有病狂者矣，吾安得而非病狂乎？犹有丧心者矣，
吾安得而非丧心乎？”
同志们，这一段呢，对于我而言，我就像读懂了阳明先生的心。在前面呢，我们会看到什么叫良
知，这前面会说叫“是非之心，不虑而知，不学而能”，这叫良知啊，同仁们。可是当我们读这一
段的时候，这才是阳明先生的良知。我们一个人，同仁们，要去找回自己的良知，不要在文字上
找。你反复地去阅读这句话，你会知道何为良知。阳明先生说，他说人都⻅到父子、兄弟坠溺于
深渊的时候，我怎能够顾不得穿衣服，顾不得穿鞋子，呼号着，匍匐着跑过去，拉住他，一定掉
下悬崖的手啊。他说，这些人是我的父亲、我的兄弟、我的孩子呀。如果我还去顾及别人笑话，
我不去救他，难道我是人吗？不是的。不管别人再怎么笑话我是一个丧心病狂的人，我依然要去
救他们。这是我的父亲、我的兄弟呀，所以他怎么能不痛心疾首，狂奔着都跑不动了，便要跑过
去，竭尽全力地去解救他们。所以即使面临自己落水的危险，我也顾不上啊，我岂会在乎别人说
我是丧心病狂对我的这样的讥讽呢？所以他说，但凡有人说，我也说我信与不信，这些都不在
乎。因为即使今天有人说我丧心病狂也无所谓了。其实天下人的心都是我的心啊，但凡有一个人
还丧心病狂，我就是丧心病狂。天下人丧心病狂的人，当他的心病好了，我的病也会好的。他丧
心病狂，就是我就是我呀，因为天地万物一体，他是病了，也就是我病了。
同志们，我们上哪里去学习致良知啊？到哪里学呀？我们不在那些文字上说是非之心啊。我们感
受阳明先生这样的一颗视天下人为自己父母兄弟的心，因而才能无怨无倦，才能够勇往直前。你
能看到他那颗仁爱的心，其爱所及，无远弗届，穷山距海，不能限也。同仁们，我们读这一段，
我们不仅看到了阳明先生，我们也看到了天下的圣贤们，他们都是这样啊。孟子曾经形容过墨
子，他说“墨子兼爱，摩顶放踵利天下为之”。什么叫“摩顶放踵”啊？就是把自己的头发都磨掉
了，脚也磨破了，为天下的利益而不惜，不辞辛劳，奋不顾身啊。阳明先生说，孔子也是啊，
他“汲汲遑遑，若求亡子于道路”。同仁们，当年的孔子周游列国，有多少人笑话他呀？有的人说
他是个“东家丘”，有的说他“明知不可为而为之”，连他的弟子也不能理解，说他太理想化。可
是千百年来，我们才知道，“天不生仲尼，万古如⻓夜”呀，同仁们。孔子依然急急忙  忙，仿佛在
路上去寻找丢失的儿女一样奔波不止，连片刻的休息都没有啊。所以这就是阳明先生，他们圣贤
给我们传过来的良知。我们大家都知道孔子写《论语》，孔子的《论语》写了那么多智慧的寓言，
告诉我们作为一个君子应该这样这样做。同志们，我们上哪里学呀？我们不知道孔子的心是这个

样子，我们怎么知道？我们如果不致良知，我们怎么能去学？学《孟子》、学《论语》学不到的。
所以我们只能学在外面学，在词语上。我们必须要去荡掉我们心中的灰尘，恢复我们的良知，我
们才真正的能够知道《论语》他在讲什么，《孟子》讲什么。
所以阳明先生在最后的时候，他对于文蔚、对他的弟子，深情地寄予他的期许。他说：
“今诚得豪杰同志之士，扶持匡翼，共明良知之学于天下，使天下之人皆知自致其良知，以相安
相养，去其自私自利之蔽，一洗谗妒胜忿之习，以济于大同，则仆之狂病固将脱然以愈，而终免
于丧心之患矣，岂不快哉？”
同志们，所以在这里呢，同志们，我们在这里看到阳明先生说，如果你们都要去这样做的时候，
那些人他的病好了，我的病也就好了，这岂不快哉呢？今天我们相信，同仁们一定听到了五百年
前阳明先生对我们的召唤。我们今天的同仁们，我们看到五百年前的他的这些弟子，不就是我们
五百年前的同学吗？阳明先生对于他的弟子的这样的一份要求，难道不是对于我们吗？阳明先生
在当年就讲，他的学问大道至简，太简易了，不是当时的人们能够真正的理解。他说五百年后
啊，一定会大兴于天下。想想同仁们，这就是那个五百年后的伟大时代，我们相信圣贤思想一定
会大明于天下。
那么接下来呢，我们看到这里，阳明先生在最后的时候就是写下了这样的对他弟子的嘱托。
所以接下来我们跟同仁们有一点点的这种互动。在整个篇章里，阳明先生第一 个告诉了我们什么
叫良知。良知是以天下万物为一体的那颗心啊，不分彼此，那么别人好，我就好；别人坏，我就
坏；别人苦，我也苦啊；所以别人痛，我也痛。同志们，这才是那颗良知的心。
那么他为什么说这里边蕴藏着一个大道至简的方法？就是我们说修身、⻬家、治国、利天下。同
志们，为什么说学致良知可以既修身，又能⻬家，又能够做企业呢？原因何在？为什么他说治理
天下却那么容易呢？我们听听我们哪位董事⻓在这里啊，来给我们说他的原因是什么？就是“圣
人治天下，何其简且易哉！”或者说学习致良知，为什么在这个企业里，他也是如此的“简且易
哉”？小敏这个董事⻓刘总，请您给我们分享一点，你对于这个圣贤之学，为什么他说做企业、
治理家庭，乃至于治理天下都“简且易”呢？你是怎么来感受到的这样的理解？
（刘总：老师，我这样理解，就是治理天下和一个君王治理天下，他的心呢和天下的百姓是相通
的。所以呢，简且易。如果说是企业家治理企业，他的心呢和企业的员工是相通的。所以呢在这
种情况下，治理企业也是简且易的。）
好的，刘总，我觉得您说的这个呢，已经有了一个非常好的这样一个感受。我们再进一步。刘
总，我们再听听哪位同仁？就是孟群生同仁啊，您对于说为什么我们常常有的人就是这样，我为
什么学这致良知，他对于我家庭事业对这个有什么好处？那么为什么阳明先生却说这天下都那么
简单，何况治理你的家和你的事业呢？你怎么看？
（孟群生：嗯，我知道这个圣人的德性啊，德配天下，就是圣人那个德，就是符合天地运行的规
律。嗯，所以说他用这个治理天下。）

好的，这个群生同仁。我们再请一位同仁呢，这位同仁是一位眼障者，他叫吕光明同仁。虽然一
位非常普普通通的一位学习者，他看不⻅，他要用耳朵去听课文啊，我就觉得我对他特别的敬
佩。我们听听吕光明同仁，您对于阳明先生这一段您有什么样的感受？
（吕光明：嗯，良知就是看⻅他人非常受苦的时候，自己的心特别痛，然后⻢上就想去用自己的
一切去帮助他人。嗯，这就是我理解的良知，这也是我所感触的良知。就是他人如果掉进了悬
崖，或许在受苦受难的时候，我会用尽一切智慧和力量去帮助他人走出来，遇⻅好的光明。）
尽管你有眼疾，但是在我的眼中，你的心好明亮啊。你有这样的认识，是用你的心在去感受的。
我们今天听到光明同仁的分享，我们有什么不能学习的呢？同志们，阳明先生讲说，我们天地万
物一体啊，每个人心里都有一颗良知之心，不因为我们听不⻅、看不⻅，也不因为我们的残疾我
们就损失。我们今天有一颗无尽宝藏的心啊。向光明同仁问好，祝福。
刚才的这一段，同志们，我们来一起看，“圣人治天下，何其简且易哉！”为什么呢？我在这里给
大家揭晓答案，叫“圣圣相传的十六字心法”：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”不
管我们修身，不管我们⻬家，还是治理企业，还是治理天下，同仁们，是尧舜相传，他是这样说
的。他说“人心”啊，它的内心有很多的私欲和贪欲，其实它是有很多危害的。那么“道
心”呢，就是指的我们的良知呢，它就是很微妙，难以找回来的。所以只有“惟精惟一”呢，你
们才能做到“允执厥中”啊，才能处处走在那个中道上，才能做出正确的事情啊。所以这里翻译
过来，就是说人心的危微，就是人心有太多的贪欲与不明，你这个良知的心一直在泯灭着。只有
我们“惟精惟一”，就是致得良知，因而“允执厥中”。同仁们，十六字心法，我们拿到自己的企
业去，也是一样的。圣人治理天下就叫治理人心，他把人心当中的恶抑制了，把人心当中的良知
与善激扬出来，这就叫治理天下。治理天下人心中的恶不出现的时候，这个天下他自然就好啊，
同志们，这是何其简且易哉！在我们的企业经营当中，如果我们的员工，我们都能够将员工当中
的抑恶而扬善，通过我们的哲学的共有，通过我们的管理，通过我们去做利益他人的事情，完成
我们给员工的精神财富，把我们员工当中的起心动念的恶给它抑制住，你还需要那么大的管理
吗？你还需要那么复杂吗？战略也需要那么复杂吗？可是首先为了我们自己，作为创始人，我们
真的真的是为了利益我们的员工、利益我们的客戶吗？如果我们自己都“人心惟危”的话，我们
拿什么把企业做好？所以我们说，真正的治理就是治理人心啊，同仁们。
我们说一个人修身就能够⻬家。在家庭里，我们只要有一个人站起来，一个人成为一个君子，他
可以把整个的家庭带进一个幸福圆满的家庭。我们只要有一个人站起来，同志们，我们说一个人
站起来，用心去利益整个家庭。我们今天的问题都是在一个很低的层面上出现的问题，如果我们
的心理品质提升一下，我们的家怎么能够不好啊，同仁们？哪有那么复杂呀？
所以刚才我们说有这个刘总哈，刚才讲的在做企业已经分享的也挺好。我建议刘总，你们几位
呢，要把这一段画下来，就是三十八点二当中呢，倒数第五行，一二三四，倒数第四行。他
说：“这些圣贤之所以能够治理天下那么容易，因为他‘言而⺠莫不信者’，‘行而⺠莫不悦’。”正
啊，这两句他说的是什么呢？如果一个董事⻓，我们的员工听了“莫不信”、“莫不悦”；如果我们
作为一个企业家做的产品放到市场上去，我们的客戶“莫不信”、“莫不悦”呀，就是高兴啊，咱
们企业怎么能做不好呢？而阳明先生说，如果一个人怎么才能“言而⺠莫不信”呢？“行而⺠莫
不悦”呢？而在于我们“致其良知”啊，我们“致其良知而言之”啊，我们就可以一个人。那么

一个董事⻓以“致其良知”治理企业，一个家庭“致其良知”而治理自己的家庭，哪能做不好？
这才是真正的“三点零”啊，同仁们。三点零的企业，我们把它简要地称是说，拥有了  三点零心
的企业家就叫三点零，他所从事的事业就是三点零的事业，并不是我们的冒进之心啊。
所以同仁们，在今天我们去明白了，为什么圣贤治理天下，那就是治理人心。“人心惟危，道心惟
微，惟精惟一，允执厥中。”如果用四个字我们再总结这四个字的话，圣贤传下来的四个字叫“抑
恶扬善”。你只有一个组织当中、一个家庭当中，抑恶扬善这件事情就大道至简了，同仁们。但凡
在《道德经》里讲“天下难事，必作于易”。如果你找不到那个七寸，忙来忙去，靠这个来做一
点，那个做一点，天下的治理没有那么复杂，就是靠我们今天的大道至简，在人心上下功夫。人
们对美好生活的向往，我们去完成它；人们心中那些危害的地方，我们想办法去治理它、去抑制
它。因而当我们的人心都不断向上的时候，我们更多的士人、能人、君子乃至于贤人，在这个世
界上越来越多的时候，这个世界哪需要那么费劲啊，同志们？我们的企业哪需要那么多费劲呢？
好，今天呢，同志们，我们第二部分学习阳明先生的这篇《答聂文蔚书》，我们就学习这一些了。
同志们，我们深深地感恩这些圣贤们，以他们这颗良知的心，穿越几千年来照亮我们的人生啊。
我们常常说“良知照亮人生”，这是真的呀。我们常常说，“天不生仲尼，万古如⻓夜”。阳明先
生，他在⻰场的悟道，⻰岗山上的那一轮明月，让我们仰⻅良知，千古同光。
所以圣贤们就是这样的方法来教会我们拥有一颗怎样的心，而不是我们背过的那些课文。同仁
们，真诚地祝福线上的所有的同仁们，深深地感恩和祝福。大家再⻅，同学们。
大家再⻅，同学们。