

第20课  心理学视角的佛学世界 
 
不知从哪天开始，“我抑郁了”成为人们的口头禅，心理健康和
心理治疗也成为焦点话题。佛法是东方的心理学，近年来西方心
理学界掀起的正念疗法，更是直接脱生于佛法的正念禅修。那么
佛法是如何看待心理疾病，又是如何治疗心理疾病的呢？ 
 
1. 观听视频：《心理学视角的佛学世界》（共132分钟），三遍
以上。 
2. 阅读：《心理学视角的佛学世界》文稿一遍以上。 
 
1.  摘录金句：在各章节摘录金句。 
2.  完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。 
（以上两种方式任选） 
 
1. 佛教关注的核心问题是什么？为什么说修行就是修心？佛法
作为心性之学，对国人心态建设、对了解西方心理学各有哪些
好处？ 
2. 佛教与心理学对心理疾病的定义有何不同？四谛法门是佛教
治疗心理疾病的基本原理，苦、集、灭、道各有怎样的内涵？
菩萨乘比声闻乘多了哪些修行内容？因缘因果揭示心理疾病
的根源在哪里？佛陀发现每个众生都有觉悟的潜质，对心理
治疗有何意义？为什么？ 
3. 末那识是如何令人产生与生俱来的我执的？我执让人们对生
命现象产生了哪些误解、执着和烦恼？为了摆脱这些不善心
理，需要修习哪些与解脱相应的善的心理？如何理解慧和正
见是解脱的根本？真心系统的核心思想是什么？为什么说佛
法修行“不假外求”？如何才能去除贪著？ 

4. 佛法心理治疗要达到怎样的目标？三德二利的具体内涵是什
么？佛法有哪些常规的修行方法？每种常规修行方法在解除
内心贪嗔痴、成为圆满无瑕的健康者中有怎样的作用？ 
  
1. “我性格温和，与人为善，从来都没看过心理医生，怎么会是
轮回的病患者呢？”、“我现在生活得挺开心的，没有什么烦
恼和痛苦需要解除”，这些想法我认同吗？为什么？如何理解
“只要还有贪嗔痴，就存在心理疾病的隐患，就是一个烦恼的
带菌者”？佛法提出的“真正意义上的、圆满无瑕的健康人”
的标准有哪些殊胜之处？我也能够达到吗？为什么？ 
2. 有人说：正念就是帮人放松、减压的；也有人说，正念就是“享
受当下的美好”。这些说法与佛法讲的正念有哪些不同？如何
理解“正念必须以正见为基础”、“见地不同，落实到正念的
修行，高度也不一样”？ 
3. 关于心理学视角的佛法修行，我还有哪些疑惑想要和大家一
起讨论？ 
 
1. 对照佛法对生命痛苦的原因分析和对心的认识，观察并识别
自己日常生活中出现的不良心态和情绪属于哪种烦恼，尝试
用本课提供的佛法正见和常规修行方法解决，带来了哪些美
好的体验？ 
2. 认识到佛法对心和心理问题能透彻地认识、究竟地解决，对有
机会系统修学佛法智慧、彻底解除心理疾病隐患生起信心和
决心。 

 
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。 
 
【观念的禅修】 
观察修 
思维：认识到佛学是东方的心理学，能如实认识妄心和真心两
个层面，依苦、集、灭、道四谛法门对心理疾病的症状、根源、康
复状态和解决方法有完整而透彻的理论体系和实践方法，通过皈依、
发心、戒律、忏悔、忍辱、般若等种种修行，开启生命本具的自我
拯救的潜质，成就圆满的智慧和慈悲，对佛法能究竟地认识并解除
心理疾病及其根源生起信心，决心真诚、认真、老实地修学佛法智
慧，依三级修学彻底解除无明、我执和种种烦恼，成为真正意义上
的健康者。  
安住修 
数数思维上述观念，安住于“对佛法能究竟地认识并解除心理疾
病及其根源、成就圆满无暇的健康生命生起信心，决心真诚、认
真、老实地修学佛法智慧，依三级修学彻底解除无明、我执和种
种烦恼，成为真正意义上的健康者”，越久越好。 
【心态的禅修】 
观察修 
思维：当我面对“佛法是过时的、迷信的心理安慰”、“只有西
方心理学才能科学有效地解决心理疾病”等看法时，我要重温“佛
法能究竟地认识并解除心理疾病及其根源、成就圆满无暇的健康

生命”，建立并培养对佛法智慧的信心、感恩心和珍惜心，对真
诚、认真、老实地依三级修学彻底解除无明、我执和种种烦恼，
成为真正意义上的健康者的决心。 
安住修 
数数思维上述观念，安住于“对佛法智慧的信心、感恩心和珍惜
心，对真诚、认真、老实地依三级修学彻底解除无明、我执和种
种烦恼，成为真正意义上的健康者的决心”，越久越好。 
 
对佛法智慧能透彻认识心、究竟地解除生命的痛苦和烦恼、成就
圆满的慈悲与智慧升起信心和希求心，对三级修学提供的佛法修
学系统和机会生起感恩心和珍惜心。 

第18课《佛教徒的人生态度》之二 
 
了解了佛教徒的人生态度是积极的、中观的，那么他们对于欲望、
生死、自利是怎样的态度？对我的人生态度会有怎样的启发？ 
 
1. 观听视频:《佛教徒的人生态度》之三、四、五（共110分钟），
三遍以上。 
2. 阅读：《佛教徒的人生态度》之三、四、五，一遍以上。 
 
1.  摘录金句：在各章节摘录金句。 
2.  完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。 
（以上两种方式任选） 
 
1. 什么是欲？欲望有哪些种类和表达渠道？佛教从道德层面是
如何界定欲望属性的？不善的欲望给个人、社会和自然带来
怎样的过患？善法欲在大小乘佛法修行中有哪些重要作用？
佛教反对纵欲也不主张禁欲，是如何基于欲望的属性而合理
地管理欲望，使之驱动生命向解脱方向前进？对我有何启
示？ 
2. 一般人和其它宗教如何看待生和死？误解佛教徒不重视生只
重视死的原因有哪些？为什么说佛教既关心现实人生，也重
视死后的归宿？结合读书会、两套模式和生命关怀项目，理解
三级修学是如何落实对现实人生和死后归宿的关注？ 
3. 佛教重视利益吗？又是如何划分利益的？结合法义，如何正
确理解“义和利的关系”？为什么“自私不等于自利”？声闻
行者与菩萨行者自利利他的修行有什么区别和联系？ 

 
1. “佛教徒就应该清心寡欲，远离世俗生活，什么都不追求。”
我有这样的想法吗？这样的认识与实际的佛教徒人生态度有
什么区别？ 
2. “有的人觉得自己不怕死，现在努力把生活过好就行，死的时
候再说。”这样的想法有什么问题？佛教徒对于死亡的超越是
建立在什么基础上的？死亡是将来的问题吗，为什么？ 
3. “学佛不仅是自利的同时也是利他的，不学佛想要自利不容
易的”，真是这样吗，为什么？（“自私才能自利”，的辨析
与《想一想》重复，所以删掉） 
4. 关于佛教徒的人生态度是禁欲还是纵欲、重生还是重死、自利
还是利他，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？ 
 
1. 认识到合理引导欲望的意义，佛教既重生也重死，菩萨自利利
他的统一，结合自身当下的因缘，重新审视和调整自己的人生
态度，感受到了哪些美好的体验？ 
2. 认识到正确对待欲望、生死、利他的意义，我生起了对大乘佛
子的恭敬和景仰之心，发愿培养自己的善法欲和利他行。 
 
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。 
 
【观念的禅修】 
观察修 
思维：大乘佛子立足于生命的高度，合理看待欲望，既关注现实
人生，也重视死后归宿，帮助一切众生走向生命的觉醒，自利利
他。我要远离“佛教徒是禁欲的、重死的、自私的”错误观念，

认识并学习大乘佛子合理看待欲望，既重生也重死，在自利与利
他高度统一的修行中走向觉醒的人生态度。 
安住修 
数数思维上述观念，安住于“我要远离‘佛教徒是禁欲的、重死
的、自私的’错误观念，认识并学习大乘佛子合理看待欲望，既
重生也重死，在自利与利他高度统一的修行中走向觉醒的人生态
度”，越久越好。 
【心态的禅修】 
观察修 
思维：当我面对“佛教徒是禁欲的、重死的、自私的”看法时，
我要重温“大乘佛子合理看待欲望，既重生也重死，在自利与利
他高度统一的修行中走向觉醒的人生态度”，纠正对佛教徒人生
态度的误解，建立并培养对大乘佛子人生态度的随喜心、赞叹心、
学习他们合理对待世俗欲望的清净心、从容面对生死的信心、待
人处世的利他心。 
安住修 
数数思维上述观念，安住于“对大乘佛子人生态度的随喜心、赞
叹心”；培养并安住于“合理对待世俗欲望的清净心、从容面对
生死的信心、待人处世的利他心”，越久越好。 
 
 
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。 

 
对佛教徒少欲知足、勤修善法、既重生又重死、在菩萨道的修行
中自利利他的人生态度有了正确、完整的理解，由衷地生起了见
贤思齐之心，愿以此为榜样，调整自己的人生态度。 
 

 第19课《佛教徒的人生态度》之三 
 
了解了佛教徒对欲望、生死和利益的态度；那么，他们的情感世
界和处世之道是怎样的呢？又是以怎样的智慧在世间做事和修行
呢？ 
 
1. 观听视频:《佛教徒的人生态度》之六、七、八（共102分钟），
三遍以上。 
2. 阅读：《佛教徒的人生态度》之六、七、八，一遍以上。 
 
1.  摘录金句：在各章节摘录金句。 
2.  完成思维导图：根据本课内容，完成思维导图。 
（以上两种方式任选） 
 
1. 世界的概念是什么？内容和种类有哪些？为什么我们看到的
世界与我们的认识能力有关？一般人和东、西方宗教的处世
态度有哪些种类？佛教的出世与厌离世间有何不同？出家和
出离的真正内涵是什么？我是如何理解大乘佛子以出世之心
做入世之事的？愿意以他们为榜样，积极调整吗？（因为前
置，补充了对世界的认识，） 
2. 什么是情？情有哪几类？一般人的情有哪些心理成分？佛教
如何看待世俗的情、爱在轮回中的特点与角色？法义是如何
阐述“多情乃佛心”以及普贤行愿的？对我处理人际关系和情
感问题有何启发？ 
3. “随缘”的理论基础和真正含义是什么？它是消极还是积极，
为什么？随缘与进取有何关系？佛教徒在正确观察缘起的前
提下顺势而为，积极进取，我如何理解这样的大智慧？对我为

人处事有何启发？ 
 
1. 在生活中感到疲惫厌倦而想出家，与佛教徒的出世心态一致
吗？为了富足、温馨的人生而努力工作，与佛教徒积极入世的
心态一致吗？出家了还能有入世之心吗？为什么？ 
2. “虽然知道情爱可能会带来伤害，但我还是向往海誓山盟的
爱情。”这种感情和佛教徒建立在信仰和恭敬基础上的法情有
何不同？正确理解智慧与慈悲的关系，对我突破世情、培养法
情有何帮助？（信仰和恭敬的讲法也是来自讲义，感觉比平等
大悲更容易为同喜学员接受） 
3. 社会上所说的“佛系”是随缘吗？“佛系”者所说的“随缘”、
以及我们感到惬意的“随便”和“随我”与真正佛教徒的随缘
精神有什么不同？（加入“随便”和“随我”是因为这两种心
理很普遍） 
4. 关于佛教徒的人生态度是出世还是入世、多情还是无情、随缘
还是进取，我还有哪些疑惑想要和大家一起讨论？ 
 
1. 认识到佛教徒要建立慈悲大爱，以出世之心做入世之事，随缘
进取，结合自身当下的因缘，重新审视和调整自己的人生态
度，感受到了哪些美好的体验？（为了语言通顺，调整了顺
序） 
2. 认识到大乘佛子对一切众生的慈悲大爱，我要对大乘佛子生
起恭敬和景仰之心，发愿培养自己的平等慈悲之心。 
 
在交流中，用心聆听。结束前，每人用一两句话随喜赞叹同学们
带给自己的启发和触动，培养感恩心、随喜心。 

 
【观念的禅修】 
观察修 
思维：大乘佛子立足于自觉觉他的高度，既有出世的超然，又有
入世的担当；既断除染污的情感，又充满慈悲大爱；既能看清缘
起，又能努力进取。我要远离“佛教徒是厌世的、无情的、被动
随它去的”错误观念，认识并学习大乘佛子以出世之心入世、平
等慈悲一切众生、看清因缘积极努力的人生态度。 
安住修 
数数思维上述观念，安住于“我要远离‘佛教徒是厌世的、无情
的、被动随它去的’错误观念，认识并学习大乘佛子以出世之心
入世、平等慈悲一切众生、看清因缘积极努力的人生态度”，越久
越好。 
【心态的禅修】 
观察修 
思维：当我面对“佛教徒是厌世的、无情的、被动随它去的”看
法时，我要重温“大乘佛子以出世之心入世、平等慈悲一切众生、
看清因缘积极努力的人生态度”，纠正对佛教徒人生态度的误解，
建立并培养对大乘佛子人生态度的随喜心、赞叹心，学习他们待
人处世、弘法利生时的清净心、慈悲心、精进心。 
安住修 
数数思维上述观念，安住于“对大乘佛子人生态度的随喜心、赞
叹心”；培养并安住于“待人处世、弘法利生的清净心、慈悲心、
精进心”，越久越好。 

 
把自己当期的学习笔记、导图、心得等分享到小组群、班级群，
相互鼓励，共同进步。 
 
对佛教徒以出世之心做入世之事、减世情增法情、正观因缘积极
进取的人生态度有了正确、完整的理解，并由衷地生起了见贤思
齐之心，愿以他们为榜样，调整自己的人生态度。 
 