天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第五十七小节，
普伯渊泉，
而石出之普伯如天渊泉如渊，
陷而明目无敬，
言而明目无信，
行而明目无月，
是以生明扬义乎。
中国一疾蛮没舟车所至，
人力所通天之所富地之所在，
日月所照，
地路所坠，
凡有血气者目不所在。
故曰，
配天这段原文，
每次读都是如此的优美，
如此的气势磅礴，
和我们上一讲的原文一样，
描绘的都是至圣先师孔子所拥有的无限的胸怀和无量的智慧。
朴国渊泉，
而石出之朴薄如天，
渊泉如渊。
这里朴国的朴是广大的意思。
这句话就是在描绘孔子的美德，
广国无垠，
像深不可测的泉水时时涌出，
也像天空一样，
广博像潭水一样深沉，
信而名目不敬言而名目不信行而名墨不悦。
这句里面有两个通假字，
看见的见统出现的现说话的，
说通喜悦的悦，
孔子出现在民众面前的时候，
没有人不心生敬仰。
孔子所说的话，
没人不相信孔子的行为举止没人不欢喜，
是以声名扬，
以乎中国一己满没。
所以啊。
孔子美好的名声在中原大地上广泛传播边远的少数民族也能触达到原文里的这个诗字。
读作义是延伸和延续的意思。
舟车所致，
人力所通天之所富地之所在日月所照，
双路所坠，
凡有血气者目不尊亲。
故曰，
配天是说啊，
凡是有车船行驶的地方，
人力通行的地方，
苍天覆盖的地方，
大地常在的地方日月照耀的地方霜路降落的地方，
有血气的人，
没有不尊重和不亲近他的。
所以说圣人的美德能与苍天相匹配。
本刊孔子作为至圣先师，
他的胸怀就是像天空一样宽广，
他的智慧如泉水一般永不枯竭，
而有这样的一颗心呢表现在外自然就是见而明，
莫不敬言而明，
莫不信行而明，
莫不悦。
所谓见而明，
莫不近中庸告诉我们的是，
如果有一个人有机会听闻夫子的教诲，
那么他一定会心悦诚服。
当然啊也会有人因为被自己的知见所障碍了，
所以不是一上来就能够领会父子的教诲。
比如孔子的弟子子路也曾有过质疑老师的时候，
当孔子来到魏国的时候，
魏国的掌权者男子邀请孔子见面。
然而，
男子的名声并不好，
于是子路听说老师要去见男子，
便心生不满，
于是孔子不得已解释道，
吴相为福建庆之礼达焉。
原来啊孔子的本意也不是去见男子，
但是在魏国的土地上又接受他们的庇护和帮助，
去见男子是理所应当符合礼节的。
那么在听闻了夫子的教诲之后，
弟子们在心中也升起了更高的敬意。
我们再看言而民莫不信。
同样的，
虽然不一定是在当下就能领会。
但是孔子所说的话，
民众最终依然还是会幸福。
比如啊孔子因为长得像一个叫杨虎的人，
而这个杨虎呢又曾经在匡地这个地方作威作福，
所以当当地的百姓看到孔子路过的时候，
就将他团团围住。
而在这样紧张的气氛中，
孔子纷纷用礼乐来教化世人弹琴唱歌。
这一举动呢，
当然就和杨虎完全不同了。
匡帝的人民，
于是一下子就明白了。
孔子虽然长得像杨虎，
却是一位真正的圣人，
于是纷纷的放下武器，
选择相信眼前的圣贤第三行而明目不悦。
无论孔子做什么，
老百姓最终一定会喜悦。
这就比如啊孔子的弟子子贡曾经帮助鲁国人赎身，
但却不向国家领取报酬。
于是孔子批评他，
如果你开了这样的头，
那么从此之后，
鲁国再也没有人愿意去帮助同胞赎身了。
而当孔子的另一位学生子路在救起溺水者之后，
收下了地方的答谢礼。
孔子呢却高兴的说道，
从此鲁国人一定会勇于去拯救落水者。
由此啊我们也可以看到，
孔子的言行举止，
都是从民众的长远安危来出发。
希望能够激扬每一个人的心中大恶，
因而呢也会最终得到百姓的认可。
下面中庸用这么一段优美而激扬的文字来描述孔子广泛的影响力是以声名扬，
以乎中国一籍蛮没舟车所致，
人力所通天之所富地之所载，
日月所照，
双露所坠，
凡有血气者目不尊亲物曰，
配天，
无论是天南海北都能受到孔子润物无声的话语。
这是因为孔子的言谈举止处处都是天理天道的圆满呈现，
因而称得上佩天。
最后我们再来一起读诵今天的原文普国渊泉而实出之。
普伯如天渊泉如渊，
陷，
而明目不近，
言而明目不信，
行而明目不悦，
是以声名扬，
溢乎中国义极难没舟车所致。
人力所通。
天之所富地之所在日月所照，
人路所坠，
凡有血气者目不尊亲。
故曰，
沛天孔子的胸怀如天空一般，
无限广阔，
智慧如大海，
一般深不可测，
一言一行，
都是天理天道的完美呈现，
因而会得到民众由衷的敬仰与赞叹，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们好，
我们学习第五十七个客户接触点电话，
投诉主题是别人正在把晋升的机会留给你。
湖南永州一家酒店的店长接到了一通十分棘手的投诉电话，
一对新人预定了订婚宴，
结果距离婚宴只有五天的时间，
被告知订重了，
也就是同时有两对新人的婚宴定在了同一天，
因此订的晚的必须任选酒店。
这可是酒店员工的过失，
所以客户无论如何都不肯让步，
十分的愤怒，
为客户订成酒店的这个人，
就是刚刚从收银员岗位提拔上来做经理的时间还不到一周的肖小红。
这可不是小事儿。
一般而言，
这种重大事故只能靠店长出面协调了，
他只是经历，
而且是新人，
没有经验，
完全可以推卸责任。
但是他没有小红联系上了客户诚恳的道歉。
一开始客户怎么也不肯松口，
他就一遍遍跟客户表达歉意。
无奈之中，
他说起了自己的经历，
我是两个孩子的妈妈，
之前做收银员，
现在到了新岗位，
我也非常想把这份工作干好，
我热爱这份工作，
可遇到了这样的情况，
我感觉到自己很失职，
希望你能理解我给我一次成长的机会。
是的，
小红之前就是在另外一家店做收银员，
仅仅两年，
如何升职做经理的呢？
是这样的，
当时同事都不喜欢值夜班，
一是熬夜。
二是会面对很多客户醉酒砸东西闹事儿等麻烦。
尤其是到了凌晨一两点，
店长和经理都下班了，
可小红就想我多干活。
虽然辛苦，
但本事是长在自己身上的。
本事大了以后一定能过上好日子。
所以他每天都选择留下来值班，
让店长和经理安心回家，
他会帮客户点菜上菜，
一个人把店长经理的活儿都干了。
后来多位顾客就在这家酒店董事长面前夸赞小红说，
你们有个员工不一般，
凌晨一两点仍然是面带笑容，
从来不烦躁心还很细腻。
董事长听说后就来巡店，
发现小红真诚质朴，
脚踏实地，
忠于职责。
就像这样的好员工一定要提拔。
所以小红就成为了这家酒店的经理。
听到小红的经历，
客人中的新娘被小红的真诚打动了。
新娘说，
我也是做服务业的，
了解，
其中的不容易。
新娘就帮忙劝说新郎以及家人们更换酒店。
到如今，
这位客户还成为了小红的VIP客户。
小红也已经从经理晋升为店长，
伙伴们，
从小红的案例中，
我们可以得到怎样的启示呢？
第一点，
启示别人正在把晋升的机会留给你。
大多数时候，
人们都是铁路警察各管一段，
还会有推三阻四，
而小红明白一个道理。
当别人推诿的时候，
就是自己进阶的机会，
干活虽苦，
但本事长在自己身上有本事才有好未来，
因而他总是心甘情愿，
愿意多做一分同事不愿值夜班，
他愿意每多做一分就成长一分晋升的机会就多一分。
伙伴们就是这样。
当别人不愿干的时候，
不肯干的时候，
就把晋升的机会留给了你。
第二点，
启示，
企业领导每天都在花时间考虑，
谁是那个可以托付的人？
其业董事长每天都是瞪着眼睛在公司寻找谁值得托付，
谁能成事儿。
公司高层经常会反复商量，
反复盘算，
就是寻找那个值得托付的人。
小红的董事长如此，
我们身边的很多董事长都是如此。
有这样一句话，
人和人的距离是在危机中拉大的日常工作中，
危机并不多，
但是每天都会面对一些麻烦事儿。
所以你和同事的距离就是在这些麻烦和挑战中，
在每一个别人推诿退让的地方，
一步步拉开的。
这就是你脱颖而出的机会。
所在小红在做收银员的时候，
就有一条准则，
我们努力解决的问题，
绝不推给店长。
在做经理时，
同事们都不愿意接待的最挑剔的客户，
他都主动揽过来。
他说，
很多投诉客户不满意客户，
所以都是我的VIP客户。
所以当董事长选择机理时，
就想到了能成事儿的小红伙伴们，
当经理的机会到处都有你呀，
不能错过好了，
我们来呈现电话投诉的方法和心法方法是接过烫手山芋不错过脱颖而出的机会。
心法别人正在把晋升的机会留给你，
在别人的空白处阔步前行。
实践作业。
今天在你的岗位上解决一个烫手伤芋的问题，
祝福您伙伴们，
我们明天见。
