天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第十二小节子曰，
素饮行怪后世有庶焉，
无弗为之矣。
君子遵道而行，
半途而废。
吾弗能以矣。
君子医乎中庸，
顿时不尽之而不讳为胜者能之。
孔子说，
寻找隐帝的道理，
做些怪诞的事情。
后世也许会有人来记述，
他，
称赞他，
但是我是绝对不会这样做的。
有些品德不错的人，
按照中庸之道去做，
但是半途而废，
不能坚持下去，
而我是绝对不会停止的。
真正的君子遵循中庸之道，
即使一生默默无闻，
不为人知，
也不后悔，
这只有圣人才能做得到这里。
孔子讲了有三种人，
分别是第一不作为的，
也就是素饮形怪。
第二素一半的半途而废。
第三，
真正把事情做成的，
他们顿时不见之而不悔，
我们分别来学习。
第一素影形怪后世有树，
因无福为之影，
宿隐就是寻找隐蔽的道理。
行怪，
就是做些怪诞的事情。
后世有树言，
后世或许会有人来祭宿，
他称赞他，
但是吾服为之矣，
这里的无指的就是孔子，
这就是孔子是绝对不会这样做的。
如同竹林七贤一样，
从他们的言谈中能够感受到他们有着不错的甚至很高的境界。
但是他们却逃避到深山里，
做着修仙炼丹等怪丹的事情。
尽管他们的名声流传了下来，
但却不是孔子认可的那种人，
因为他们是在用鹤立独行来标榜自己的清高。
虽然放下了功名利禄，
但依旧没有放下对清高名声的追求。
对应到我们今天的社会中，
如果在自己的岗位上无所作为。
这样的行为，
孟子也有过非常精妙的比方，
杀人，
以停于任，
有以异乎，
以任与正有以异乎。
孟子问道，
一个人如果拿着棍棒杀人和刀枪杀人，
他有区别吗？
当然是没有的。
那同样因为自己的不当行为而造成了损失。
这和拿着刀枪伤害别人有什么区别吗？
当然是没有的，
想想有能力做事却不作为的人，
真的为他感到惋惜，
错过了利益，
他人的机会也就错过了。
为自己建立广泛善源的机会。
第二，
君子遵道而行，
半途而废，
无弗能以矣。
君子遵道而行，
是说有些品德不错的人，
按照中庸之道去做，
但是半途而废，
不能坚持下去。
无弗农，
以役孔子是绝对不会停止的。
从李白的安蒙催眉折要视权贵，
使我不得开心颜。
我们能看到李白拥有不像权贵趋淫附势的高贵品格，
但只因没能处理好官场中的上下级关系，
最终半途而废，
错失了生命中的机缘。
根据孔子的教诲，
这也是十分令人惋惜的事啊。
在今天一些老字号店铺，
以几代人的传承为荣耀做的也确实很好，
可就是做不大。
原来我们一直活在自己的家族兴旺之中，
为了家族的兴旺，
毫无疑问，
家族的力量都能借用得上。
可是一旦超出了家族的范围，
要走入天地之间，
我们就借不上更多的力量了。
所以这样的企业就做不大走不远。
而真正要成就一番事业，
要借助道德力量与国家时代同频共振。
当我们为这个时代打一份工，
这个时代会以他的方式来对我们进行回报。
如果只看见了自己家族的力量，
自然难以突破。
现有的瓶颈，
到最后也只能无可奈何的半途而废。
第三，
君子依乎中庸，
顿事不见之而不悔。
唯圣者能日真正的君子依循中庸之道，
即使一生默默无闻，
不为人知，
也不后悔，
这只有圣人才做得到有道的君子，
依循着自己的良知，
不论他人的嘲笑毁谤荣辱，
只管依着自己的良知来主宰自己的生命万物都不足以影响到我们。
或许你只是一个普通的店员，
自己的能耐只是做一个店员，
但是每天兢兢业业做下来，
若干年之后回顾这份职业，
你也可以说我无愧于自己的职业。
虽然人的能耐有大小，
但是我尽了我的这份心，
我也逐渐为社会做出了多一份的贡献。
在当下这样一个催人奋进的大时代，
爱国的企业家会受人尊敬。
平凡的英雄，
同样值得我们尊重，
哪怕没有被社会认同，
哪怕一生默默无闻。
但是你这一生尽心尽力，
此生也就无憾了。
再次回顾今天的原文子曰，
素饮行怪，
后世有树焉，
吾弗为之矣。
君子遵道而行，
半途而废，
无弗能矣矣。
君子医乎中庸，
顿时不见之而不悔，
唯胜者能之总结。
今天学习的三个要点，
第一，
素饮形怪在所谓的清高中错失了自己人生的机遇。
第二半途而废，
没能链接上时代与国家的力量能成就的事业终究是有限的。
第三，
顿时不见之而不悔，
在自己平凡的岗位上，
垂直攀登，
成为平凡的英雄，
赢得人们的尊重，
没人拒绝你真诚。
对他好伙伴们，
我们先分享四零零幺八班杜春安的心得。
他说，
我来自郑州前几日搞洪灾区做志愿者参加到志愿者团队一起鼓励大家相信国家相信党一定一定会渡过难关。
过了几天，
我们第二次来到这个村子，
一位村民跟我打招呼，
你是不是长期在这儿怎么看你这么眼熟呢？
每天来来往往的人不多，
我想可能就是我在精神上鼓励了他，
他竟然觉得我很亲切，
也让我很感动。
这时我突然想起一位在疫情重灾区的客户，
我想此时他内心的惶恐才是最大的困难。
于是我给这里好久不联系的客户发了信息。
大姐，
您注意防护客户，
回复老弟，
放心吧。
想想之前我们从未大姐老弟这样称呼过这一下子拉近了内心的距离，
用心关心客户，
客户真的收得到。
今天我们学习第十二个客户接触点微信设置主题是对方加微信不回怎么办？
中庸部分我们学习了三种类别的人素饮形怪半途而废，
还有真正把事情做成的顿时无悔，
也就是默默无闻，
不为人知道也不后悔。
面对客户不回微信，
不同的本公务员处理方式大体是这三种情况，
一素以形怪，
也就是不作为客户不就算了，
或者就是轮番的信息轰炸，
以至于客户不得不屏蔽，
乃至删掉你二半途而废。
当你坚持一段时间后，
客户若不回，
你也就放弃了三顿时无秽。
这就是我们要学习的君子品质持续的关注，
客户默默无闻的做利益客户的事。
即便客户不知道，
也没关系，
只愿在客户需要的时候，
能随时在客户的身边。
一般而言，
客户加了我们的微信，
都会储存一个月乃至一两年，
客户给了我们这么长时间的机会，
窗口，
如何跟客户建立持久而良善的链接呢？
首先，
要成为值得客户信任的人。
在微信上，
客户对第一印象就是头像昵称千年朋友圈等等。
微信头像昵称，
千年就是你的个人品牌，
如何设置？
微信，
如何提升个人品牌价值呢？
我们先来看头像近日一条新闻引起了网友广泛讨论。
原来，
湖北警方查封了一家网络诈骗公司诈骗犯的办公桌上有张纸条，
写着他们的诈骗原则。
其中一条是微信头像，
为卡通头像，
默认该人不具备被骗价值。
他们认为，
微信头像设置为卡通的人一般事儿多，
而且还条具备诈骗目标，
经历，
此事引发了人们对于头像更深刻的思考，
我们开始认识到微信头像暴露着一个人的内心心理学家弗洛伊德说，
人们可以用行为掩饰自己的动机，
但无法决定自己潜意识的流露，
而且意识的流露恰恰反映的是一个人的真实内心，
有怎样的心，
就有怎样的微信头像反过来有怎样的微信头像就能大体了解这个人的心，
这是不大会差的。
我们也总结到用真实照片做头像的人更真诚，
自信，
也更容易赢得客户的信任，
但只是真实还远远不够。
其实你还可以通过头像直接展现你值得信任与尊重的品质。
在前面的课程中，
我们讲到，
在庄严正式的场合，
我们都会正襟为坐，
拥有一颗庄严的心，
呈现出来的眼神样貌，
基本处在中央之道上了中庸之心，
每个人都聚足，
但普通人难以保持长久。
然而今天我们却可以将正经没坐的瞬间拍下来，
将其设置成微信头像。
那个庄严中庸的时刻，
就永远定格了。
如此，
微信头像也成为了我们练功夫的抓手，
他不是遥不可及的人，
而是我们自己实时引导自己，
展现女性自足的庄严与庄重。
一个庄严的微信头像，
可以瞬间赢得客户的信任予以尊重，
当然也会防止被诈骗诈骗犯盯着的去那些好逸恶劳投机取巧的人。
而你庄严庄重正直，
自持歪协，
不敢入侵昵称。
这里我们再次郑重的说，
展现自己的真实姓名，
在互联网世界里更加重要。
我们以此展现自己的真诚，
个人签名。
有一位基层业务员在学习中华文化的过程中心中涌动出一句话，
爱是无条件的，
有多少条件，
就有多少伪伪装的伪。
这位导购员将这句心得发在了朋友圈，
也更改为自己的个性签名，
让他没有想到的是，
一位长久没有联系的客户，
亲手抄写了这句话，
并拍照发给了这位业务员，
还说感同身受受益匪浅，
并将自己的微信签名也改成了这句话。
至今过了一年半，
这位客户的签名仍然是这句话，
朋友圈你能走多远，
取决于你与谁同行。
在这里，
我们要把握一个关键词，
正能量，
人们都愿意靠近正能量，
每个人都是如此。
来自宁夏的导购员李丽有一次在朋友圈里发表了一下自己的心情，
真是倒霉的一天。
同时还配了一些抱怨的话，
有一位客户就做了评论，
你怎么能这样呢？
后来客户就很少联系李丽了，
再次查看的时候，
客户早已把他拉黑了。
所以多数时候我们都是在看不见的地方，
就丢失了机会。
伙伴们，
每个人都愿意靠近正能量，
这是每个人的天性正能量，
像阳光一样给人温暖，
给人吉祥，
给人带来好运气负能量，
让人退避三舍，
给人带来晦气，
产生压力，
失去机会。
所以我们在朋友圈卖货的同时，
时时给他人一份积极的正能量，
以自己也利益他人。
关于朋友圈如何运营，
在十四课，
我们继续为您分享好了总结一下微信设置的方法和心法。
方法是头像庄严，
昵称真实，
签名为肺腑之眼，
朋友圈传递正能量。
新法微信是你的个人品牌是更好的自己。
实践作业。
在班级讨论微信运营的心法与方法，
每一个班贡献一条深深的祝福你我们明天再见。
