天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是，
中庸第三十小节，
故君子不可以不修身，
思修身，
不可以不事亲思事亲不可以不知人思知人不可以，
不知天天下之达道。
五，
所以行之者，
三曰，
君臣也，
父子也，
夫妇也。
昆弟也朋友之交也。
武者天下之达道也。
智仁勇三者，
天下之达德也，
所以行之者一也。
首先是字面上的含义，
我们来共同学习，
故君子不可以不修身思修身，
不可以不事亲思事亲不可以不知人思知人不可以不知天。
这一段原文是在说君子不能不注意修养自己的品格啊，
要修养品格，
就不能不从侍奉父母亲人开始要想侍奉好父母亲人就不能不去了解人情，
而要想去了解人情，
就不能不知晓天理天下之达道。
五所以行之者三，
这里是说天下通行的大道，
或者说天下人都应当共同遵循的大道，
有五条而去实践这五条大道的品德则有三种君臣也，
父子也，
夫妇也，
昆弟也，
朋友之交也。
武者天下之达道也。
五条大道，
分别是君臣之道父子之道夫妇之道兄弟之道和朋友的交往之道智仁勇三者天下之达德也三项遍行天下的美德呢分别是智慧仁爱和勇敢。
原文当中，
知识的知是通假字同智慧的智。
所以行之者一也则是说想要去保证这三项美德的前提只有一条，
那就是恢复我们人性的本然状态。
为什么中庸把君臣父子夫妇兄弟和朋友这五种人伦关系称为五条达到呢？
这是因为啊这五条都是能够帮助我们修炼这颗新的路径，
我们都只有一颗心，
但是修炼这颗心的路径却可以有很多条。
有的人可以是从父母亲人这里来体证。
比如先建设好自己幸福的小家庭，
再走出家庭，
去，
成就更多的家庭。
也有的人呢是从忠君爱国这个层面来获得这颗心。
比如从小就拼命的努力工作，
受人之托，
终人之事，
一定要把托付给自己的事情做好，
这同样是成就自己的路径。
夫妻兄弟朋友在这些地方成就自己也同样如此。
中庸接着告诉我们天下之达道五，
所以行之者。
三也就是说啊要想去实践这五条路径的话呢，
需要有三项美德作为保障，
也就是智仁勇，
三者需要拥有智慧仁爱和勇敢。
这三种品德，
这也就是孔子讲的智者不惑，
仁者不忧，
勇者不惧的这三种品德，
那我们该如何去获得这三种美德，
他们的内涵又是什么呢？
接下来我们送给大家八个字，
那就是人智双修，
智勇双全。
所谓人智双修，
是既要对亲朋好友，
乃至对民众真诚深厚的仁爱，
同时也要有随芳救援的智慧。
如果光有仁爱而没有智慧，
就会变成小善，
伤害了自己，
对他人的利益也有限。
相反，
如果光有智慧，
而没有仁爱，
那么就会是一片谋计之心，
最终也将害人害己，
智勇双全也同样如此。
如果一个人只有智慧，
但没有勇气在面对恶势力的时候，
就无法做到去摧毁，
恶而光有勇气，
却缺少智慧，
也会成为匹夫之勇，
容易被他人抓住把柄，
如何才能拥有这三种美德呢？
其实这样的美德原本就在我们的心中可以被开发出来。
二十年前有这样一件事，
深深的震撼了。
我们在一场空难当中，
当飞机坠地断成两截的一瞬间，
一位母亲选择将自己变成了气囊，
尽全部可能保护着孩子，
结果母亲坠落地面时，
受到了最大的冲击。
当场不幸死亡，
而她怀中的孩子却只受了一点点擦伤，
就在那飞机坠落的一瞬间，
母亲可以不惜生命代价来保护孩子免受伤害，
这是仁爱的体现。
母亲急中生智，
用自己的身躯为孩子做缓冲，
这是智慧的体现。
母亲将生的希望留给孩子自己粉身碎骨都在所不辞，
这是勇敢的呈现后，
人们这便是智仁勇三者天下之达德也。
所以行之者一也。
这样的美德，
原本就在我们的心中，
无穷也无限。
当我们去掉了正碍自己的错知错见忍爱智慧勇气都会随之流淌出来。
最后，
我们再来回顾今天的原文，
故君子不可以不修身，
思修身，
不可以不事亲思事亲不可以不知人思知人不可以，
不知天天下之达道。
五所以行之者，
三曰，
君臣也，
父子也，
夫妇也。
昆弟也。
朋友之交也。
武者天下之达道也。
智仁勇三者，
天下之达德也。
所以行之者一也。
无论是五种人伦关系，
还是智仁勇。
这三种美德都在教会我们如何去恢复不幸自足的那颗心。
正如我们对中庸这两个字的理解。
所谓忠是指人性的本然状态庸是指良知的自然展开，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们早上好。
今天学习第三十个客户接触点微信群，
主题是建立值得信任的小群，
许多销售代表都有熟悉的客户，
他们多次签单成为会员。
然而我们能链接客户，
这个人却难以链接客户的心。
因而这些客户随时都可能离开我们同样的设身处地的想想自己，
你肯定至少加入了若干个厂商组织的微信社群。
但你有多少兴趣在里面互动呢？
如何建立值得信任的微信群？
如何让你的群富有生命力呢？
答案是注入能量群才会富有生命力。
比如春天里播下一粒种子，
在秋天就收获硕果累累，
什么力量，
让一粒种子成长为参天大树，
且硕果累累，
其中固然有来自种子自身的努力，
但如果没有阳光雨露的滋养种子，
何以生根发芽开花结果呢？
所以，
从一粒种子到一棵大树，
绝不仅仅是种子本身的力量，
更是阳光雨露的滋养链接，
天地的能量才能生机勃勃，
结出累累硕果。
微信群同样如此，
链接能量才能生机勃勃。
在微信群注入阳光雨露，
这片干涸的土地就开始蓄积能量，
慢慢变得肥沃起来。
每一颗种子，
每一个人都得以生根发芽，
开花结果。
那么什么才是微信群的阳光雨露呢？
赵振通是江西一家制造企业的销售经理之前，
常常喝酒应酬不是在酒桌上，
就是在赶往酒桌的路上。
因为一次特别的机会，
他爱上了学习经典一段时间之后，
品尝到学习乐趣的他不禁感慨人。
除了追求物质财富，
同时还要追求健康财富和精神财富，
一个人可以走得很快，
一群人才能走得很远。
在此后的一年时间里，
志同一直寻找志同道合的人一起向上向善。
他建立了一个小群，
把家人朋友客户链接在一起，
每天组织大家学习经典分享心得三百六十五天不曾落下过一天，
就这样一年时间，
他的群快速的扩展起来。
一个群变成了十个群，
又变成了十五个群，
他竟然链接起上千人，
而且每一个群都充满生机，
勃勃志通自己也一直在思索我的群为何如此有生命力呢？
他想了几点原因，
第一，
建立了五条群运营机制，
比如不做商业推销，
不给他人添麻烦等等。
第二，
他下了功夫，
这个功夫，
一个是时间，
他与加入群的每一个人进行一小时沟通。
另一个功夫就是自己的持续成长。
第三，
建立了严格的群规，
在他的群每天读经典，
每周一次视频分享一个人也不能少，
一次，
也不能落下。
因为这番认真的态度很多，
渴望学习成长的人，
莫名找到他，
追随他一起学习。
最后，
志鹏发现，
最根本的原因是链接了经典的能量。
学习经典，
让每个人的格局境界，
仁爱智慧，
得以提升，
改掉了坏习惯，
解决了生活中的忧虑，
这才是让一群人心连心汇聚起磅礴力量的根本所在。
智通成长的同时也升级了工作之前，
他最苦恼的事就是收尾款。
如今，
这个问题已经基本被他消灭于无形了，
以前就怕没生意做，
因而客户只要钱单怎么都好谈，
现在开始用真功夫，
赢得客户。
有一次客户打电话过来说，
要签一个大单智通正好在外地开会气定神闲的回道，
我们走正常流程。
客户没想到面对这么一大笔订单，
智腾静丝毫不动心难量值如此强大。
客户真诚的跟他说，
兄弟，
我要跟你这样的人做朋友伙伴们，
一点零微信群打折促销，
解决售后二点零微信群适当增设延展服务。
比如摩托车品牌组建车友会。
今天我们讨论的三点零微信群是注入阳光雨露和一群志同道合的人一起成长。
这个阳光雨露就是中华经典，
一本经典可以连接起一群志同道合的伙伴，
每一个人在内心深处都渴望成长。
而经典的力量无疑能够助力，
我们链接更多人背后的本质是借助经典的力量，
以共同学习为契机。
在潜移默化中提升了他人的格局境界。
最后，
我们呈现微信群的方法和心法。
方法是为微信群注入阳光雨露，
让每一个人每一个生命得以成长，
新法不局限于自己的力量，
而是充分借用中华经典的磅礴力量。
实践作业。
想一想如何为您的群注入能量呢？
深深的祝福你，
我们明天再见。
