率性之谓道，
修道之谓教度，
各位同仁。
早上好，
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天学习的篇章是君子素其位而行，
不怨乎其外素富贵，
行乎富贵素贫贱行乎贫贱素夷敌，
行乎夷敌速患难，
行乎患难，
君子无入而不自得焉。
这句话是中庸里非常精彩的一段，
经常被后人引用。
那么这段话到底有怎样的魅力和奥义呢？
我们一起来学习这段话，
在字面上大意是说，
君子安于自己所处的地位，
做当做之事不会生出非分之相，
处于富贵之时，
就做富贵时，
当做的事，
处于贫静之时，
就做贫静时，
当做的事，
身处偏远时就做偏远时，
当做的事，
身处患难之时，
就做患难时，
当做的事，
不论处在怎样的境遇中，
君子都能怡然自得。
我们学习肃其谓而行，
这里的第一个关键点就是为谈到位。
可能我们第一时间想到的就是自己所处的位置身份地位。
比如我是一位顾客，
你是一位导购，
那么顾客就是我的位，
导购，
就是你的位，
作为顾客，
我要塑顾客的位而行，
遵守作为一位顾客应有的规矩礼节，
比如不喧哗，
不无理取闹，
维持店面整洁。
作为导购员，
你要塑导购员的位而行，
遵守。
作为一位导购员，
应有的职业规范，
遵如诚信待客热情服务等等等等。
再比如在家庭中，
我们都会为人子为人女为人父为人母，
在家庭中扮演的角色，
就是我们的胃在公司里员工就是我们的胃在社会中，
公民就是我们的位，
每一个位对应着相应的标准规范。
以这些标准规范来引导自己，
就算在监管监控照不到的地方，
也能不偷奸耍滑，
不心存侥幸，
就是溯畏而行。
试想，
如果每个人都能做到溯味而行，
忠于职责，
那么好多社会顽疾管理难题都会迎刃而解。
这是胃的第一层含义。
第二层含义指的是我们当下所处的境遇，
例如还是以一名身处一线的导购员为例，
他可能会面对各种各样的顾客，
应对各种各样的突发事故，
经历，
各种各样的情绪，
在每一分每一秒的当下，
所面对的人事物所产生的意识情绪和语言及其所产生的境遇，
都是所处的位，
身处其中时，
不论面对什么样的境遇，
都始终选择那个更好更优更高的应对之道，
这就是溯味而行而为的。
第三层含义也是更本质的含义是为即天理溯味而行，
就是溯天理而行。
在去年的疫情期间，
武汉快递小哥汪勇给我们留下了深刻的印象。
面对突如其来的疫情，
汪勇挺身而出，
主动担当率领一群车主为医护人员方便出行保驾护航。
他说我一无所有，
但我一呼百应当疫情来袭时，
天理就体现在为医护人员保驾护航。
他勇迎天理而上，
顺天里而动溯天理而行，
自然就能得到上天的庇佑，
这就是一无所有，
却一呼百应的奥妙回顾历史。
我们常常会看到一些小人物却干出了大成就的事迹，
也会看到一些天资聪明才华横溢的人，
却一事无成的例子。
人生的结局天壤之别。
一个重要的原因在于小人物如果链接了，
天理，
就能通过借力突破自身有限条件的束缚。
而那些优秀的人往往为自己的优秀所障碍，
一直在用自己的才华，
却始终未能链接到天理大报，
因而成就就很有限。
什么是天理呢？
阳明先生在农场悟道之后，
教会我们良知即天理。
也就是说，
面对一种境遇，
你的良知，
所做出的是非善恶判断，
就是天理做出的是非善恶判断。
所以你再也不能说天理远在天边与我无关，
天理即良知。
你良知不安的时候，
就是天理在警醒你。
所以以良知而行，
即是寻天理而动顺之者，
昌，
逆之者亡。
由此我们会发现素未而行，
本质上指的就是溯天理而行素良知而行。
正如在中庸开篇时，
我们分享的首章内容，
天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教圣人，
能够手持天命之性，
保有清澈良知，
所以圣人的率性而行，
自然而然的就是素天理而行，
素良知而行。
但对于平常人而言，
与圣人境界天差地别，
所以与其说是溯味而兴，
不如说是溯味而学溯每一个为去学习更高层面的心，
进而体证更高层面的天力，
在写给友人王纯福的书信中，
杨明先生这样说，
后世君子亦当肃其位，
而学不愿乎其外，
粟富贵许处乎富贵，
诉贫贱患难徐处乎贫贱患难则亦可以无入而不自得。
身处富贵时就去明白和体证富贵之时的天理。
身处贫贱患难时，
就去明白和体正贫贱患难时的天理。
我们还可以说，
面对客户时就去明白和体正面对顾客的天理。
面对领导时就去明白和体正面对领导的天理。
如此，
每时每刻都是在建设自己的心灵品质，
循序渐进，
聚沙成塔未来必将有一天你会发现，
不论面对怎样的顾客，
你都能无入而不自得。
如今，
我们身处一线，
正是能听到市场炮火感受不可新牲的一号位，
赢得顾客的链接点。
在这里展现仁爱智慧胸怀和能量的人生舞台，
就在这里广阔天地大有可为。
所以我们的速味而行。
如果仅仅停留在成为一名合格的导购员，
那就太辜负自己，
太委屈自己了。
所以一定要不断的超越自己啊。
励志本质上就是让我们去链接更高层面之心，
进而链接更高层面之天。
理宰相必起于州部，
猛将必发于祖武，
职位高低，
不由我们决定天理大道，
却在自己选择。
再次，
回顾今天的原文君子素其位而行，
不怨乎其外素。
富贵行乎富贵素贫贱行乎贫贱素夷狄行乎夷敌溯患难，
行乎患难。
君子无入而不自得，
焉，
让我们一起塑未来光芒万丈的自己而行。
而学而超越，
活成自己的英雄，
活成照亮顾客生命的灯塔，
没人拒绝你真诚对他好伙伴们。
早上好，
今天学习第十八个客户接触点唤醒需求，
主题是如何真诚打动客户。
一位销售员感慨的说道，
我已经很努力了，
但为什么就是无法打动客户？
我持续半年跟进了一位客户，
但客户仍然说自己忙推脱不到店。
我说晚上我在店里可以等到你十一点都没有关系。
然而客户还是回绝了。
其实这样的话不只是普通销售员。
这样讲一个上是企业家也说过，
类似的话，
我曾经以为打动不了客户，
是因为不够专业，
因而不断的不惜专业给客户带来更有价值的建议。
这样做有了一定的成效，
但却远远不够，
无法打动客户的原因，
到底是什么呢？
客户到底最看重的又是什么？
有一位企业家通过学习中华经典提升新灵品质，
他自己找到了答案。
这段话很重要。
你仔细的品味，
这位企业家说，
只有以心换心，
才有真情实意，
只有用自己的真情，
才能换来客户的实意。
此前自己心里装的是客户的预算，
盯的是客户的口袋，
想的是客户的订单，
有这一颗私心时，
眼神语言中都流露着虚伪和无力感。
客户即便不是一下就能觉察到用不了多久，
也能知道我们的真伪。
真情实意是以心换新的，
结果，
发自内心的利益。
客户才能以心换新利益，
他人就是利益自己将上面这位企业家的话，
稍微做一点翻译。
我们可以这样说，
订单不应是孜孜以求的目标，
而是一个自然而然的结果。
若是双眼盯着订单，
心中难免私心杂念，
让自己失去力量。
若是真诚，
对客户好，
就能赢得客户的信任，
订单则是水到渠成的事情。
所以真诚是一种高贵的品质，
有了真诚就有了力量，
就有了赢得客户信任的自信。
我们听来自四零零零二八班的董艳艳是河南周口金夫人婚纱摄影店的一名化妆造型师。
他说，
最近每天能量满满，
每天都有崇高感。
八月十号那天，
一对新人中的女孩一直哭，
根本无法拍摄，
女孩越哭越厉害，
甚至是自己换了衣服，
我就要走爷爷，
心里不想让女生走客户有问题。
刘南出的时候，
或许正是雪中送炭的机会，
于是那个拉着女生的手，
真诚的跟他说话。
女生说了句，
我对象，
她爸妈说在这小地方能拍出来什么东西？
可我很喜欢这里就想在这里拍燕燕接着问女孩和爸妈关系怎么样？
女孩说去男孩家里不大跟他爸妈说话，
反正以后也不会住在一起，
说那么多话干嘛？
燕燕明白了，
原来根源在这儿即将成为一家人，
却还没有链接到对方父母的根。
燕燕虽然不是专业的老师，
但凭着自己一颗柔软的心，
坚诚的劝导女孩，
他让女孩换位思考一下，
如果自己是父母遇到这样的儿媳妇会怎么样呢？
女孩沉思了几分钟，
情绪平静了下来。
到最后，
女孩笑着答应继续拍摄燕艳在当前写下了实践，
心得真诚，
对他人好，
就是客户有问题时去对客户解决问题。
燕燕说，
经过一年半学习，
中华文化，
不知道从什么时候开始自己的心就变了。
现在接二连三的帮客户解决问题。
我觉得自己是一个有价值的人，
每天能量满满，
充满崇高感，
真诚是发自内心的对客户好是利益，
客户也是利益，
自己真诚有五个层面。
第一，
老实不说谎，
想象一下你是否会讲善意的谎言，
给客户听是否为了让客户喜欢而有许多的奉承或者恭允的话语呢？
其实这都是给自己的真诚，
注入了水分，
降低自己的能量值，
对自己不好。
第二，
厚道能成事儿，
能够想客户之所想，
急客户之所急，
与客户一起想办法把问题解决，
这叫做厚道能成事儿。
正如燕燕有了真诚心就不放过帮助客户解决问题的机会。
第三，
忠诚有担当，
忠诚之人，
不需要鼓励，
依然能量满满，
愿意做苦活脏活累活，
甚至他发自内心的爱客户。
正如燕燕心中有了对客户的爱，
开始主动担当，
诚就开始展现出来。
第四千里走单骑就像关东一样，
可以千里走，
单骑可以托妻继子，
这样的人心，
已经真诚纯粹到相当的程度说一不二，
为了客户，
为了民众，
为了他人的利益，
宁可牺牲自己。
第五至诚则如神。
这句话正是来自中庸原文，
一颗至诚之心，
良知清澈，
如同有神通。
对于世间万物规律的洞察可以入木三分，
乃至于入木九分好了，
呈现唤醒客户需求的方法和心法方法是不讲一句善意的谎言心法，
至诚如神。
我们的实践作业是问自己一个问题，
我是真的对客户好吗？
是否有私心呢？
好，
深深的祝福你伙伴们，
我们明天见hellogleYEalxye天命之谓性。
