

1
·第五十七课
第五节  抉择解脱道之自性（道谛）
如上所言，以修三有之过患，于生死中，生起猛
利欲求出离。
一、依何身灭除生死
以彼生死，当须灭除。如《亲友书》云：“除八
无暇过，闲暇既已得，尔可务当生。”谓须于此暇满
时而灭除之。若居无暇，则无灭除之时，已如前说。
大瑜伽者云：“现在是从畜生中分出之时也。”博
多瓦亦云：“昔经尔许之流转（自昔漂流，如许之久），
未能自返，今亦不能自返，故急须还灭之。得还灭之
良机，亦正在此得暇满之时也。”
又若在家者，不但修法之障难甚多，且易生过咎。
出家者则与彼相反，故灭除生死之身，以出家最为殊
胜。若善巧者，当于出家而钦慕焉。
《具力所问经》（《勇猛长者请问经》）云：“居
家菩萨当愿出家（我于何时能得出家）。”此中要意
（义），谓愿近圆也。
《庄严经论》亦云：“应知出家分（身）无量功德
具，胜比勤持戒在家之菩萨。”如是非但为修解脱生
死赞叹出家，即由显密门中修一切种智，亦说出家身
为殊胜也。出家戒者，是三种戒中之别解脱律仪，于
教法根本之别解脱戒，当敬重之。
在整个修学佛法中，下士道成就的是人天果报，
中士道成就的是解脱涅槃，上士道成就的是无上菩
提。其中，中士道是承前启后的关键环节，引导我
们出离轮回，了脱生死。但《道次第》修行的最终

2
目的，是把我们导向无上菩提，而不是个人解脱。
所以，中士道对怎样出离轮回讲得比较简单，重点
是揭示轮回和生死的本质，即烦恼、业、结生相续。
告诉我们，凡夫的生命实质和轮回根源，就是惑和
业。
当然，上士道的修行必须基于对惑和业的了解。
如果我们没有解除惑业，怎么度化众生？必然是泥
菩萨过河，自身难保。事实上，轮回就是惑业的相
续，这种生命是不能自主的。在中士道部分，重点
就是围绕惑和业展开的。出离生死，就是出离惑业；
解脱轮回，就是解除惑业；证悟涅槃，就是对惑业
的息灭。如果没有息灭惑业，只能不断轮回。所以，
惑业是生死的罪魁祸首，也是给我们制造痛苦的罪
魁祸首。
第五节  抉择解脱道之自性（道
谛）
接下来是解除惑业的修行，帮助我们认识，解
脱道的修行是什么，以及如何趣向解脱。
“如上所言，以修三有之过患，于生死中，生起
猛利欲求出离。”以上所说的苦和集，是为了帮助我
们认识三有过患，其目的是对轮回生起猛利的出离
心，这是中士道的要领，也是修习解脱的基础。
《道次第》的核心是三主要道，中士道的重点是
出离心，上士道的重点是菩提心，止观的重点是空

3
性见。整个解脱道的修行，都可以说是出离心的完
成。圆满出离心，也就解脱了，所以我们不要小看
出离心。当然，世俗出离心的发起，只是代表生命
的一种强烈意愿，就是我要出离，我要解脱。这种
意愿非常重要。如果我们的出离心很真切，对世间
的贪著自然就会减少，甚至断除。就像你在一个地
方已经呆不住，一点兴趣都没有，肯定不会贪著。
之所以会贪著，就因为我们对轮回还有兴趣。所以
深刻意识到轮回是苦，三恶道是苦，是生起出离心
的根本。在发起出离心的过程中，需要通过种种观
察。观察轮回的过患，观察烦恼、生死、六道的过
患。所以，中士道是以观察苦和认识苦，作为生起
出离心的重要基础。如果你真正看透轮回本质，对
轮回没有丝毫期望，修行将成就一大半。为什么佛
陀在世时，弟子们那么容易证得阿罗汉果？就因为
他们有一份强烈的出离心。
前面所说的烦恼杂染、业杂染、生杂染，主要
是让我们深刻认识到轮回的过患。我们必须通过不
断的观察修来强化，不是随便想一想，而要反复观
察，直到在自己的认识中，对轮回的痛苦和过患生
起坚定不移的信解，即教下所说的胜解行地。这样
的话，凡夫心的力量才会减弱。因为所有凡夫心都
是建立于对轮回的贪著，一旦观念转变，粗重的烦
恼很快会随之瓦解。当然，如果没有戒定慧的修行，
是不可能彻底解决问题的，但烦恼的力量会随之变
弱。你很难想象，转变观念对修行究竟有多重要。

4
过去的修行不太重视这一块，以为必须通过禅
修。禅修固然重要，但转变观念也很重要。因为很
多烦恼都是建立在错误观念的基础上。不管南传还
是藏传，都很重视观察修，即通过思惟来修行。汉
传佛教中，尤以唯识宗为最。观念的转变，就是获
得闻思正见，之后再作相应的奢摩他、毗婆舍那，
就可契入空性。如果观念没有转变，想要证悟空性，
简直就不可能。所以要通过观察修，认识到三有的过
患，轮回的过患。每天要花一定时间思考三恶道苦，
思考人生是苦。如果这一天不思考，就会进入凡夫
心强大的相续中。如果这一天思考了，贪著自然少
了。哪怕没在那里打坐，你的心都是清净的。反过
来说，如果没有这样的思惟，即使一天到晚在那里
念佛，也可能是有口无心的。因为你根本没能力去
战胜强大的执著和凡夫心。
中士道要解决的问题就是生死轮回，这就必须
于生死生起“猛利欲求出离”。其中，“猛利”二字
非常重要，不是轻飘飘的，而是通过不断思惟，生
起强烈的出离心。看看我们的修行，有没有这个发
心基础。要知道，当你生起强烈出离心的时候，就
是解脱的心。因为在这个当下，建立于五欲六尘的
贪著就烟消云散了。所以，中士道修行是以出离心
为根本。中士道的圆满，就是出离心的圆满。
修习解脱道，不管是持戒，还是了知轮回苦，还
是获得正见，都是为出离心服务的，都是帮助我们
圆满出离心。所以解脱不是外在的东西，就是心解

5
脱，慧解脱。就这点来说，你有没有想要解脱的心，
是关键所在。解脱道的修行内涵是戒、定、慧三无
漏学，还有五分法身，即戒、定、慧、解脱、解脱
知见。《清净道论》就是以戒定慧为纲领，通过对戒
定慧的认识和修行，抵达解脱。杨郁文编写的《阿
含要略》，也是围绕增上戒学、增上心学、增上慧学
展开，前面还有增上信、增上善为基础。总之，主
要内容都是戒定慧，由此成就解脱——用戒定慧解
除生命中的惑业。
《道次第》中，重点谈的是戒。因为别解脱戒是
解脱道修行特有的，同时也是菩萨道的基础。关于
定和慧的部分，则是声闻乘和菩萨乘共有的，所以
在上士道详细说明。《道次第》关于解脱道的修行中，
强调了两个问题，一是你想出离生死轮回，什么身
份最好用？二是你用什么样的方法？
一、依何身灭除生死
“以彼生死，当须灭除。”生死轮回是修行必须
解决的问题。不管声闻乘还是菩萨乘，都要灭除生
死，解脱轮回，不是说大乘行者就可以不解除惑业。
因为生死轮回的根本是惑业，只有灭除惑业，菩萨
才有能力度化众生。这是中士道修行的目标。
“如《亲友书》云：除八无暇过，闲暇既已得，
尔可务当生。”正如《亲友书》所说，因为过去生的
修行，使我们免除八种无暇（八难）的身份。既然
现在已经得到暇满人身，有条件又有能力听闻佛法，

6
就应该为生命的未来打算，而不是光考虑现在的生
存。反过来说，无暇就是有能力但没条件闻法，或
是有条件但没能力闻法，或是既没条件又没能力闻
法。
“谓须于此暇满时而灭除之。若居无暇，则无灭
除之时，已如前说。”也就是说，我们必须在得到暇
满人身时灭除生死，成办解脱大事。因为这是我们
灭除生死的最好机会，其可贵之处在于，我们有能
力也有条件修行。除此之外，别的身份都没能力或
没条件修行。如果这时候不用它来成办生死，那用
它来做什么？所谓“此身不向今生度，更向何生度
此身”。一旦失去这个可以学佛的身份，想要修行，
想要解除轮回，可就没戏了。很可能，连想的机会
和能力都没有，不要说成办了。
“大瑜伽者云：现在是从畜生中分出之时也。”这
句话非常经典。大瑜伽者说，现在这个暇满的身份，
正是区别你和畜生不同的时候。如果一个人仅仅追
求生存，要过得快乐一点，这种生活和动物有什么
两样？甚至某些动物都比我们高明。因为动物活得
简单，更容易快乐。而人太复杂了，尤其今天的人，
生存压力很重，思想又混乱，烦恼特别多。那些山林
里的鸟，花三五天就可以盖好房子。想要吃的，反
正满山都是野果和虫子，吃饱了就在那里唱歌，也
不用上班。比起很多每天关在办公室、一年没多少
假期的人，要自由得多。所以从生存意义上说，虽
然现在物质发达，但人们活得并不轻松。

7
得到暇满人身，最有机会彰显人和动物的不同
所在。我们可以发挥理性的作用，去追求真理，追
求智慧，追求解脱。而动物因为愚痴，没能力修行，
也没能力追求智慧和解脱。生而为人，我们应该充
分利用自身优势修行，而不仅是满足动物般的欲望。
现在你还可以做那些和动物不一样的事，如果失去
这个身份，想和动物不一样也做不到。所以我们要
认识暇满人身蕴含的巨大价值，用这个身份了生脱
死，开发生命的无尽宝藏，也就是成佛作祖。如果
现在不利用好，这个身份就会一文不值，甚至成为
积聚负面心行的累赘，那就太不值了。
“博多瓦亦云：昔经尔许之流转，未能自返，今
亦不能自返，故急须还灭之。得还灭之良机，亦正在
此得暇满之时也。”又引另一位噶当派大德博多瓦所
说：我们曾经历无尽生死，一直在轮回中沉浮，不
能自已。就像我们现在，对自己的念头，对生命中
贪嗔、爱恨等种种相续，根本就不能自已。无始以
来，我们只是随着心念的相续，随着种种欲望去追
逐，不断造业。每一种欲望、执著、烦恼，都是强
大的自相续，这些业力一会儿把我们推到天上，一
会儿又推向地狱，使我们在轮回中沉浮，伤痕累累，
辛苦万分。
如果今生不通过修行获得自主力，这种相续将
不断继续，像瀑流那样无穷无尽，不会停止，也不
会解除。你过去不能自主，现在也不能自主，未来
还是不能自主。只能每天随着自己的欲望，疯疯癫

8
癫地忙来忙去，永远都是这样。想起来真是蛮可怜，
也蛮可怕的。因为我们积累的相续力量太强大了，
而且不会自动解除。我们的每个起心动念，每种烦
恼、情绪、心灵陷阱的形成，都会在生命中形成巨
大的力量。因缘没有成熟时，它还不会显现。一旦
因缘成熟，它马上就主宰着你，把你扔到哪里，你
就摔到哪里，一点反抗力都没有。因为惑业和轮回
不会自动解除，所以，当我们获得解除它的机会时，
要赶快要抓紧。一旦错过，不知什么时候才有这个
机会。
人身太难得了。当今生走到终点，如果临终时
把握不好，另一种业力出现，很可能把我们导向三
恶道。在这个自相续中，我们根本没有能力自主。
所以现在得到暇满人身，正是脱离轮回的最好时机，
要赶快解除惑业，解除生死。前面告诉我们，要认
识暇满人身蕴含的重大意义，天天都要思考，知道
真正的宝贝就是这个身份。相比之下，外在的所有
都一文不值。利用好这个身份，才是无价之宝。如
果光是用这个身份填饱肚子，就是人生最大的浪费，
世间没什么比这更大的浪费了。
对学佛来说，有人因为活得太累，学佛只是为
了缓解一下，但感觉轮回还是好玩的，只要不玩得
太痛苦就行。如果是这种想法，以在家身份学佛也
没什么。但如果真想解除轮回，宗大师认为，出家
身份是最好的。当然不仅宗大师这么认为，在古印
度，各宗教都有出家制度，认为这是追求解脱的最

9
好身份。为什么出家有利于修行？下面就解释。
“又若在家者，不但修法之障难甚多，且易生过
咎。”如果在家，想修行很不容易。其实现在出家人
修行都不容易，不要说在家人了。我们经常说现在
是末法时代，为什么？按道理来说，现代人日子过
得那么好，物质享受前所未有，但是不是比以前的
人活得幸福快乐？不一定。另一方面，现代社会诱
惑众多。为什么说现代人修行难？因为修行要靠环
境，凡夫最大的特点是心随境转。当我们面对环境
的巨大诱惑，内心又有强大的惑业，你怎么能自主，
怎么能控制得住自己？其实多数人根本没能力控制。
不要说在家人，出家人也很难。而且在家人还有生
存负担，每天要上班，哪有时间修行？到晚上就没
多少精力了。此外，还有家庭的问题，感情的问题，
工作的问题，每天要忙于应付这些，容易产生烦恼。
又因为职业的需要，很容易造作罪业。再加上各种
娱乐的诱惑，心根本就静不下来，所有这些都属于
修行的障碍。
所以从生命追求来说，现代人比过去低了很多。
古人崇尚的是哲学，是宗教，而现代人崇尚的是金
钱，崇拜的是歌星、影星、球星。唱一首歌，就有
几十万甚至更多的人跟着疯狂；一场足球赛，小球
一转，整个地球也跟着晃起来。从这个价值取向，
就可以看出今人和古人根机的深浅，生命素质的高
低。所谓末法时代，就是现代人对物欲的执著特别
强，对智慧和真理的追求却很弱，心不容易和法相

10
应。虽然很多人说信佛，但真正修学的其实不多。
多数就那么信一信，增加一点人生内容而已。
“出家者则与彼相反，故灭除生死之身，以出家
最为殊胜。若善巧者，当于出家而钦慕焉。”出家就
不一样了。真正的出家很单纯，没有感情、地位、家
庭的干扰，也不用为生存问题操劳，可以专心地修
行、弘法，过一种追求真理和解脱的生活。所以说，
想要究竟解除生死，出家是最好的身份，有智慧的
人应该选择这种生活。解脱要从环境开始，出家首
先是对环境的出离，从五欲六尘的复杂环境中走出
来。而出家的根本意义，是通过对环境的出离，解
除生命内在的惑业。如果不这样做，只是换一个环
境，其实没用，那叫“身出家，心未出家”。反过来
说，在家居士如果内心对轮回充满厌离，不贪著五
欲六尘，虽然身没有出家，心一样可以出家。当然，
这是比较难的。
“《具力所问经》云：居家菩萨当愿出家。”下面
继续说明出家身份对修行，尤其是对解脱道修行的
意义。《具力所问经》说，在家菩萨应该发心出家，
以出家作为人生目标。尽管你现在不能出家，但要
有出家的心。如果生起这样的心，对世间的贪著也
会减少。
“此中要意，谓愿近圆也。”出家身份的核心内
涵，就是受具足戒，获得比丘身份，也就是“近圆”。
在七众别解脱戒中，在家戒为五戒、八戒，出家戒
为沙弥戒、沙弥尼戒、正学女戒、比丘戒、比丘尼

11
戒。别解脱戒是通向解脱的基础。《戒经》说，“戒
是正顺解脱之本。”告诉我们，持戒是顺应解脱的。
当然，真正解脱的能力不是戒，而是慧，是无漏的
空性正见。一旦证悟空性，就能像拿起手术刀那样，
一刀将惑业割掉。但证悟空性不能没有定，而得定不
能没有戒。所以说，戒是顺应解脱，不是戒的本身
就能解脱。很多人搞不清，以为持戒就能解脱。结
果持得很著相，每天在是非得失中纠缠，痛苦不堪。
因为当今教界缺乏持戒环境，如果你每天拿某个标
准去照别人，这个看不惯，那个看不惯，自己又一
无是处，还怎么过日子？戒本来叫别别解脱，最后
变成别想解脱了。
在家居士（优婆塞、优婆夷）也是如此，他们
和社会上没学佛的人有什么不同？就在于皈依体和
戒体。皈依体蕴含着对三宝的信心，是成佛的种子，
而戒体则代表行为的标准，健康生活的标准，这是
未学佛者没有的。出家身份之所以可贵，之所以能
成为修行的良好器具，也在于我们是有戒之身，有
沙弥戒和具足戒。如果没有戒，仅仅穿件衣服的话，
不过是光头俗汉。虽然我们现在穿的和在家人不一
样，但这也不是正式的僧装。正式僧装是袈裟，是
三衣。
总之，出家身份的内涵就在于戒，进一步还有
定和慧。生命的差别在哪里？就在于你拥有什么样
的品质。佛菩萨之所以为佛菩萨，就因为他们具备
无尽的慈悲和智慧。反过来说，凡夫之所以为凡夫，

12
也是因为我们具有凡夫的品质。如果把生命内涵换
了，贪嗔痴在生命中没有力量，甚至被完全消除，只
有无尽的慈悲和智慧，那我们就是佛菩萨了。所以
佛菩萨不是一种代号，也不是地位和身份，而是内
在品质。你是什么，并不在于你的地位和身份，而
是因为你拥有什么样的品质。拥有戒定慧，才是真
正的出家众，是合格的法器，是人天师表。这种品
质决定了生命的可贵，而不是外在形象。这点大家
要注意，是骗不了自己的。
“《庄严经论》亦云：应知出家分无量功德具，
胜比勤持戒在家之菩萨。”《大乘庄严经论》也说，我
们应该知道，出家身份具有无量的功德。当然这里
说的出家身份，不只是把头发剃了，更是包括它的
内涵，即如法地持戒、修行，这才是最重要的。这
个干净、如法的出家身份蕴含无量功德，是为修行
服务的良好法器，胜过那些精进持戒的在家菩萨。
“如是非但为修解脱生死赞叹出家，即由显密门
中修一切种智，亦说出家身为殊胜也。”佛经中，不
仅从解脱生死的角度，赞叹出家身份的可贵。在显
教和密教一切法门中，要成就一切种智，成就无上
菩提，也以出家身为殊胜。佛陀就是以出家身份修
行成佛的，不是以在家身份。
“出家戒者，是三种戒中之别解脱律仪，于教法
根本之别解脱戒，当敬重之。”出家戒属于别解脱戒，
能将我们导向解脱。虽然究竟解脱是靠见，但戒是
通过远离来导向解脱。凡夫的特点是眼不见心不烦，

13
远离不善环境，心就容易平静。这里所说的三种戒，
指声闻别解脱戒、菩萨戒、密乘戒。其中，菩萨戒
和密乘戒都通在家和出家。虽然别解脱戒也通出家
和在家，但这里特指出家别解脱戒。
在这三种戒中，乃至在整个佛法修学中，别解
脱戒是什么地位呢？宗大师告诉我们，别解脱戒是
一切修行的根本，属于根本戒。不管菩萨戒也好，
密乘戒也好，都要建立在别解脱戒的基础上。如果
忽略别解脱戒，菩萨戒和密乘戒也会有问题的。所
以，在家居士受菩萨戒，通常要有五戒、八戒的基
础。“瑜伽菩萨戒”就要求先有渐次戒，有别解脱戒
的基础。当然，“梵网菩萨戒”属于顿立戒，有点特
殊。别解脱戒有七种，每个人可以根据实际情况，
或受五戒，或受沙弥十戒乃至比丘戒，不能没有。
过去印度那些大乘菩萨，如龙树、提婆、无著、
世亲等，都有双重身份。他们既受过声闻戒，具有
声闻的身份，同时又在修学并弘扬大乘，具有菩萨
的身份。汉传佛教也有这个传统，出家人同时具有
声闻和菩萨的身份。明清以来的受戒方式是三坛正
范，三坛一起受，我觉得不太合理。事实上，有些
人只适合受声闻戒，不一定要受菩萨戒。而且受每
种戒，从沙弥戒到比丘戒，应该有一定间隔。沙弥
戒持了一段时间，感觉没啥问题了，可以再往上。
就像爬楼梯一样，一步步地往上走。从比丘戒到菩
萨戒，也应该有一定间隔。
以上主要赞叹出家身份对修行的重大意义。出

14
家身份的可贵就在于，它是有戒之身。戒是什么？
就是防非止恶。从表面看，我们止的是杀生、偷盗、
邪淫、妄语、饮酒，但实质上，它是止息凡夫心的
串习和相续，止息杀盗淫妄的心理基础，也就是贪
嗔痴。当我们止息杀盗淫妄，就是在止息贪嗔痴，
这才是持戒的真正意义。
当然，这种止息只是不给它条件，不让它相续
而已。因为每种烦恼的现行都要有条件，如果没有
助缘，烦恼就不容易现行。比如我们贪著什么，但
总是没有相应环境，久而久之，贪的力量就会逐渐
变弱。反过来说，如果你总是得到环境支持，贪的
力量就会不断张扬并壮大。我们受持戒律，就是不
让烦恼有活动机会。但要知道，虽然烦恼暂时不起
现行了，可它的力量还在。只是没机会去贪，没条
件去杀盗淫妄，不等于没有这种心理了。进一步，
还要靠定把这些心理镇住，最后用慧彻底解除。所
以，持戒可以帮助我们止息生命内在的相续，对修
定、发慧非常重要。这也是宗大师特别强调别解脱
戒的深意所在。