

18 学与为己
阳明心学课堂百日学习第21课：学与为己
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。谢谢大家。
今天是阳明心学课堂百日学习的第二十一课。同学们，今天我带着郑重的心情，和同仁们一起学
习和分享阳明先生的重要篇章⸺《答欧阳崇一 书》。今天晚上的学习估计会持续一 个半小时。同
学们，今天我们要十分认真地来学习这一课。在过去的八年间，如果说有一篇文章可以读到一百
遍的话，那就是《答欧阳崇一书》。这篇文章隐含了阳明先生重要的心法所在，以及功夫所在。
在学习以前，和同学们分享两篇心得。
这位同仁叫赖惠竹，来自于100021班。这位同仁说，他预习了《答欧阳崇一书》不太懂，只是在
晨读的时候略知一二。这几天，自己同学的分享中都有一种成⻓很慢的感觉。也许对我们初学来
说，是不是会进入了一个误区？太过纠结于过去的错误与不是中，让自己深深陷入反省的痛苦
里。其实我要做的是放下过去，找到正确的路径来建设自己，在心上下功夫，事上磨练。
这位同仁在这里有两个误区。第一个，作为初学者，各位同仁，阳明心学，我始终讲它是大考，
我们要的是真正的垂直攀登。所以我们勿⻅小利，不要去图一时的感受，你慢慢地运化，把问题
装在兜里，你获得的收获将是超过你的想象。那么我们第二个问题呢，这位同仁说他陷入了反省
的痛苦中。反省是不能带给我们痛苦的。同仁们，一个真正反省的人，他是带给我们力量的。为
什么呢？如果你进入了痛苦中，这说明我们并不是真正的下功夫。我们看到自己的问题，不要去
纠结于问题，不要在“过”上用功，而是在“过”上发现之后呢，要把它改正。所以如果我们说
又纠结于我们过去的问题，这就会产生新的问题。我们看到他，我们能够去制服他，去改变他，
这是多么幸运啊。如果我们看不⻅，他也存在，这才对我们是危险的。反省，在未来我们会和同
仁们做很明确的功夫练习。
这位同仁，我希望你通过深刻的用功，来真正的让自己升起力量。
第二位同仁叫梅小红，同仁来自于100058班。他说，明则诚，心中有太多的不明，如何能诚？如
果自己还在佣人之下，如何能成呢？没有学习中华文化之前，觉得自己很好；学习之后，发现自
己千疮百孔，心中漏洞太多，八颗心随时跳出来。虽然观照到了，按住了一些，但有的还需要时
间和挣扎才能按住。同时呢，他说，我每天就发现和赞美先生、孩子至少五个优点。
那么在这里呢，我给这位同仁做一点点的纠正。那么我们同仁们，但凡我们看到我们八颗心的时
候，我们不是这种挣扎着把它按住。我们今天要明白，我们的问题不是一天两天就能够彻底解决
的，要给自己时间。心灵的成⻓是需要时间的。只要我们用功，我们看到一点点自己的好转，不
断地向好的方向去转，这就是胜利啊。千万不要用说去挣扎着去按住它，按住它，这个问题的病
根还在，而是我们彻底的找到行为作用与反作用那个根本处，让我们彻底的愿意放下。

那么这里谈到的对于先生和孩子每天赞美五个优点。这里我建议您只需要赞美一个就好。因为这
里在于真诚，我们这里边不要有任何的恭维，任何的水分。任何一个恭维的语言都会带来成本。
所以这里呢，最重要的是真诚的赞美，赞美他的不是结果，比如说是他们的努力或者所付出的劳
动。所以在这里，一个真切才是重要的。
好的，今天我们的这个分享心得就到这里。我们展开正文的学习。
同学们，《答欧阳崇一书》呢，是阳明先生的晚年作品，他写于1526年，阳明先生已经五十五岁
了。在绍兴，欧阳崇一，名欧阳德，字崇一，江西人，官职礼部尚书兼翰林院学士。欧阳崇一是
阳明先生重要弟子，也是江右王⻔的代表人物。1523年，欧阳崇一高中进士，随后出任安徽六安
州知州。繁忙的政务工作，让欧阳崇一对致良知的功夫有了更真切的体会。同时，他遇到了问
题，特地向阳明先生请教。于是，阳明先生便写下了这封著名的《答欧阳崇一 书》。《致良知是一
种伟大的力量》这本书当中有两篇文章，一篇呢就是《告谕巢贼》，一篇就是《答欧阳崇一书》。
我们在过去，我们好多的学习者都读到了一百遍以上。今天这篇文章，同志们，我们要认真地学
习。
首先，我们从问题开始，我们一天一天地来，我们一点一点地过。我们走到今天呢，我们就是要
练功夫。我会在线上有几位同仁进行这样的交流，我们把这个功夫把它弄明白。我们答的对和不
对都不重要，同志们，因为我们去学习，他就好，给别人呢有一点启发。
好，我们来自于欧阳崇一的第一个问题，我们简要的把他的问题做了一个提炼。他就是这样来请
教老师。他说：“老师啊，我这个致良知，求之于⻅闻，这应该是对的吧？你看我们平时的时候，
不能求之于⻅闻，那就是求之于外。如果我为了致良知，我求之于⻅闻，这个对，还是不对呢？”
那么阳明先生在这里做了明确的回答，这一段呢非常的精彩。因为到了阳明先生晚年的时候，他
的回应非常的简洁而有力量。那么看一下阳明先生答：“良知不由⻅闻而有，而⻅闻莫非良知之
用。故良知不滞于⻅闻，而亦不离于⻅闻。良知之外，别无知矣。故致良知是学问大头脑，是圣
人教人第一义。”
这里呢就在于“良知不由⻅闻而有，而⻅闻莫非良知之用。良知不滞于⻅闻，而亦不离于⻅
闻。”我们听听同仁们是怎么来感受这句话，我们做一点对话，好让更多的同仁更明确他的意思
啊。
我们首先请一位女士哈，来自于一品药宴的罗燕同仁，您对于阳明先生这一段告诉欧阳崇一的，
他是说“良知不由⻅闻而有，而⻅闻莫非良知之用”，您怎样理解它呢？
（罗燕同仁回答）我觉得求之⻅闻的话，有点着于相，没有从心上去求，只是......呃，都是从
心、从良知印出来的，应该是......
嗯，好的。这一段呢啊，我们再听听其他几位同仁，为什么“⻅闻莫非良知之用”哈。我们呃，
我们再换一位同仁，没关系。文燕同仁，您的感觉有一点点，我们继续哈，我们就是这样的才叫
学习。

好，我们看一下郭忠平同仁。您觉得呢？这个良知他是外求吧？他不是他内心的东西啊，所以说
他只是内心真相的改变，才能......外这样求吧？我是这样理解。
嗯，好的。我们“⻅闻莫非良知之用”呢，您您的这一点有一一感觉，谈谈一 个内求和外求的问
题。“良知不由⻅闻而有，而⻅闻莫非良知之用”呢，就是这样子告诉我们，他是说，我们今天的
所有得出来的我们的答案，你看我们对于一件事情的看法，我们都应该是用良知来去做一个判
断，就叫“莫非良知之用”。我们今天们的这些⻅闻啊，你看我们在电视啊、新闻啊会看到很多的
问题，为什么人们得出的结论不一样呢？而阳明先生告诉我们的是说，良知呢不由⻅闻而有，我
们的良知原本他就在，不是因为你有了这些⻅闻，我才有我的良知，而是什么？每一个外在的事
物，我都以我的良知做出准确的判断。然后他说呢，“故良知不滞于⻅闻，而亦不离于⻅闻。”
所以在这里哈，我们今天同仁们，我们良知启用的时候，我们会感觉随时随地。今天你在一个家
庭里给孩子们做饭，你先生这个做饭；我们到了社会上，我们听到别人说给了我们一个负能量的
事情，随时随地这些⻅闻，你都会得出一个答案，就是你的良知随时随地的启用。所以欧阳崇一
问他，那么致良知呢，我要去求这些⻅闻来去学致良知吗？阳明先生说，其实是不需要的。你这
些所有的这个世间的问题，你只需要用你的良知去照⻅和判断就好。
所以今天同仁们，我们今天有多少的问题，有的同仁做出的判断是来泄自己的私愤呢？还是专注
于良知，在做出判断，这是非常重要的。同志们，我们有的时候看到一个负能量的事情，或者别
人家的一件事情，就顺着这件事情做出一些判断。而这个问题他正好顺应了你内心的那些对这个
社会的不满等等，你就把它发出去了。这个问题不在于这个⻅闻的问题，而在于你通过良知做出
的判断。
同学们，我们今天的日常生活当中啊，我们每时每刻都在考验着我们是否以致良知为事，是否我
们做出每一个判断的时候，因为我们的良知。作为一个人，他拥有的良知天理，他是做出的判断
了。“该日用酬酢万变，莫非良知之发用流行。除却⻅闻酬酢，亦无良知可致矣。故只是一事。”
同志们，这里呀，我们阳明先生再次给我们说，你的⻅闻呢啊就是你每天看着酬酢万变是什么，
就是你每天做各种事情，你每天的言语行为思考等等。你这些言语行为，不管你做什么，莫非你
的良知发用流行啊。同志们，如果没有了这些⻅闻，没有了平时我们的日常这些工作生活，我们
的良知在哪里用啊？我们的致良知又从哪里致呢？同友们，今天难道我们说我们给别人倒一杯
水，捡起地上一张纸；今天我们这个工作是要加班吗？我们今天这个工作遇到困难，我还要做
吗？我们今天跟先生吵架了，遇到孩子问题发火了，这一些哪一个不是你良知要当下发用的时候
啊？
所以这里啊，我们有的同仁啊会去学呀，别人家里啊和孩子发火的时候，这事情怎么干呢？总是
要去问问别人怎么干的，这就叫我们求于⻅闻啊。经常有的同仁......那天老师，你看我这事，你
看我这事，你觉得怎么办？其实呢，我呢对于我来讲，我也是叩问良知。同仁们，今天作为我们
自己，我们的良知未有不自知者，是非善恶我们都知道，只是我们不愿意以良知去这样去照⻅，
去按照这个去做，非得要去学习。别人说啊，我这个孝敬父亲，我学习别人怎么孝敬父亲的；我
怎么学习别人是怎么照顾孩子的？真的，你不知道吗？是非善恶明确的明白，利益他人真的明
白，利益他人就是对自己好的时候，你的良知清楚的告诉你这件事情你应该做，只是你不愿做。

所以这里头啊，就是不要求助于⻅闻，那致良知同仁们要去回到心上，以自己的良知做出决定，
这一点能不能听得明白了呢？
啊，我们看一下这个慧霞同仁，来自于新华学前教育的。您觉得这一段对您有没有感受呢？
（慧霞同仁回答）丽萍老师好，嗯，同学们好。嗯，我觉得这一段呢对我的感触呢是，嗯，真的
是挺深刻的。嗯，为什么呢？就是说在我们的日常生活当中，其实呃事情是千头万绪。嗯，那么
千知万识都是从从做事来，因为一个是心是静的，一切都明良。嗯，嗯，好。
我的，哎，很好的这个啊慧霞。但是这里的哈这个“心是静的”这一点呢，你要明确确是提起您
关照，提起您的良知，提起它关照。这个时候我们做的时候，首先要明确确为 一个圣贤呢。假如
说我的良知就是天理嘛，作为一个圣贤，一个致良知天理，他应该怎么判断？不是以我自己个人
所知所闻来判断，以个人的所知所闻，就是用了自己；以圣贤智慧，就是以天理大道来判断，那
就是一个公心，对这个社会做出准确的判断，那这一点就特别的重要。
所以人的良知之用啊，所以今天我们遇到各种事情酬酢万变，尤其我们企业随时遇到各种事情，
一上班就处理事情，下面一堆是工作一堆事，每一件事情考验的是帮我们良知而行啊。你看这一
点上，我们就慢慢的就明白了。同志们，我们过去就要求于外，上别的地方去学方法、学各种东
西。其实呢，我们就是没有叩问自己的良知。所以我们才说致良知的功夫啊，在遇到每一件事情
的时候呢，就是要去损去自己心上的不明和贪欲。然后呢，如果你求⻅闻的话，你就心外求法
了。
所以在这里呢，我们说就是当下为了一个决定做出自私自利决定的时候，⻢上就把自私自利的这
个想法去掉。然后依天的良知，这件事情应该怎么做？这件事情对于我们来讲，这才是走在大道
上，以良知而行，即是循天理而动。循天理而动，必得天助，顺之者昌，逆之者亡啊。就这一点
上，需要我们不断的去练习。同志们，今天我们有的一个企业家说啊，我学习 了致良知这以后
呢，我去跟我的客戶啊，我就不好讲价了，哎，是不是我的这个产品赚了钱呢就不大对呢？那这
样就偏了。哎，同志们偏了啊，我们做企业就是在这个客戶认同的情况下，我们的要有追求合理
的高利润。合理的高利润，才能让我们让个企业保持一个向上的发展的势头，保证企业的这个⻓
治久安，那么为企业呢建立真正的资金的蓄水池啊。如果我们仅仅说又为了讨别人一个好，然后
呢说我们不好意思谈价格，这也不对。那这就是一个做企业，就应该去拿这个利润。那么这个利
润前提是我们的产品足够的好，我们的服务也足够的好，我们这个应有的利润不要去随便乱降
价，这也不对。因为乱降价既搞乱了市场，他也不一定对。所以在这一天我们说以天理良知做判
断不是很容易。同学们，但是这需要我们不断的去去掉我们的不明和贪欲，逐渐的认识到自己天
理良知的清澈，因而才能心生万法。所以在企业管理当中，各种处理事情之间，要把那个左和右
啊都不需要，就是要中道执行，这份中道才是天理霸道啊。我们就是这样子学。
我今天花的时间稍微⻓一点，我希望同学们抓到我们日常生活当中真正用功的方法。比如说今天
你来了一个员工，你今天你要，哎你觉得有员工不够好，给你的组织造成重大的损失，你也要善
巧方便，然后让他离开这个公司。为什么？那么一些奸恶在此会搞乱企业。并不是我们学了这良
知，我们就不能开除员工，这不是这个意思。而稻盛先生，他是指的是什么呢？他是说，我作为
一个真正为员工幸福的人，在遇到事情的时候，我不管遇到多大的困难，我不 主动的开除员工。

但是当员工当中有的同仁给企业组织犯下重大严重的错误，给集体利益带来重大损失，这样的当
行则行。同志们，这就是以清澈的良知，不要怕别人眼中别人怎么看你，而是真正的一  个公心，
一个天地良知心来做，这才叫在心上当下损去自己的不明和贪欲啊。就不要再在心外求法，你也
不可能行外求法，你就问问别人是怎么做的吗？今天对于我们而言，同志们，我们要在自己的这
件事情直接叩问自己。
我们看是阳明先生的询问，在和他的弟子谈论的是道，但实则都是我们工作和生活当中，随时随
地可以用的啊。
第二个问题，同志们，第二个问题。那么接下来呢这个欧阳崇一呢问了阳明先生说：“良知发用与
私意安排何所区别？”这就是刚刚我们所遇到的问题。那既然啊老师我应该做出直接的良知做出
的判断，我这个如何判断是良知做出的决定，还是我这个头脑私意安排的决定呢？我如何保证我
的这个安排是正确的呢？难道我们今天不会碰到这些事情吗？同志们，呃，在几年前⻅到一位董
事⻓，他的企业是一位百亿企业。我曾经问他啊，我说您在这个董事会做出决定的时候，您是否
最希望有人告诉您，您的这个决定是正确的？你也最希望有人告诉自己，⻢上就有就要去做出重
大决策了，你这个问题可能有问题。我说不管别人提多少的建议，但最终决策是您自己做出最后
的决策。因为一个董事⻓在此刻是寂寞的，他需要做出艰难而正确的决定。那么你能保证你不是
私意安排，用私心做的一种安排，还是你发自内心与天理大道做出的合乎于未来成功的决定呢？
那么这些问题难道我们平常不需要吗？同志们，我们说中华文化是解决人生重大问题的文化就在
于此。
我们看看阳明先生是如何回答的：“良知是天理之昭明灵觉处，故良知即是天理。”同学们这里再
次来声明是什么？既然我们今天在外有一个天理，是指的当行则行的智慧，这叫天理。比如说哈
我们在家里如何怎么做，如何在做企业的管理，这个管理啊，就是我们把天理用在企业的管理当
中的就叫管理。如果你的管理是来自于你个人的这个管理呢，就不够符合于天理，你一定要以天
理来去做出自己企业管理的安排。
那么这里讲的“良知是天理昭明灵觉处”，这是上天与生俱来送给我们的礼物啊，同志们，这个良
知也是无尽的宝藏。那对于我们而言呢，你去启用你的良知，你自能做出是非准确的判断。那是
我们有时候我们的良知给我们说了，我们却不愿做。那这个时候我们就开始自欺，你开始自欺。
所以你看这里讲啊，“良知发用之思，自然明白简易，良知亦自能知得。”你看，所以良知与天理
这个你做出的这种决定，我们不要去外找我们，随时随地携带着这个是非判断的这个准则告诉自
己，当下是我就做，良知做出判断，不是就不做，如此的简切。
意在第二句，“良知发用之思，自然明白简易，良知亦自能知得。”你看，这就叫简易所在。你不
用⻅识叩人良知，同志们，这个时候就要放下对一些事情的执着的看法，让自己安静下来啊，这
个时候你清澈的良知来发用。好，依你良知会给你一个答案。有时候啊有些事情想不通，晚上睡
一觉，明天早晨特别是早晨的时候，良知最为清澈之时，大概四五点钟的时候，有一个答案会映
入你的心中。这个答案不是你用大脑思考出来的，这个呢良知会给你直接的启示。
那么第三句话，“若是私意安排之思，自是人欲纷纭，扰扰良知亦自分辨得。”好，你看突然这个
良知给了我们答案之后呢，突然你就想，嗯不对呀，这事我看着别人都这么做呀啊，如果别人这

么做，我不这么做，我是不是吃亏了呢？我觉得本来这个钱我不该要，但是别人这么也这么做，
老天爷看不⻅，我就做吧，这就叫私意安排，就用大脑思考得失。所谓私意安排，同学们就是论
得失。哎，我是得了呢，我还是失了呢？论自己的得失荣辱啊，这就叫私意安排了同志们。那么
你良知呢是以是非判断，用私意安排，就是用得失啊。我们今天我们在家里，我们觉得夫妻之间
是亏了还是赚便宜，这不都是在用得失吗？我给他多干一点，我就吃亏了，我没有要过他，我也
吃亏了。同志们，这些大智慧啊都在于我们，你不要用这些得失啊，直接放下你用是非，该不
该，应不应该啊。
今天我们再看第四第四句，“盖思之是非邪正，良知无有不自知者。所以认贼作子，正为致知之学
不明，不知在良知上体认。”而同学们，我们今天呢我们在这里做一点练习，接下来做一个练习
哈。同志们，我们都认为我们的良知会不会啊，在关键的时候给我们辨清是非呢？还有的同学
说，我也发誓，我早上也辨不清楚。阳明先生告诉我们，是这样说的，你先一点一点的来。如果
今天你把明白了的自己做的不对的地方，早一点铲除他，你不断的去掉一块又去掉一个  不正确
的，最后呢你慢慢的明彻。今天呢就是怕我们同学们明知道有一些不对的，你也不去斩掉，他就
留着自己这点不好的东西，抱着他不放。因而在大事面前，你就非常危险了。
我们练习一下哈，同学们练习一下，就说我们思考几个问题，我给同仁们，你看一看你的良知能
否做出判断。好，有请同仁们，我们做端正啊，做端正的。当下你告诉自己，我打开我的良知雷
达，我打开我的良知雷达啊，不思善，不思恶啊，不是事先有个善恶，很清净，让自己。我问你
一件事情，你看你能不能做出判断，不管你是男人还是女人，你告诉我，你甚至在本子上写下你
的⻢上举行多年，就我给你回答了：你对你的另一半，真的那么忠诚吗？你的良知一定会给你一
个答案，你直接就会给你。
第二句话，我再问同仁们啊，打开不要私上，不要思个，我们继续，你真的有那么好吗？你相信
你有答案。
好，我们再问第三句，你对于孩子的爱是否在本质上是爱你自己呢？你良知清晰的给你一个答
案。
第四个，你真的热爱祖国吗？在祖国和人⺠需要你的时候，你真的愿意效犬⻢之劳吗？
好的，同仁们，我想什么叫良知？你开始有所体会。好，我们感受一下我们哪位同仁做一点点，
你告诉我，你有没有做出答案？就好，我们不需要公布答案，但是您觉得你能不能，您的良知直
接可以给你清澈的答案。我们看一下嗯，亚凡的秦江平同仁，嗯，就是您觉得开启自己的关照的
时候，你会不会对此⻢上做出一个自己很明确的答案，会不会有？可以？是的。好的，就我就听
这个江平同学这一句话就好。你看我们平时的时候，我们是否有时候去求意外了呢？我们明知道
我们做出判断，多数时候不是我们没有判断，而是我们不听我们的判断。同志们，所以接下来就
是欧阳崇一的第三个问题。
同学们哈，我们接着继续和同学们继续问答，我们继续来学习。这些都是曾经 给我深深的醍醐灌
顶的这样的思考。

同学们问题三：“宁不了事，不可不加培养，为何是有病痛呢？”这里讲的是什么呢？欧阳崇一啊
问这个阳明先生的问题呢，是说你看看我在去这个啊遇到问题的时候啊，我在做事情的时候，我
还是遇到一些事情，我需要做出准确的这个判断。所以有的时候呢，我还要“无不了事”，我还要
去培养。你看我的良知还要去哎培养培养。今天我们好多同仁是不是也有这个感受？我们这个良
知啊你就不想用了啊，就是不想用它，然后呢还要去培养培养它。我们的良知，不需要我们去这
样子去培养。同学们，我们的良知根本本就你只需要启用它，它为何有病痛？
好，我们接下来看阳明先生如何来回答。阳明先生继续讲：“孟子必有事焉”呢啊，之前我们学过
这个词叫“必有事焉”。“君子之学，终身只是集义一事。”孟子讲义呀，孟子讲的义是什么？同志
们，我们多数时候我们都说啊孔子讲仁，孟子讲义，那就是那个“必有事”啊。阳明先生用一句
话给我们来解释了：“义者，宜也。心得其宜之谓义。能致良知，则心得其宜矣。集义只是致良
知。”同学们，我们上这个义啊，从哪里来啊？仁义礼智性，那义从哪里来呀？哎呀，我们说这个
人有义气，这个人啊仁义呀，说这个人仁义就是这个人用良知来做事啊。我们去哪里找这个义
啊？如果我们不是致良知，上哪里来这个义？想有这个义也来不了啊。同学们。
所以接下来我们看呢，接着阳明先生说完这一句就开始真正的回答啊这个欧阳崇义的问题啊，这
一段非常的精彩。同志们：“君子之酬酢万变，当行则行，当止则止，当生则生，当死则死，斟酌
调停，无非是致良知以求自慊而已。”我们要和同仁们在这里，何谓当行则行，何谓当止则止，何
谓当生则生，何谓当死则死。同仁们，我们大家知道，在过去我们也出过不少的汉奸，但有人呢
就会成为英雄。为什么有的人说“杀身以成仁”，我当死则死，因为为天下人去死，我尽我的职，
我就应该这样做。而有的人说我这个遇到这样的问题，我赶快逃，只要我能活命就行。那么对于
当生则生，当死则死，当行则行，当止则止，本质是一样的。只不过行和止看上去没有那么惨
烈，生与死是放在生死的面前，但他的性质是一样的。一个人在方方面面的行为当中，我们何以
当行则行，当止则止，我们如何做出这样的判断？我们听听啊燕梅同仁。
（燕梅同仁回答）嗯，丽萍老师好，嗯，各位同学好，嗯嗯，我觉得应该是以更高层面的心心的
这个链接建设。我们建设心灵品质，在起心动念处下功夫。那这样的话才能做到这种新的这种良
知的力量。嗯。
啊，燕梅同仁，那您觉得您在日常的工作当中呢，您如何觉得这件事情就应该这样做，那件事情
就应该那样做。您是基于什么做的判断？基于自己的良知吧。那那燕梅同仁如果们基于良知做出
判断啊，基本上我们公司都不会做出错误的决定。就今天呢就是啊我们在今天我们做出重大判断
的时候，我们如果有意识，启动良知的话，我们还好。如果我们过去我们不知道的话，很难去启
动它，做出关照，然后关照我们做出的决定是否是以良知而行。我们其实在没有学习以前，很可
能他没有启动过，就以我们自己作为一个董事⻓，或者是总经理。我们觉得这个当这样去做了，
是还是不是呢？大概可能会是这样，咱们一起学习。
燕梅同仁，我们再感受哈阳明先生给欧阳崇义的建议啊，阳明先生接着说：“故君子素其位而行，
思不出其位。凡谋其力之所不及，而强其知之所不能者，皆不得为致良知。”好，这里讲的是什
么？叫“谋其力之所不及，而强其知之所不能行”。我实就是在到了我们要去做出重大事情抉择的
时候，同学们遇到事情，素富贵，素患难，素贫穷，遇到各种事情的时候，我们为什么其力所不
及呢？啊，就是这个时候其实所谓的不及，就是我们强其所不能啊，所以我们同仁们有时候我们

的力量智慧不够，强其所能啊，其实呢就是用了我们自己的了。但凡你强其所为，就用了自己的
小我的。其实呢你应该是什么？其实呢你应该是什么？“皆不得为致良知”，就是你其实这里呢你
都没有用致良知的功夫。同志们良知，现在如果在农场不用它叩问天理良知的话，对他而言，在
那里是生存不下来的。所以今天我们在任何时候我们都要去。所以良知之所经的你就不会以一个
啊就是“知之所不能者”，是觉得强其所能，就是勉强的用自己的一点点经验，一点小我做出决
定，这个是不不得为为大道德。这个孟子说的“劳其筋⻣，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所
为，所以动心忍性，增益其所不能。”这里讲呢啊不是我们一种特别的场合，任何一件事情。同学
们，我们其实都在行拂乱其所为。我们在这里呢，其实所讲的都本质是一个，就是在这里呢是否
以良知而行。以良知而行的时候，劳其筋⻣，饿其体肤，同时都是为了以达良知。因为你的良知
告诉你可以这样。
所以这里呢阳明先生在这里就明确了两个前提之后就接着给了他一个答案。他说那么欧阳崇义如
果“宁不了事，不可不加培养者”，其实啊你是先有了一份功利之心啊，你计较了成败利钝，爱憎
取舍，所以你才没有做出好的决定啊，是因为你有功利心，你用了功利心来做来做的决定，你计
较了你的得失成败，爱憎取舍，你凡此种种，皆是自己为良知之心未明，故为此。所以呢你才叫
培养，说我哎呀，我在做事情的时候，我不得不要反复的考虑，不得不加以培养。但凡用这个的
都是在用功利之心考虑。同志们，但凡我们一面放下功利之心，你良知清澈，良知做出判断，那
还需要“宁不了事”吗？但凡给自己些纠结而烦恼就是准备的用功利心了，所以计较成败利钝得
失了。所以一个人清澈良知的时候，一定会当行则行，当止他清楚的做出判断啊。
所以接下来这句啊特别重要。同学们哈：“凡学问之功，一则诚，二则伪。凡此皆是致良知之，一
真一妄。”啊，虔诚亦真切之故啊。同学们，我们我们开班第一课，我们就开始写诚了。同学们，
这个诚我们今天就老老实实的我们认识他。同学们，今天我给同学们花时间，我们清楚的来认识
诚和伪。所以今天你看学问呢，就是在这个诚和伪之间，他在哪里呢？我们问问哪位同仁告诉我
诚和伪在哪个地方，你什么叫诚什么叫伪？我们听听哪位同仁啊，来自于啊李小菊同仁。
（李小菊同仁回答）丽萍老师好。嗯，我感觉诚是用自己的真心和良心去做事情。伪的话呢就是
一个嗯伪伪，伪的话，我就不计艰辛。您您觉得那个诚和伪他表现在您的哪哪个地方？就在心
上，嗯，心上体现在哪里？起心动念那里是吗？对，是起心对心，它体现在起心动念上，但凡我
们抓不住心，但我们抓得住起心动念，对不对？好，只要我们起心动念起来。那你告诉我什么叫
诚良知？嗯，就是你的起心动念起来的时候，你告诉我什么是诚什么是伪？真心吧。嗯，好的，
呃，小菊同仁，我们在这里啊，就是这样的对话。你看如果我们不明白的话，我们回去就不知道
怎么用功是吗？所以我们看似学了这个诚，那我们回去也不是属于我们。所以今天我就要再次和
同仁们在这个地方讲，后面我们不断的回到他啊，什么叫诚同仁们，你的起心动念出来的时候，
光照升起来，看到你的起心动念有好有不好？有更好，对，还是不对？小菊同仁是吗？好，如果
是这样，你看到了有好有不好有更好。这个时候你做出了一个选择，做出什么选择？最好的好的
选择。好，那如果你不选择那个最好的呢？所以你看我们今天这个小菊同仁，因为不选择那个最
好的选择了那个不好的，有没有啊？用了。是的，对了，我们今天说你选择那个好的起心动念，
中间那个叫诚；选择那个不好的那个叫伪，对吗？今天如果说我们今天发现我们对于家人，对于
企业稍微那个起心动念了，不在那个天理上，在泄自己的私愤呢啊好，突然有这样的起心动念出
来的嫉妒之心、惰怠之心。但我们一出来，如果你有更好的你的起心动念，我们关照他，我们选

择那个你良知的那个起心动念，决定当下的行为作用。行为作用就是在起心动念中唰种下这个种
子，你⻢上在心上收到一个反作用。所以今天就在那念念念念之间，诚和伪，已经是我们人生的
分水岭了。同志们诚于己，必能信于人。为什么阳明先生他这样反复的强调这个诚？诚于己，就
是诚于当下你良知给你的答案，诚于它，忠诚于它，就是⻢上按照它所说的做。今天我们明明知
道有些东西不对，但是我们左右不了它，我们的心不能指哪打哪，我们就对自己的小我然后控制
着让自己做出一个错误的决定。然后左右我们的人生是还是不是呢？小菊同志，你有没有这样的
感受呢？啊，那我们如果是这样的话，您认为自己是一个真诚的人吗？不真诚。嗯，好，真诚是
一种伟大的力量。所以一番真诚，比如说我们准备要说谎的，当真⻢上感受到说谎不对啊。然后
这个时候，但是你还是说了谎，因为当下就是伪。今天虽然是一个谎的问题，但放到大事上呢，
小菊们，如果我们今天要做一件我们投资的大事，我们要收购一家公司，我们要做一件事情，我
们是为了名去收购，还是为了真正为了员工，为了客戶，为了你企业的发展？如果说别人为的企
业都做的挺大。当下一个机会，我就收购一家，让我的市值，让我的让我的这个显得比较好听，
好名之心一旦决定当下的选择会怎么样？会陷入企业万劫不复之中一念啊。今天所有的阳明先生
呢教给我们的每一个题，我们在这里用功，才能保证我们的人生不陷入到这个危险的境地。我们
哪有别的呀？没有，除了致良知，我们做什么呢？不就是这个时候你当下做出你的判断吗？
我们真的诚了同志们，我们接下来继续。欧阳崇一呢向阳明先生接着请教了他的问题，他说：“不
逆不亿，而先觉如何做到？”他在说什么呢？啊，今天这个问题太多了，我经常会看到有的同仁
问我。丽萍老师，我致良知了，我是个好人，做好事，他没致良知，他是个坏人，他要是骗我怎
么办啊？在他的心中就是说他不知良知是个坏人，我致良知是个好人，我就连盟被他骗了。我们
多少人不都这样想吗？好，我们说不逆不亿，而先觉如何做到？我们不逆，就是不事先怀疑别人
欺诈；不亿，不事先揣测别人不诚信。今天同学们，我们经常是我们还没有谈判呢。嗯，我就想
这个人怕是会欺诈，我那个人会不会骗我？哎，先拿着一个啊这样的有色眼镜去看别人。你这个
人是小人，那个人是这样，不要事先这样子看别人啊。同志们，阳明先生的答案，接着就这样说
的：“以是存心，既是后世猜忌险薄者之事，而只此一念，已不可与入尧舜之道矣。”实际上我们
事先去去揣摩别人，就已经不是一颗良知之心在了。
那么那么我们不能事先揣摩别人，万一我们被骗怎么办呢？这不是我们多数人的问题呢？好，我
们今天阳明先生接着给我们答案了再说啊，“尝有求于先觉之心的时候，你已经流于了逆亿而足以
自蔽其良知矣。”在这个时候啊，你呢先去揣摩别人的时候，这一念升起来就良知已经蒙蔽了，你
已经看不清楚了，这事不要这样干呢啊，怎么干呢？啊，接下来阳明先生准准的教会，我们把这
个要换下来呀。朋友们，“君子学以为己，未尝虞人之欺己也，恒不自欺其良知而已；未尝虞人之
不信己也，恒自信其良知而已；未尝求先觉人之诈与不信也，恒务自觉其良知而已。”这句话说什
么呢？他说一个人啊，一个君子啊不要善事先揣摩别人是否欺骗我们，而是什么？我们所有当下
都是一种学习。那对于我今天呢不要去担心别人欺骗我，你只怕你自己欺骗自己的良知；你不要
怕别人不信自己，你就怕你自己不自信于自己的良知。如果你不信自己的良知，不诚于自己的良
知，你已经陷入一个小人了，你还想着让别人不欺你吗？你还想着让别人要信你吗？
今天我们在这一段上，我们再听听哪位同仁告诉我，为什么不事先怀疑别人，为什么古之学者为
己，今之学者为人呢？何言。今天为什么说要让我学以为己呢？在这样的一个呃随时随地和很多
人打交道的情况下，所谓的学以为己刚才的这一段，他在讲什么呢？这一段呢我们慢慢的再去体

会。同学们哈，这就是讲的古人学止为己者，学就是觉也。我们一直在讲这个话，就是你觉悟自
己的智慧，打开你心中的宝藏在打开的过程当中，用行为作用反作用去打开。行为作用，你就是
你的起心动念，你每一个起不好的起心动念，都是在污染自己的心；每一个好的更好的起心动
念，都是在建设自己的心灵品质。这里就是一个起心动念诚与伪。所以在这里如果有人呢，如果
伪的话，他就是走到别人面前打扮一个自己是一个君子的样子。而呢他在暗地里呢去放任自己的
起心动念，这样的人是不足以为信的。一个放任自己错误起心动念的人，在别人面前要打扮成一
个君子的样子，这就是真正的伪。而这样的人最容易被别人所不信赖，也被别人在背后偷偷的叫
他。其实呢他自认为别人不知道，别人都知道同仁们，所以他得不到信赖，商业也无法成为真正
伟大的力量。
好的，我们接下来继续看同学们，所以阳明先生在这里才说：“不欺则良知无所伪而诚，诚则明
矣；自信则良知无所惑而明，明则诚矣。”同友们深深的深深的把这几句话啊烙进我们的心底里，
慢慢的反刍和回味。也许一年也许两年，这是阳明先生的重要心法所在。这是欧阳崇一里边最精
髓的地方，不欺而成，无所蔽。其欺苟由其焉而绝矣，自信而明无所蔽，其不信苟不信焉，而绝
矣。最重要的是不欺而成。我们再次看我们的良知，无所伪而成啊，自信自信自己的良知。我们
就明。好，我们看看我们的明在哪里？我问同仁们，三个问题，请同仁们啊，写下来，你看看你
的良知，我们一点一点的来。第一句话，你真的对你的客戶好吗？就是我真的对客戶好吗？你不
用记这句话，你就直接写答案就好。也许你会说我对客戶挺好的，我对过客戶不好，客戶不误
他，但是你再问一下，我真的真的对客戶好吗？第三句我真的真的真的对客戶好吗？又有多少时
候我们读第一句的时候，我们觉得我们对客戶是挺好的，不然的话我们做不成企业。第二句我就
觉得稍微犹豫一下了。第三句的时候，想想我们真的真的没有对客戶那么好。同学们，当我们明
白了客戶还有那么多的需求，你还没有满足的时候，这不是你真正的需要真正的市场吗？客戶有
那么多潜在的需要，我们还有那么大的空间呢？同学们，为什么诚于己啊？诚于己自能洞察人
心，自能势不可挡啊？同学们，我们今天但凡不诚于己呀，我们第一我们也看不到我们对于客戶
对于我们的家人，还有那么多的那么多的不够啊，我们的良知清清楚楚的叩问，只是我们平时太
粗糙了，我们并没有深刻的问过我们自己，我们爱客戶还是爱客戶的口袋呢？我们爱家人还是爱
家人，要他爱我呢？这是我们自己知道。
所以今天同志们，我要让大家很好的看一段视频，这段视频呢非常的精彩，这段视频需要十分
钟，但是我不忍心把它截断这段视频。我曾经白老师呢跟我在两年前的时候跟我讲说，那天有一
段视频，你要看一看，因为我不看电视，但是我看完这一段以后啊，真的是感受到良知的力量。
同志们，我们把自己放在那个情境当中，认真的去听他的每一段对白，认真的去感受这里边的心
法。我们所有的学习都要回到一幕当中，我们去感受主人们他们处于的起心动念，我们一起来建
设自己。好，有请这段视频啊。
（视频内容）
何人敲⻔？是我，芈月。
嗯，必须。嗯，太后，天色已晚，请太后回宫吧。
内忧外患，刻不容缓，老臣已经递上了辞呈。

我还未允准，也绝不会允准。臣与太后还有何用？
你可以与我无用，但你不能与大秦无用，与赢氏家族无用。我要你做赢氏家族的定海神针，为赢
氏家族做一个大⻓老。
我不情愿。
说气话，无用作乱的诸公子，我是一定要杀的。从孝公开始到先惠文王，秦国实行商君之法，纵
然是王孙公子，无军功者，不得授爵，就是要权贵的势力，要年年削弱。秦国的天下，仍是赢氏
的天下，但谁作乱，谁作死。赢氏家族的子弟的，需要一个有威望的⻓老，去引导他们安分做
人，用心做事，稳固大秦的社稷江山。
穿的好看，不懂世事，料理不了朝政。太后，外面冰天雪地，天寒地冻，还是请太后回宫吧。
嗯，不要紧，我在燕国⻅过比这更大的雪，更寒冷的夜。我会等你出来，与我一起议政。你一刻
不出来，我等你一刻；你一夜不出来，我就等你一夜；你一世不出来，我就等你一世，我就不信
你一辈子也不出来。
太后如果自己愿意等，那老臣也不勉强。臣有谢了。
我不懂，还没有你。
太后这是在吃雏菊？
知道我为何独爱雏菊？不仅因为那是相宜，它能让我警醒。楚国曾是屈指可数的强国，却渐渐没
落，为什么？就因为那些旧贵族固守旧制旧法，仅凭屈子一人无力回天。今日，我若是从这院子
里走出去，秦国就有可能刀戈重蹈那些败落之国的覆辙。有关法度，国家大事绝不可退。
让我太后天月，你起的好，早起来快起来。
太后你对我有怨气，却拿我没办法。
老臣自然没办法。
老臣不及。
太后你何事不及？
我老臣聪明不及。
太后错。若论聪明，世人都说智如樗里，你不聪明，谁还敢说自己聪明？
太后取笑老臣了。
我的确不如你聪明，但你却拿我没办法，因为我能豁得出性命，吃得了辛苦。我虽出身王族，却
一直被人踩在脚下，一无所有。我不墨守成规，也不怀挟偏⻅。我既能一掷决生死，又能一笑泯
恩仇。这些你都不如我，樗里子，你聪明，但你又太过聪明，未虑胜，先虑败，未虑得，先虑
失，你的聪明害了你。我要除掉谋反的公子，你心痛了；我不跟旧族们妥协，不承认他们借战乱
掠取的土地，你怕开罪了他们；我要凭功论赏改革军制，你怕军心不稳；我刚刚针对顽钝，顾及

掠施，要时你就觉得四处⻛雨飘摇，江山不保。你呀，把自己给吓死了。是我赢氏江山生子，我
都跟他绑在一起。若有一日天下大乱，太后躲得掉，老臣和大王，却是躲不掉的。
你若真心忧国忧⺠，就站到朝堂上去，不管谁祸国害⺠，你，都与他势如水火，不共戴天。
可他们是我秦国的王族，一世子孙哪。是啊，那些跟随他们的人都还是秦国的老旧族。可是樗里
子，你何不将眼光放远一些？想一想，若过十年二十年，有一日秦国再也不分什么老秦人新权
贵，所有生活在我王旗底下的都是秦人，如同七百年前天下所有人都奉周天子号令，一般南君秦
伐取代今日的周礼，诸侯之间再无战争，四海归一，天下奉行，国泰⺠安，我樗里子你可敢愿？
啊，秦有这样的一日，那还好是女先最好。
谈何容易，别忘了，我秦国刚刚被人割据，不少国土城池还是还是太后您亲手所为。
他们趁人之危，我要他的如何从我手里拿走的，就要如何还回，且要加倍付还。
他们不会任凭太后摆布的。
不试怎么知道？
不试，老臣愿与太后打一个赌。不敢说天下奉行老臣，只盼望秦国能恢复到先惠文王的阵亡。
樗里子，还是心有灵愿。天下奉秦是秦国的必将成就，或许你我有生之年，⻅不得，难道要我们
的儿孙替我们做？收到了恢复先惠文王的记忆，十年为期如何？
臣肯为太后鞠躬尽瘁，知太后与先下宫为来。
不是你知道太后没有实现承诺，那太后腿距内宫不能再行干政。
好，君子一诺。
老臣与太后期拜三下为约。
我今天在此看，依然是特别的感动。同志们，芈月作为中国历史上的第一位太后，面对着内忧外
患，面对着这样的老臣要辞职，他如何去征服这位老臣的心？他如何去快速的完成他心中的大
业？我们再回顾一下视频中精彩的对白：“你比我聪明，但你却拿我没办法。因为我吃得了辛苦，
豁得出性命。我虽出身王族，却一直被人踩在脚下，一无所有。我不墨守成规，也不怀挟偏⻅。
我既能一掷决生死，又能一笑泯恩仇。”
同志们，这一段是什么呢？是芈月的一己之私吗？他的浩然之气从何而来呢？为什么他可以一掷
决生死，可以一笑泯恩仇，他可以吃得了辛苦，豁得出性命？他的内心是怎样的一个世界呢？我
们来看一下，我们看一个字“明”啊。作为芈月，何谓当行则行呢？当行则行，自信良知而明
啊。芈月的前半生历经磨难苦难，教育了他。芈月深深的明白，人行为为道，行为为。一个人要
成就一番事业，必须拥有磅礴的力量，才能对峙人心当中的小我。经过他多年的苦心经营，秦国
上下基本形成了这样一种力量。只要樗里子等老臣能够顺应大势。“天下奉秦，就是秦国的必将成
就。”那么在这样的情况下，芈月说或许你我有生之年⻅不到，但该要我们的儿孙替我们做到。正

所谓少数人是因为相信，所以看⻅；多数人是需要看⻅才能相信，因而终生看不⻅了。在此，芈
月与樗里子的格局与境界已尽分晓，以这样的大义名分，芈月的深刻的洞察征服了樗里子。
第二个字“诚”，当止则止，不欺良知而诚。芈月斩杀七公子，目的是摧毁武党大秦事  业的人事
物，但也激怒了朝廷上下赢氏家族的皇子皇孙。芈月清楚的意识到了，这样做可能导致的后果。
但良知提醒他，作为太后，她必须做出艰难而正确的抉择。为了大秦的千秋事 业，芈月果断采取
了行动。事实证明，芈月此举增加了大秦上下的凝聚力，也增强了芈月的威望。大敌当前，强敌
环绕四周，芈月充分展示了势不可挡的力量。因此，我们可以说不欺良知而诚，做到一言九鼎是
一种伟大的力量。
第三点，至诚如神。在视频中，我们看到芈月在⻛雪中等候了整整一夜，就这一点已经让樗里子
深深的折服。当朝太后，居然在⻛雨中等候了一夜，若非大丈夫，谁能由此作为呢？最后，芈月
与樗里子的十年之约，更是画⻰点睛啊。正所谓精诚所至，金石为开。芈月赢得了樗里子的支
持，靠的是他的真诚，靠的是他的能量和智慧。当行则行，当止则止的背后是真诚，是诚于良
知。真诚背后是无我，无我方能有大我呀，有大我才能有大业。作为大家都知道，芈月去世四十
年后，秦始皇登基。同志们，我们这一段要深刻的明白道在什么地方，这就是芈月展示的是一种
道的力量。一个人成大事，并不可以简单的用自己用他人，而要用上道的力量。而他说，“天下奉
秦是我们的必将成就”，这样的大业，这样的大志向深深的征服了樗里子，樗里子在他的面前显得
如此的渺小。所以芈月当行则行，顶着身败名裂的⻛险，抛去了个人的一己之私，毅然抉择，斩
杀了诸公子，终于捍卫了秦国的霸业，也成就了自己的历史地位。我们看到这一段同志们，一个
女性，让我们深深的升起了敬畏，不在于她的权利地位，而在于她人格的力量。
我们再重新看另外一个例子，看一下一个人，他的无为是如何害掉了江山和自己。秦朝在开国之
时的宰相李斯，虽然辅佐秦始皇平定六国创立秦朝，但因为自欺良知，最终的结局却是家破人
亡。秦始皇驾崩之后，李斯作为遗诏的执行人，按理应当拥戴太子扶苏继位。宦官赵高呢就趁机
问了李斯两个问题而挑拨离间。他说论功劳啊，你比不上蒙恬；论扶苏的信任，你也比不上蒙
恬。如果扶苏继位，你的丞相之位还能保得住吗？可⻅，赵高的这份起心动念是多么的险恶。那
么李斯呢选择了和赵高合谋，第一次扶苏，捕杀忠臣，拥立胡亥继位，最终秦朝二世而亡，李斯
也被腰斩，株连三族。这就是在关键的选择面前，是以国家的大局为重，还是以自己的私心，而
决定了当下的那一念，诚还是伪。以思辨的智慧，难道他不可以做出正确的抉择吗？可是一
个“伪”字搞垮了江山，也杀害了自己。
当年的时候，我们再感受一下。阳明先生为宁王起兵造反的时候，他虽然没有一兵一卒，但依然
义无反顾，扛起了起兵勤王的大旗。面对心怀畏惧的弟子啊，阳明先生说：“纵然天下人尽反，吾
辈固当如此做。”阳明先生感天动地的这一句话来自于哪里呢？当行则行啊，以良知就应当这样
做。同志们，所以那个时候他的征程啊就是不欺自己的良知，让所有的人那个时候当下安定了人
心，创造奇迹。很快，阳明先生就感召了一支一万多人的军队，最终三十八天生擒宁王。面对这
样的生死抉择，阳明先生也是依良知而行，最终挽救了大明的江山。假如那场战争失败，阳明先
生依然会做出这样的选择。因为他认为当死则死，也不会苟活。
所以同志们，李斯、赵高与阳明先生不同的抉择以及迥然不同的命运，本质上是对于行为作用与
反作用明白体证的程度不同，他们自己就是违背自己的良知。要想有的人为什么明白自己的良

知，刚行为什么却做不了刚行呢？就是对于行为作用反作用还没有真正的升起敬畏啊，同志们不
知道你做出这样错误的决定是如此的伤害自己和伤害他人。我们看行为作用有反作用，他在哪一
个地方，我们并没有那么清楚他的奥妙所别。除了上次我们分享给同仁们的九 个原理之外，我们
今天要明确行为作用当中有有意的，有无意的。这个有意和无意，同仁们，那简直是天壤之别
啊。一个人有直接的，有间接的；有入流的，有不入流的；有短暂的，有持久的；有音响的，有
阴大的；有适上的，有心上的。同样我们的反作用，同志们有有形的，有无形的。今天在我们的
生活当中，我们多数同仁感受不到无形的反作用和无穷的行为作用。我们有直接的反作用也有取
得反作用，有好的反作用，有不好的；有短期的，也有⻓期的反作用；有单一的反作用，有综合
的反作用；有微小的反作用，也有巨大的反作用。掌握这样行为作用有反作用的规律，就是以不
变应万变，就是在真正的明白，良知意识到良知是最大的行为作用，最好的行为作用。如果不明
白这一点就会对抗天理，与天理较劲啊。
同志们，行为作用反作用的运行规律遵循的总原则就是：什么样性质的行为作用，就会产生什么
性质的反作用。人生所有的行为作用，在条件成熟时，最终一定会产生相应的反作用。那么行为
作用种下的善因或恶因，条件一旦成熟，其反作用必定得到相应的善果或恶果。同志们，我们真
的那样敬畏吗？我们一念初即是行了，我们这一念的行为作用，当下是好人还是坏人？一念好人
就是好人，一念坏就是坏人，不要高估我们自己。但是我们最终的结局是好人好自己，坏人坏自
己。朋友们真的需要争吗？别人害我们，他一定是坏人了，所以这才是真正的真诚啊，同志们诚
于自己的良知。在当下的行为罪于这里，直接选择听从良知的召唤。
在《中庸》里，同志们，“致中和”作于中庸。我们今天大家知道中庸的精髓在于诚字。这个诚同
志们如果还抓不到，你要去读一读《中庸》关于诚的认识。这一道，我很好的和同仁们过一段。
同学们，大家再去感受：“诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者，不勉而中，不思而得，从
容中道，圣人也。”他是指的我们那个心本诚，我们的良知本诚。今天只是我们今天蒙蔽了他，被
自己的小我所操纵。所以“诚之者，择善而固执之者也。博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃
行之。”同学们，今天我们真的吗？我们真的明辨，我们真的就愿意诚于己吗？《中庸》的这段
话，我觉得特别好。他说：“人一能之，己百之；人十能之，己千之。”今天同学们，我们都已经
在学习圣贤文化了。今天我们有的同仁还说，丽萍老师我都学了二十堂课了，我怎么还是没有感
受到我成⻓？我怎么请问我们自己真的诚于己吗？别人用一份力量，你用了一百分的力量吗？别
人用了十分的力量，我用了千分的力量了吗？笨人先⻜。同志们，丽萍老师是一个笨人，我学习
致良知都快一年了，我都不知道这堂课在讲什么，那个时候自己不懂得就要需要下笨功夫了。“人
一能之，己百之；人十能之，己千之。”别人不能早晨起床，我五点起床。别人不能懂的，速读一
遍，我读七遍。别人不能去用的那些零碎的时间，我用上它。别人读一遍，我读十遍，天下没有
白费的功夫。同志们，“果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”同志们虽愚必明啊，今天不要小看
我们自己，哪怕是一个家庭主妇，同学们，未来你也可以写一本书，影响世界。在二零一七年，
老师让我写的一本书叫《心本光明实得》。同仁们，我本来说这都是圣贤的智慧，我为什么要写？
但是我依然告诉自己，我要告诉各位同仁，一个人虽愚必明，虽柔必强。丽萍老师不是一个聪明
的人。但是为什么我们八年的学习和成⻓，为什么我们可以垂直攀登？诚则明，明则诚啊。芈月
的这一段无数次给了我深深的感动，那份大义当前，那份大义名分，那份天下奉秦的格局和境
界。今天同仁们，你可甘愿呢？

所以“唯天下之至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能
尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。”同仁们为什么呢？一
个人尽自己的良知之心，就是尽了天地之心啊。天地他在外面吗？天地他在我们的心中。天地是
什么？时代是什么？他人是什么？不在别人那里，在我们自己是怎么来看？
接下来我们看，在《中庸》里有一段非常精彩的一段话。这一段同志们，我们可以感受他：“至诚
之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。⻅乎蓍龟，动乎四体。祸福将
至，善必先知之，不善必先知之。故至诚如神。”同学们，为什么呀？我们不必去事先知道别人骗
不骗我们。因为什么呢？当我们至诚的时候，我们看那个人⻢上就知道他骗不骗我们。因为你看
他的眼神，你看他的一言一行，你就知道他的人格是什么，他是小我还是大我，你清楚的知道你
怎么会被他骗呢？所以阳明先生才告诉我们，不必事先知道别人骗不骗我们，而是你当下感应
他，你就知道他的起心动念，早就在你的掌控之下，你何苦要去事先怀疑他人呢？因为这就叫至
诚则神，善必先知之，不善必先知之。这不是你事先的揣摩，而是良知清澈的必然结果。所以才
这样子讲啊。
我们看一下这个诚的功夫。同志们，我们在前面我们探讨了一点诚的功夫。我们接下来看阳明先
生这一段，他如何再次告诉我们这个诚的功夫。今天同学们，我无论如何，我都希望同学们掌握
这个诚的功夫，因为太重要了。我们今天不要再自欺欺人，再不要经常问，哎呦，老师，我为什
么没有收获？我们要问问自己。同志们，阳明先生面对一个诚字，他再次教会你们说就是那一个
功夫：“无事时固是独知，有事时亦是独知。人若不知于此独知之地用力，只在人所共知处用功，
便是作伪。”同志们一个人啊，把自己反省的东西还要拿给别人看说，这是我反省的东西，这不是
伪吗？同志们真的自己办照，把自己的那些不足，无法拿给别人看的。我们说在别人共知的地方
用功，那不都在那里作伪吗？然后⻅到一个人把自己扮演成一个好人的样子，实则在自己起心动
念中一念恶糟，掌控了自己。
这后面的一段话，同志们才是重要的。这里叫：“一念为善，一念为恶，正是王霸、义利、诚伪、
善恶界头。”同志们，独知处就是那个诚的萌芽。今天那个诚在哪里啊？就是在自己独知的起心动
念处。只要你自己知道这个起心动念处，不论善念恶念更无虚假，你知道善还是恶。你清清楚楚
的，知道是就是是，一错百错；一念为善，一念为恶，王霸义利，诚伪善恶的界头，诚与伪就在
那一念的当下，哪有别的呀。今天同志们，为什么我们的心灵品质还可以攀登？因为我们在这个
诚上还有水分，我们还没有到达真诚的地步。同志们，我们切实的再去拷问自己独处时的起心动
念，我们依然会明白我们有多少的理。所以“以此一立定，便是端本澄源，便是立诚。”啊同志
们，“古人诚身的功夫，精神命脉全体只在此处，真是莫⻅莫显，无终无⻝，无终无⻝。只是此个
功夫”啊，阳明先生一生都在讲诚啊。
同志们，我如何把这个诚奉献给各位呢？在几年前，老师曾经讲说，丽萍，你的真诚使你学的比
别人快。同志们，我发现我哪是靠聪明啊，一份真诚，虽然不懂就坚定的这样去做，遇到不明白
的坚定的把自己的丢下来，圣贤怎么讲就怎么做。你真正的良知讲怎么做就怎么做。同学们，这
哪有在文字上学呀，在自己的独之处学。
所以在最后的时候，同学们在今天最后的结尾，我们说以这个诚字，以阳明先生给我们的学以为
己，只有我们为自己的这颗心啊，我们说如何当行则行，当止则止。我们今天的战略定力从何而

来？同志们，我们为什么有战略定力？有的人为什么能够看清当下的大势呢？为什么有的人看着
这个时代却如此的糟糕，然后移⺠呢？然后跑跑到别的地方了。可是有的人为什么就在国家在当
下这个时代，却选择了在这个时代做出贡献。我们感受一下是谁？是对这个时代做出的是怎样的
判断？同志们，我们该做出怎样的判断？
我们看一下同志们，今天最大的良知是什么？我们看看我们的祖国处在一个什么样的⺠族的一个
伟大的时代之中。我们看一组数字朋友们，二十年前，二零零零年，我国GDP为十万亿人⺠币。
二零一零年，GDP达到了四十万亿，超越日本成为世界第二大经济体。二零二零年我们是一百万
亿，十五年以后，同仁们，我们会再翻一番，达到两百万亿，成为世界第一大经济体。同志们，
我们在四十年前能想到吗？我们再去重复一遍这个激动人心的数字，两千年十万亿，二零一零年
四十万亿，二零二零年一百万亿，二零三零年两百万亿。在这样一个催人奋进的伟大时代，同仁
们，哪一个是我们的贡献？我能够放手一搏，更待何时啊？
我们说有远⻅者稳定，站得高，看得远，才会有真正的从容自信，才会有真正的战略定力。这份
战略定力来自于必胜的信心。未来十年，同志们五个重要的趋势在这里分享给各位同仁。
第一个，网络创新加速网络文化升级，生活更有品味，创业更有空间。同友们爱拼必定会赢。
第二个，资本市场健康发展，国产近代推动技术创新。中国的制造业将迎来新的春天。那个时候
我们的心灵纯粹将会创新无限。
第三个，在国际国内两大循环当中，在⻛起云涌的中华大地上会涌现一批世界一流的企业家，这
必将是大势所趋，势不可挡。
第四个，社会转型期出现的不适应，例如，家庭不和等问题，将在未来十年基本上得到解决。同
志们，家庭幸福是可以建设出来的。我们这里边要充满信心，更多的家庭的建设，有我们的一份
贡献。
第五个同志们，中华文化将会走进千家万戶，化解人生问题，道法自然，自然而然且润物无声。
中华文化润泽心田，这是一个怎样的时代？这个时代亟待解决的问题是什么？如何修炼我们高尚
的心灵？如何为自己的祖国和人⺠效犬⻢之劳？我们立志在新时代征程上的无畏战士，我们誓愿
忠诚于伟大的祖国和人⺠。朋友们，我们一起共勉。
今天的课就到这里，感恩各位，谢谢大家。
（背景音乐歌词）
不要让我们不⻅，都忘哥不遥远。
你在这个首先你你家。