天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们重点来看，
如何把握中庸之道的精髓，
打开生命的蓝海，
说到中庸之道，
我们学习过孔子的感叹，
天下国家可君也。
爵禄可辞也，
白任可祷也。
中庸不可能也。
中庸其志矣，
乎民，
且能久矣。
老子道德经有言，
大道甚宜而名耗静大道，
平坦又好走，
人们却偏爱走小路。
我们看老子说大道甚宜，
而孔子说中庸之道，
甚难答倒究竟是什么？
到底是难还是不难呢？
所谓天地之道，
薄也，
厚也，
高，
也，
名也，
忧也。
久也。
中庸之道是天地运性的规律，
可以从博后高明悠久。
三个角度来描述。
第一是薄厚薄后，
所以在物也薄后配地如大地一般，
宽广深厚。
就像杨密先生所言，
泰山没有平地大，
看似平平无奇的大地，
反而是最有力量的存在。
第二是高明高明。
所以复物业高明配天，
众人知道，
像天空一般高远，
光明万物都被囊括在天空之下。
所以中庸之道可以成就高远的人生理想。
第三，
悠久悠酒。
所以长怒也悠酒，
无疆悠远，
长久无边无际，
永世长存，
重庸之道，
可以成就人生和事业的地久天长博厚，
高明悠久中庸之道，
就是这样的一种智慧。
中庸之道就是指天理大道，
一个人的境界和格局，
能在多大程度上与中庸之道相吻合，
就能在多大程度上去践行。
中庸之道。
比方说就在当下，
你准备要换一个工作岗位，
你要做一个决定，
有两种选择。
第一呢是工作a工资好一些。
第二个是工作b空闲时间多一些。
假如你的格局和境界很高，
比较接近中庸之道，
你能为别人着想，
能为公司着想，
也能为家庭着想。
那么不管你做出什么样的选择，
都靠近中庸之道。
相反，
如果你的格局和境界距离中庸之道差距很大，
你比较自私，
也比较自利，
更多的是计算自己的得失。
那么这个时候不管是选择工作a还是工作，
b都不是中庸之道，
就算是选择了a和b中间的一项工作，
看起来像是中道顾及了两方面的考虑，
但仍然不是中庸之道。
因为你的心偏在自己这一边，
我们经常用杨明先生的事迹来感受中庸之道。
杨明先生对待敌兵当行则行，
当止则止，
当进则进，
当退则退，
哪怕是要犯下欺君之罪，
只要是为了天下百姓赴汤蹈火也在所不辞。
这是圣贤在王权体正和践行中庸之道的圣贤气象。
问题是对于我们普通人又该如何去靠近中庸之道呢？
答案很简单，
为了进行中庸之道，
我们只需要去除掉那些和中庸之道不吻合的错知错觉，
就像按照导航开车，
假定导航给出的就是中庸之道。
那么回到中庸之道的最简单的路径就是沿着导航的路线走随时调整偏差，
回到导航的指引即可。
比如我们可以从对待父母的起行动念上来，
体会想想自己有没有对父母不好的念头呢？
如果有，
那表明我们还存在着一些错知错觉。
比方说对父母有恶念，
那当然是大的偏差，
有时候也会对父母过分的好，
甚至有意的去满足不合理的要求。
这也说明自己还有一些天执偏见，
有待生计。
当去掉这些障碍，
住我们的不动之剑，
为人处事的智慧，
就会从心底里流淌出来。
这是做事。
当行则行。
当缓则缓，
都是合乎中庸之道的。
所谓道不远，
人人之为道，
而远人不可以为道，
道，
不是远在天边生活当中的点滴，
日常都是可以尽到的机会。
只要找到正确的路径，
去除自己的不当之剑，
就能靠近天理大道。
所以孔子感叹，
中庸不可能也并不是要告诉我们中庸之道无法抵达，
而是引导我们去感受中庸是如此的高远，
生命的蓝海也是如此辽阔，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第七十个客户接触点日行一善主题是我和自己有一个约定，
通过昨天的学习，
我们知道机制是助推成长的强大力量。
那么有没有一个简单而有力的机制助推，
我们在未来赢得更多客户呢？
有这个机制，
七个字，
对客户日行一善，
一行一善有着怎样的强大力量背后的心法是什么？
我们分享两个案例。
最近一家做婴儿用品的企业家向一位老师咨询，
如何做一款惊艳的产品？
企业家讲了自己的三个想法，
老师听到十分震惊，
一个人怎么可以这样思考，
怎么可以完全听不懂客户的真实渴望这位企业家其中的一个想法是在婴儿车上安装摄像头，
随时监控阿姨给孩子吃什么？
想一想，
这个摄像头会给在外工作的孩子的父母制造多少焦虑？
他们会时不时的看一眼摄像头，
时刻担心孩子。
另外，
对阿姨如此不信任阿姨，
怎么能对孩子好呢？
人心都是肉长的，
善待阿姨，
阿姨才会善待孩子。
爱客户归根结底，
就是在起薪动念上，
有一份对客户的关爱，
读懂客户内心的渴望。
然而很多时候人们在起心动念处想的都是自己很少换位思考。
也就是说，
一个人的思维模式出现了结构性缺陷和方向性偏差。
如何调整思维模式的结构性缺陷和方向性偏差呢？
有一个强有力的抓手，
日行一善。
下面我们讲一个激励了无数人的真实故事，
读懂这个故事，
也就懂了。
背后的心法。
有一位年轻人流落异国，
他乡从十五岁起跟随父亲打工。
他的工作是在一家食品公司做推销员，
兼货车司机临去上班时，
父亲告诉他，
我们祖上有一一训，
每日行一善，
每天为他人做一件善事儿，
过去父辈们成就了很大的家业，
都得益于这几个字，
现在你到外面去闯荡了，
务必要记着。
也许就是因为这几个字的祖训，
当他开着货车把燕麦片送到大街小巷的夫妻店时，
总是做一些力所能及的善事儿。
比如帮店主把一封信带到另一个城市，
让放学的孩子顺便搭一下他的车，
就这样乐呵呵的干了四年。
第五年，
他接到总部的通知，
让他去统管一个地区的营销业务。
理由是这样的。
在过去的四年中，
个人销量占该地区总销量的百分之四十，
应予重用。
后来的事就顺理成章了。
他一路升职，
最后被调到总部任首席执行官。
他在功成名就后说了这么一段话，
一个人的命运并不一定取决于某一次大的行动。
我认为更多的时候取决于他在日常生活中的一些小小的善举，
或许改变自己命运的简单武器，
就是每日行一善伙伴们日行一善背后的心法是什么？
刚开始日行一善，
一点都不难，
你会常思考今天的日行一善该是什么呢？
因此，
你的心中会涌露出无量的善念，
心心念念，
想着帮助他人，
慢慢的就形成了一种思维模式。
你的齐心共念间都是对他人好，
你的心会越来越细，
越来越敏锐，
这就是商业敏感度，
你总是可以敏锐的捕捉到客户的需求和渴望，
捕捉到利益客户的点。
每一个利益客户的点都是赢得客户的机会。
想象一下，
假如你是一个卖办公家具的正在和一位大客户谈订单，
客户一直不满意，
你没有放弃。
每天想一个对客户有价值的点，
一个价值，
一个价值的积累。
最后你终于明白，
客户要的不仅仅是一套办公家具，
而是办公装饰的整体解决方案。
当你不再只介绍这款办公桌怎么样，
而是配套设施运输维护全盘考虑，
为客户制定出一份详细的解决方案，
客户怎么会不给你机会呢？
渐渐的，
你和客户的关系就从交易型升级到方案型伙伴们一个人一百天践行日行一善，
稍微有些困难。
你可以借助机制的力量，
选择几位伙伴建一个小群，
每天打卡，
并设置群规和奖励机制，
彼此比例每天进步一点点。
好，
承建日行以善的方法和心法方法和自己约定日行一善心法，
日行一善一念善众善相引。
而来，
实践作业，
约几位同行的伙伴，
建个小群，
一起群规，
一起日行，
一善深深的祝福你，
我们明天再见。
