

1
·第十三课
② 念恩生敬
《十法经》云：“于久远驰骋生死中寻求我者，于
长夜痴暗睡眠中醒觉我者，于陷溺有海拔济我者，于
三界牢狱解放我者。我入恶道，示以善道。我有疾
病，为作良医。我为贪等猛火所烧，为作云雨而息灭
之。应如是思惟。”
《华严经》云：“我此善友说法人，诸法功德为开
示，菩萨威仪总为说，一心思惟而来此。能生善行如
我母，哺功德乳如乳母，菩提支分教修习，此诸知识
遮损恼。解脱生死如妙药，亦如帝释降甘霖，令我增
善如满月，开显涅槃似日明。心于怨亲固如山，亦如
大海不荡动，救护一切如船师，善财如是思惟来。菩
萨令我发大心，佛子令起求菩提，我此知识佛所赞，
以是善心而来此。救护世间如勇士，又如商主众所
依，与我安乐开慧眼，以此善心事知识。”
吾人参谒善知识时，应念此偈颂辞句，但将善财
换为己名诵之。
善知识对我们究竟有多重要，恩德究竟有多大？
是需要不断思惟的。否则，我们很难对善知识和法
生起恭敬心，生起强烈的希求。长期以来，我们已
经习惯于在学校接受的教育，好像老师讲课是理所
当然的，我有兴趣就听听，觉得不舒服就不听，听
累了就东倒西歪，不当作一回事。世间人给你一点
小小的好处，你都会感恩戴德，但法师给你们讲了
这么多佛法，你反而没什么感觉。这在佛学院很普

2
遍，也是很多人修学上不去的重要原因。
所以对善知识的恩情，以及他对改善生命的作
用，我们要有正确评估。如果没有深入思惟，我们
是感觉不到的。因为众生太愚痴了，只看到眼前利
益，看不到佛法对生命的重要作用。
修行就是正确心行的养成。之所以难，是因为
我们有太多的错误观念，包括日常生活中的种种不
良习惯。所以除了观念和心态的调整，包括日常生
活中怎么用心，怎么行住坐卧，到三千威仪八万细
行，要一点一滴地培养。佛陀的圆满品质就是这样
成就的。
希望每个同学都能严格要求自己。你们来这里
学佛是自己的选择，研究所只是创造一个条件，通
过规范而健康的生活，帮助你们改正长期以来自由
散漫的习气。但更主要是自己有发心，自觉自律。
否则，再好的环境也起不到多少作用。凡夫总是跟
着感觉走，站着就觉得坐着比较舒服，坐着就觉得
靠着比较舒服，靠着就觉得躺着更舒服。修行就是
要调整这些不良习惯，因为你们还没到跟着感觉走
的时候。孔老夫子到七十才随心所欲不逾矩，佛教
是到八地菩萨才能任运自在。虽然初地已经见到空
性，但从二地、三地乃至七地的过程中，有漏和无
漏、烦恼和戒定慧、世俗行和菩萨行、凡夫心和空
性还夹杂着。一会儿这个力量大，一会儿那个力量
大；一会儿这个作用，一会儿那个作用。一直修到
八地，才是无相无功用行。

3
从这个意义上说，我们现在根本就没资格跟着
感觉走。因为我们的感觉是贪嗔痴，是凡夫心，只
会把你带到三恶道。所以要不断修行，终有一天，
我们也可以跟着感觉走，那是大菩萨的境界。其实
大菩萨也是由凡夫修起来的，通过正确的用心方法，
五年、十年，就能在修学上达到一定高度。如果不
努力的话，一百年乃至三大阿僧祇劫也没用。在无
尽生命中，我们已经浪费了多少时间！现在还不好
好修行的话，错过这个村就没那个店了。希望大家
严格要求自己，抓住机遇，把握未来。
② 念恩生敬
“《十法经》云：于久远驰骋生死中寻求我者。”
轮回是无始无终的，从无穷的过去，一直延续到无
尽的未来。在我们解脱生死前，轮回是不会自动结
束的。生命没有开始，轮回也没有开始。无始以来，
我们在六道中，被轮回抛来抛去，一会儿生天，一
会儿下地狱，一会儿当饿鬼，一会儿当畜生。在人间
也有不同处境，一会儿当国王，一会儿当乞丐，根
本就不由自主。如果忆念一下三恶道的苦，再想想
自己不能解脱的话，未来去处是什么，确实非常可
怕。在无尽生命中，十方诸佛菩萨不断地忆念众生，
以各种身份出世说法。但佛陀出世时，我们可能还
在三恶道中，没有闻法的因缘。有幸生而为人，闻
到佛法，也因为没有善根，没有智慧，不能很好地
接受。即使这样，善知识还在不断地寻找我们，关

4
注我们，为我们指引解脱之道。我们也曾和很多善
知识结下善缘。这是善知识对我们的恩情。
“于长夜痴暗睡眠中醒觉我者。”什么是长夜？就
是无明。众生了脱生死前，都在无明大梦中。十二因
缘就是在无明的基础上，循环往复。因为没有智慧，
我们的生命充满着贪嗔痴，不见光明，不知生从何
来死往何去，只是跟着感觉和欲望不断追逐，根本
没有目标，没有方向。但要知道，生命其实还有明
的层面，也就是本觉智慧。现在，善知识用佛法启
发我们，为我们点起智慧之灯，帮助我们认识自己，
从无明中醒来。
“于陷溺有海拔济我者。”陷溺，就像落入陷阱
或水中。有海，即三界苦海。众生陷溺在三界、六
道的苦海，非常痛苦，只有善知识能拔济我们。父
母、妻儿说的是：你不要走，还是陪着我们一起轮
回吧！我们不能没有你，要轮回就一起玩到底！善
知识让你赶快出来，最好带着他们一起出来。但世
间所有的家人、亲友都是拉住你，不让你出离。
“于三界牢狱解放我者。”三界是一个大牢狱，是
由烦恼、业力编织起来的，比世间的牢笼坚固百倍、
千倍、万倍。它的坚固程度，是取决于我们的执著
程度。我们对三界、五欲六尘的执著有多深，这个
牢狱就有多坚固。家庭是牢狱，妻子是牢狱，儿女
是牢狱，父母也是牢狱。世间所有的情爱都是牢狱，
都是要把对方绑住。不仅感情如此，你执著什么，
什么就是你的牢狱。比如执著事业，事业就会把我

5
们绑住。唯有善知识的引导，才能指引我们放弃执
著，解脱烦恼，进而摧毁牢狱，把我们从中解放出
来。“解放”其实也是佛法的概念。我在讲到佛教与
迷信的关系时，曾用了这样一个标题——佛教是破
除迷信，解放思想。佛教不仅不是迷信，而且是真
正的破除迷信，解放思想。因为这些牢狱是由思想
编织起来的，由执著烦恼编织起来的。当思想得到
解放，牢狱也就不存在了。
“我入恶道，示以善道。”当我们生起贪嗔痴的
时候，心就和三恶道相应了。贪是代表饿鬼的痛苦，
嗔是代表地狱的痛苦，痴是代表畜生的痛苦。这时，
善知识会引导我们走向善道，从人天道一直到成佛
之道。
“我有疾病，为作良医。”疾病，不只是身体疾
病，更主要是心灵疾病。尤其现在的人，心理疾病
特别严重。现在国外有很多心理医生，国内比较落
后，还没把心理问题当作疾病，觉得身体的病才是
病，心理疾病不算什么。事实上，心理疾病才是根
本，给我们带来的伤害非常大。凡夫都属于心理疾
病的患者，而善知识就是良医。关于闻法的“六种
想”中，我们要把自己作病者想，把善知识作良医
想，把修行作疗病想，说的就是这个道理。
“我为贪等猛火所烧，为作云雨而息灭之。”这
里所说的“我”，是代表每个人自己。从寻求我者，
觉醒我者，于陷溺有海拔济我者，于三界牢狱解放
我者，都是我们自己，不是别人。不要想着这是替

6
别人念的，其实每个人都在为自己念。现代社会特
别浮躁，贪嗔痴之火特别猛烈。当我们被贪嗔痴的
猛火所烧时，善知识开示的佛法就像云雨，帮助我
们息灭烦恼。我们推广的“人生佛教小丛书”，也是
在给社会提供健康、智慧的观念，为人们化解烦恼。
“应如是思惟。”对于以上偈颂所说的“于久远
驰骋生死中寻求我者，于长夜痴暗睡眠中醒觉我者，
于陷溺有海拔济我者，于三界牢狱解放我者。我入
恶道，示以善道。我有疾病，为作良医。我为贪等
猛火所烧，为作云雨而息灭之”，我们要经常念诵，
并随文入观，思惟身处无明黑暗的痛苦，思惟不能
出离三有苦海的困境。当我们这样思惟时，才会想
到善知识究竟有多重要。如果没有这个前提，意识
不到生死、轮回、烦恼带来的困扰和过患，我们就
不会觉得善知识有多么重要，佛法有多么重要。因
为认识不到佛法的价值，可能觉得人家给我十块钱
还更实用。所以价值是相对的，我们只有认识到轮
回的过患，认识到轮回本质是痛苦的，才能真正认
识到，唯有佛法和善知识才是无价之宝。
“《华严经》云。”以下偈颂出自《华严经》，是
弥勒菩萨赞叹善知识的偈颂，非常著名。善财童子见
到文殊菩萨后，想发菩提心，行菩萨道，但不知如
何修行。后来，他在文殊菩萨的指引下参访了五十三
位善知识，即著名的“善财童子五十三参”，是广学
多闻、不畏艰辛寻找善知识的代表。其中也参访到
弥勒菩萨，菩萨就用这些偈颂赞叹了善知识的功德，

7
说明善知识在修行中究竟有多么重要的地位。这也
是我们经常要思惟的，由此对善知识建立信心。我
们对善知识有了信心，法才能在我们生命中产生作
用。反过来说，如果我们对善知识没有信心，法在
我们生命中就不会产生作用。
“我此善友说法人，诸法功德为开示，菩萨威仪
总为说，一心思惟而来此。”善友就是善知识，能为
我们开示八万四千法门的修行，以及这些法门的作
用。比如某个法门能解决什么问题，断除什么烦恼，
是为诸法功德。菩萨威仪就是菩萨的修行之道。善
财童子思惟善知识开示的无量法门，认识到善知识
在修学中的重要性，所以才来此亲近善知识。
“能生善行如我母。”善知识就像母亲一样，母
亲能给予我们色身，而善知识能成就我们的法身慧
命，引导我们止恶修善，走向解脱之道，菩提之道。
所以善知识和母亲一样重要，甚至比母亲更重要。
因为善知识能尽未来际地为我们解决生命问题，而
母亲的爱是有副作用的，本身也是一种牢笼。很多
人想出家，最大的障碍就是父母。这些世间的爱都
是有粘著的，是有漏的，有过患的。
“哺功德乳如乳母。”善知识又像乳母一样，为
我们开示修学之道，引导我们种善根，积功德，不
断鞭策我们修行。在善知识的哺育下，我们的菩提
心日日增长。所以整个修行过程都离不开善知识，
否则就可能退失。因为凡夫心的力量很大，而且会
心随境转。如果修学环境险恶，再没有善知识引导，

8
我们可能很快就会退心，所谓近朱者赤，近墨者黑。
“菩提支分教修习。”菩提支分，即成就菩提的
因。在声闻乘修行中，是三十七菩提分，包括四念
处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八正
道。在《道次第》中，菩提支分就是下士道、中士
道、上士道的引导。从出离心、菩提心到最后通达
空性见，都离不开善知识。
“此诸知识遮损恼。”在善知识的引导下，能帮
助我们遮止损恼，遮止无明、我执、贪嗔痴的损害。
“解脱生死如妙药。”善知识开示的佛法，就像
世上最好的良药，能指导我们了知生死如梦如幻，
从而解除生死的伤害，不为生死所困。
“亦如帝释降甘霖。”善知识开示的佛法，又像
帝释天降下的甘霖。久旱逢甘霖，令善法种子得到
滋养，不断增长。
“令我增善如满月。”在善知识的引导下修行，
善根将与日俱增，就像初一到十五逐渐圆满的月亮
那样。这里的满月，既可以比喻善知识像满月那样
照亮我们，也可以指我们在善知识的引导下，善根
逐渐圆满。
“开显涅槃似日明。”善知识开示的佛法智慧像
阳光一样，能照破无明黑暗，照破凡夫心，使我们
证悟涅槃。凡夫解脱之前，都生活在无明大梦中。
善知识的引导，点燃了我们生命中本觉智慧的明灯。
当这盏灯点亮后，我们就有能力契入空性，以觉悟
的力量消融一切烦恼。这里的日明，既可以比喻善

9
知识像太阳一样，也可以指我们在善知识的引导下，
成就太阳一般的智慧。
“心于怨亲固如山。”善知识的心就像高山一样，
不论对怨或亲的众生都是平等的。你看那些山，国
王走过，它不会高兴；乞丐走过，它也不会难过；
你在山上看风景，它不会欢喜；你在山上撒尿，它
也不会生气。这就是平等之心。真正的善知识，就
具有这种平等的胸怀。因为空性是平等的，而善知
识的慈悲是建立在空性基础上，自然也是平等的。
“亦如大海不荡动。”善知识又像大海，虽然海
面有波澜起伏，但海底是平静的，不会动摇。
“救护一切如船师。”善知识就像船师一样，把
众生从生死此岸度到涅槃彼岸。佛教所说的波罗蜜，
就是到彼岸。我们如何从生死此岸，抵达涅槃彼岸？
离不开善知识的引导和救度。
“善财如是思惟来。”善财童子之所以能不断参访
善知识，就是一路想着善知识的好处。就像商人会
不断地投资、做生意，不管失败还是成功，都能坚
持到底。因为他不断忆念赚钱的好处，所以才有动
力。我们寻求善知识，是不是有这样的心？世人为
了追求石火电光般的蝇头小利，为了考个职称，读
个学位，谈个恋爱，生个孩子，成个家庭，做番小
小的事业，都能付出那么大的努力。我觉得，如果
用世人谋生存的干劲来学佛，进步一定很快。修行
得力的话，其实不需要费那么多功夫。当然，如果
没有善知识指导，用心不得法，又另当别论。总之，

10
人们为了世间短暂的利益，都能付出这么大的代价，
我们学佛反而吊儿郎当的，不当一回事，实在可怜。
“菩萨令我发大心，佛子令起求菩提。”下面进
一步赞叹善知识对我们的利益。善知识能引领我们
发菩提心，行菩萨道。这里的“佛子”，还是指善知
识。在佛教中，菩萨才是真正的佛子，因为他们能
绍隆佛种，弘法利生，继承如来家业。
“我此知识佛所赞，以是善心而来此。”佛陀在
千经万论中，处处强调亲近善知识的重要性。善财
童子在不断忆念的过程中，参访了一位又一位善知
识。我们也要经常忆念善知识的功德，对他们生起
虔诚、恭敬、稀有难得之心。
“救护世间如勇士。”善知识就像勇士一样，能
救护世间。这种救护就是开示佛法，让众生依法修
行，从而出离世间，解脱生死。
“又如商主众所依。”佛经记载，印度人会到大
海取宝，这就需要富有航海经验、熟悉宝藏所在的
商主带领。只有跟着他，大家才知道应该走什么航
线，船又该怎么开，才能安全抵达宝所。所以商主
直接关系到这次航海能不能成功，能不能取回宝藏。
善知识对我们修学的作用，也像商主一样，是决定
性的。
“与我安乐开慧眼，以此善心事知识。”善知识
能引导我们走出烦恼，成就涅槃的安乐，同时还能
让我们打开智慧之眼。我们要不断对善知识作以上
的忆念和观想，以至诚依止之心亲近善知识。

11
“吾人参谒善知识时，应念此偈颂辞句，但将善
财换为己名诵之。”我们在参访善知识时，要忆念前
面所说的偈颂。一个是“于久远驰骋生死中寻求我
者”，我觉得很震撼，不知你们有没有这个感觉？我
们要想着自己在无尽生死轮回中的痛苦，想着世上
千千万万人的痛苦，再想着三恶道的痛苦。只有深
刻忆念轮回的痛苦，我们才能生起强烈的希求解脱
之心，才会觉得善知识对我们多么重要。另一个是
从“我此善友说法人”到“以此善心事知识”。在忆
念过程中，要将“善财”换成自己的名字，更有代
入感。
这两个偈颂要结合起来，经常念一念。忆念成
功的标准就在于，是否对善知识生起强烈的感恩心
和希求心。如果此心生起，对善知识的观修就到位
了，否则就说明依止法修得不合格。每一种心行都
要通过特定训练，对善知识的恭敬、珍惜之心，也
要通过对善知识的净信，通过不断忆念善知识的恩
德生起。此外，有些人会有另一种忆念，觉得这个
法师不怎么样，那个法师有什么缺点，还不如我呢。
这种忆念的结果，就是你对这个法师不感兴趣，对
他说的法不感兴趣，然后对这个道场不感兴趣，甚
至对佛法也不感兴趣了。最后对什么感兴趣呢？就
是自己的感觉，就是贪嗔痴，就是五欲六尘和财色
名食睡。还是随着凡夫心，该想什么就想什么，该
吃什么就吃什么。所以，不同的忆念会有不同的结
果。忆念功德，就会成就修行；忆念过失，就会成

12
就我执。
我觉得不仅这个偈颂，整个《道次第》都很经
典，希望大家尽量背下来。或是把其中一些重要偈
颂背下来，至少要念得滚瓜烂熟，只要一想起来，
就知道这段讲什么。比如依止善知识的偈颂，要反
复思惟其中含义。思惟就是观察修的过程，在此过
程中，这些内容不知不觉就会落实到心行。我就是
因为重视思惟，所以看的书虽然不是很多，但消化
得多，运用得多。有些人虽然看了很多，但消化得
少，领会得少，运用得更少。如果不能对观念和心
态产生作用，看得多有什么用？不过是多了一堆知
识，甚至变成我慢的资本，说起来夸夸其谈，但面
对现实的时候，贪嗔痴比谁都重。
以上，是依止法的第一部分，意乐依止。