天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第四十七小节，
故君子尊德性而道问，
学治广大而敬精，
微极高明而道中庸温，
故而知新敦厚，
以崇礼。
首先，
学习原文的含义，
故君子尊德性而道问学。
这句是说，
因此，
君子既由内而外开发天赋，
德性，
又由外而内勤学好问，
这里的道字是动词，
是讲求努力的意思，
致广大而近精微，
就是既宽广博大又精细，
入微极高明而道中庸就是既高明至极，
又行于中道温，
故而知新，
既温习过往知识，
又获得新鲜见解，
敦厚以崇礼。
既为人厚道又崇奉礼节，
这段原文啊用极其优美而精准的语言，
为我们描绘了君子的风采，
呈现了道的博大精深。
既要有内心品德的修养，
又要有外在知识的学习。
既要读万卷书，
行万里路，
又要入于细微体会事物本质。
既要有高远的追求，
又要落实在平凡的细节。
既要传承过去的经典，
又要开拓未来新智。
既要为人朴实，
又要坦然面对他人的礼节，
杨明先生教会我们夫道一而已，
道同则心，
统心同则血统。
原来背后的道只有一个，
不必体现在大事还是小事上都只有这一个道。
那么杨明先生所言的道究竟是什么呢？
举一个小例子，
来初步体会道，
为何物？
我们在中学课本上都学习过万有引力定律。
根据万有引力定律，
任何两个物体之间都会自然产生引力，
质量越大，
相互的引力就越大。
比如我们和地球之间就产生了这样的引力。
所以我们走出的每一步都需要克服地球的引力，
就算是宇航员进入太空之中，
所谓的失重状态，
是因为绕地球旋转的离心力，
与地球的引力大小，
相当给了我们一个暂时脱离引力的错觉。
所以万有引力无处不在，
星球与星球之间的引力，
灰尘与灰尘之间的引力都没有逃离。
万有引力的定律。
因此，
可以说，
万有引力形成了一个场，
没人逃得开。
通过万有引力定律的例子，
我们可以初步体会到什么是致广大，
而近精微万有引力，
不仅能够影响庞大天体的运行轨迹，
也能影响精微的细菌。
微生物从大到小，
无处不在，
所谓极高明而道中庸往精细里挖掘，
万有引力，
需要通过精密的仪器加以测量。
而在每天的生活中，
我们又依赖万有引力才能平稳的走在大地上。
正如此前我们学习过的道也者不可须臾理也可离非道也万有引力，
便是道的体现。
没有任何事物能够逃离万有引力，
同样也没有事物能够超脱于道而独立运行。
假如真的脱离了万有引力，
不仅喝一杯水，
也将变得很困难，
更不用说行星的运行了，
就是这样一份无处不在的道，
如同万有引力一样，
主宰着我们世界的运行。
简要介绍万有引力之后，
我们再回到中庸之道，
大体上可以说道的本质是一致的。
中庸之道也是一种磁场，
人与人之间的关系，
从未逃离这个道的磁场。
根据万有引力，
任何两个物体都能够彼此产生引力。
而且这个力对双方来说，
大小相等，
哪怕远在天边，
这份引力都依然存在。
同样，
人与人之间也存在着一种与万有引力类似的磁场，
我们与他人的关系也如同万有引力。
一样对他人产生多大的作用力，
就会收到相应大小的反作用力，
不论是否和对方有怎样的关系，
哪怕仅仅与陌生人的一个擦肩而过，
都会产生相应的作用力。
当然，
人与人的关系并非像万有引力这样直截了当可以测量，
而且会通过意想不到的方式返回到我们的身上。
如果在对他人的想法中，
包含了发自内心的对他人的期盼与祝福，
对方一定会收到并加以返还。
就是这样的点点滴滴的善念或恶念累积在一起，
就构成了我们与他人的一份磁场。
在这样的一个磁场中，
我们越是利益，
他人就越是会收到他人良善的反作用，
越能利益到自己。
这便是老子所言的，
既以为人己欲有，
既以与人己欲多，
在有如万有引力的天地大道前，
我们越是为他人付出，
越是会收到相应的反作用力。
再次回顾今天的原文故君子尊德性而道问，
学致广大而敬精微及高明而道中庸温，
故而知新敦厚，
以崇礼道，
既体现在起心动念的细微处，
也体现在宏观天体的运行上。
但我们可以把握的总原则是有什么样的行为作用，
必定会受到相应大小的反作用，
没人拒绝你真诚对他好伙伴们。
今天学习第四十七个客户接触点短视频，
主题是短视频传播美。
在今天的互联网时代，
无论你是卖服装还是卖医疗器械？
每个人都可以随手将自己的产品和服务拍成短视频转发给客户，
或者发布在朋友圈广而告之。
通过昨天的学习，
我们知道线上直播就是一个放大镜，
可以放大你的优点，
也可以放大你的缺点。
短视频同样如此。
短视频和传统的文字图片，
广告本质上是没有区别的。
然而，
其视频的形式会将你传递的信息量和能量值放大一百倍，
这意味着什么呢？
举个例子，
以往有些商家会通过文字和图片发布广告制造恐慌。
比如他想邀请你到门店调理，
身体会发个朋友圈写上几句话，
如果再不调理，
就会气血不通气滞血瘀，
然后再配一张漫画。
今天他做了什么，
他随手拍了一个气血不通的顾客在做调理的小视频。
想一想，
当你在朋友圈里看到这个小视频会是怎样的反应呢？
你可能都不敢点开，
真是不忍直视，
这就叫恐怖大片儿，
就是这样。
那些贩卖焦虑想为客户制造恐慌的起心动念，
以视频的形式呈现出来，
不就是一个恐怖大片吗？
伙伴们，
无论是短视频还是传统广告，
本质上都是人性的展现。
有史以来商业的本质就是人性的展现。
而人性就是你的格局境界制造恐慌，
或者唤醒他人心中的美好和爱，
展现的都是一个人的格局。
境界。
短视频将一个人的格局和境界放大一百倍，
所有人看的清清楚楚。
正如大学中所说，
人之世气，
如见其肺感染，
意思是说，
他人看我们连肺腑都能看得清清楚楚。
何为肺腑呢？
就是格局境界，
为了流量，
为了自己的利益，
不惜点燃他人的欲望，
制造负能量，
其心昭然若揭，
其格局境界暴露无遗。
刚刚郑英讲到我们与他人的关系，
如同万有引力一样，
对他人产生多大的作用力，
就会收到相应大小的反作用力。
那他仅仅与陌生人的一个擦肩而过，
都会产生相应的作用力。
今天假如我们通过短视频制造出一份负能量，
在互联网上无限传播，
负能量无数被放大。
我们与他人建立起了怎样的链接呢？
重要的是起反作用，
最终都会返还到自己身上。
所以伙伴们在互联网这个大舞台上，
我们要想明白自己传递的到底是什么种下怎样的行为作用？
小我激发小我大，
我唤醒大我一个短视频，
可以激扬人们心中的善良与美好，
可以让人们知道这个世间何为真正的美，
发现美传播美有三个字，
叫做道极美道，
即是唤醒人们心中的那份大恶。
今天我们都知道，
做短视频是内容为王，
比如一位卖节日礼品的销售员在母亲节这一天将一位母亲的故事拍成小视频，
感动人心，
唤醒了客户对母亲的爱，
由此与客户建立起了信任，
买礼品是自然而然的结果。
那么如何拍出有价值的好视频呢？
顾们每天都会看到大家分享出来的实践案例。
每一个案例都温暖人心，
都是你和顾客真实发生的故事。
那么可不可以将其拍摄下来呢？
顾客可能不方便露面，
我们和同事可不可以将这些温暖人心的场景重新演绎出来呢？
如此，
你学习中庸的成长收获，
你对顾客展现出来的温暖的眼神，
你传递给客户的正能量，
都可以传播出去，
价值无数倍的放大。
想一想，
这样温暖的小视频发布在您的朋友圈，
是不是更有温度呢？
好，
呈现客户接触点短视频的方法和心法。
方法是用手机将你和客户的故事拍成小视频。
心法道即眉，
实践作业和同事一起演绎，
将你和客户的故事拍成小视频吧。
您的小视频也可以通过班主任转发给我们，
会有一份惊喜的礼物送给您。
期待您的作品伙伴们，
我们明天再见。
