

1

2
【导  论】
在盛行大乘的汉传佛教地区，《普贤行愿品》
的流传极为广泛。许多佛弟子都将本品作为日
常念诵功课，寺院晚课的“八十八佛大忏悔文”
中，也有一半内容出自本品，以此忏悔业障，
扫除修行道路中的违缘。在藏传佛教的修行中，
源于《行愿品》的七支供倍受重视，被视为一
切法门的前行。所谓前行，即修法前的准备工作，
包括集资和净障两方面。集资，是积累成佛所
需的福德和智慧资粮；净障，则是忏悔业障。
我们之所以流转生死，正是业力所致。《行愿品》
告诉我们，“若此恶业有体相者，尽虚空界不能
容受。”这些无尽生命中造作的罪业，是促使有
情流转生死的动力，也是障碍成佛修行的阻力。
所以在广泛积集资粮的同时，必须彻底忏悔业障。

3
那么，我们如何在短时间内圆满成佛资粮，
并清除无量罪障呢？汉藏两地的祖师大德们都
提倡依《行愿品》修行。本品的核心内容为：
礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏悔业障、
随喜功德、请转法轮、请佛住世、常随佛学、
恒顺众生、普皆回向十大愿王。发愿，想必大
家都不陌生。在人生的各个阶段，我们曾有过
这样或那样的愿望，但这些愿力往往现实而渺
小。“普贤行愿”所以被称为愿王，因为每一愿
皆以广大无限的发心为基础。礼敬诸佛，是以
尽虚空、遍法界、十方三世微尘数诸佛为礼敬
对象；恒顺众生，同样是以尽虚空、遍法界一
切众生为恒顺对象。
《普贤行愿品》为《华严经》最后一品。华
严教法至圆至顿，素被誉为“经中之王”，此
无上甚深法门最终也导归普贤行愿。由此可以
看出，十大愿王对于修行的意义极为深远。根
据我个人的修学心得，认为本品可以用两句话
作为总结，那就是“菩提心的无上观修，佛陀
品质的临摹方法”。所谓“菩提心的无上观修”，

4
因为本品乃修习菩提心的殊胜法门；所谓“佛
陀品质的临摹方法”，因为按本品揭示的法门修
行，能指引我们直接通过临摹成就佛道。若按《行
愿品》着手修学，会发现成佛距离我们并不遥远，
而且是切实可行的。从这个意义上说，本品是
一部教我们如何成佛的宝典。
在正式进入《行愿品》的学习前，我们首
先要对佛法有一些基本认知。
1．暇满人身的重大意义
人生最重要的是什么？或许有很多答案。
却很少有人会想到，和我们在世间能得到的一
切相比，人身才是最可珍贵的无上至宝。
人们往往意识不到这一身份的价值，似乎
生而为人是理所当然的事，根本不值得庆幸。
我们赚点小钱也会开心，对得到这个“人身宝”
却毫不在意，因为它是免费的，不是我们花钱
买来的。其实，我们身上的任何一个器官远比
财富更重要。当我们拥有健全的色身时，或许
体会不到，明亮的眼睛有多么重要，完整的四
肢又有多么重要。我们习惯于拥有，习惯得几

5
乎感觉不到它们的存在，自然也忽略了它的价
值。一旦失去之后，才会追悔莫及，甚至愿以
全部财产来换取它们。如果没有眼睛，我们就
看不到整个世界；如果没有双手，连基本生活
都难以自理。报刊上，时常可以看到病人为移
植器官而历尽艰辛、倾家荡产的事例。得到一
个器官尚且如此艰难，何况完整的人身呢？若
是失去这一身份，也就失去了在世间拥有的一
切。
我们的一生不断处于追逐中，追求金钱、
事业，追求家庭、感情，以为这是人生的全部。
为什么会产生这些欲求？因为凡夫这颗无法自
主的心需要它们来填补。若仔细评估一下，其
价值究竟何在？我们期待的这一切，只代表暂
时的需要，也只有暂时的意义。因为它们都无
法永远保有，我们不过是暂时的经营者或保管
者。死亡来临，我们什么也带不走，甚至这个
身体，最终也要化为灰烬，回归大地。伴随生
命继续流转的，唯有无始以来积累的业力，这
才是和我们须臾不离的。而在随业风漂流的漫

6
长岁月中，得到人身的机会微乎其微。
现代人感觉不到人身难得，可能因为我们
看到的人太多了，尤其在城市，到处人满为患。
另一方面，生个孩子也很容易，似乎人身不见
得那么难得。但从宏观角度来看，得到人身的
概率在一切生命中却是微不足道的。虽说世界
人口已达几十亿，其数量仍无法和其他众生相
比。仅仅在我们可以看到的畜生道，一个蚁窝
就有成千上万的生命，而在广袤的海洋和森林
中，更生存着难以计数的众生。
佛经记载，某日，佛陀从地上抓起一把树
叶询问弟子：我手中的树叶多，还是大地的树
叶多？弟子回答：当然是大地的树叶多，手中
所有无法比拟。佛陀以此告诫大众：得到人身
的有情，如我手中的树叶；未得人身的有情，
则如遍布大地的树叶。
在无尽轮回中，我们曾堕落地狱，曾沦为
傍生。如今虽然生而为人，但百年之后，能保
证自己再得人身吗？人身的意义，不仅在其难
得，更在于它的价值重大。我们能用这个身份

7
做什么？或许不少人觉得，这个身份可以用来
赚钱，用来养家糊口。在这个世上，多数人都
不曾对现有人身善加利用，反而沦为身份的奴
隶，不仅要为生存奔波操劳，更为了满足不断
增长的物欲忙碌一生，操劳一世。尤其是现代人，
极度缺乏因果观念，在几十年的人生中，因贪
图享受而不断造业。一旦离开世界时，带不走
分毫财富，却背负了沉重的恶业，实在得不偿失。
当然，也有些人能利用今生造福社会，或
通过修行改善自身生命。但总体而言，都未发
挥人身的最高价值。这一最高价值究竟是什么？
那就是成佛！在生命的某个层面，人人具有
和佛菩萨同样的品质，经中将此喻为“贫女宝
藏”“力士额珠”。一旦将蕴含如来智慧德相的
牟尼宝珠打开，我们也可以像佛菩萨那样自在
解脱，广利群生。
或许有人会感到疑惑：为什么我们现有的
境界和佛菩萨毫无相似之处？这是因为，我们
固然具有佛菩萨那样的潜质，目前却滞留于凡
夫心的层面，尚未将此宝藏打开。事实上，很

8
多人根本不知自家有如此宝藏尚待开发。即使
听说，也往往当作神话一笑了之，既不能直下
承担，亦无心挖掘开显。因为我们现有的心行
是如此狭隘，甚至容不下这种可能性。
作为学佛者，必须认识到生命是无尽的，而
不仅是今生这几十年。众生虽然平等，但因业
力所致，起点各不相同。有些天生聪慧，福报
深厚；也有些资质驽钝，福薄命苦。所以我们
不能只考虑现世，更要着眼未来。修习人天善法，
正是为了获得暇满人身。这个身份既能出离三
恶道苦，更对生命发展具有重大意义。六道中，
唯有人的身份可以修行。地狱、饿鬼太痛苦，
畜生太愚痴，天人则太快乐，都无法精勤道业。
唯有人类处在苦乐参半的环境中，兼具抽象思
维能力，能为离苦得乐而追寻真理，开发智慧。
佛陀是以人的身份修行成就的，诸佛同样
是以这一身份成就的。可见，人身是成佛之路
不可或缺的护照。得到人身，有如得到一次超
凡入圣的大好机会。若不善加珍惜，蹉跎一生，
不知何时才能再有这样的幸运。所以说，认识

9
暇满人身的重大意义，直接关系到我们能否利
用今生学好佛法。
2．念死和观苦
认识到人身的意义，不是为了对这个身份
产生贪著，而是利用它成就道业，所谓借假修
真。故应发起勇猛精进之心，这就需要通过念
死和观苦来策励道心，激发求道的迫切感。
人身难得而易失。死亡，几乎是人生唯一
可以确定的事实，无人可以例外。千百年来，
无论帝王将相、贤圣名士，还是历代高僧大德，
皆已先后离去，差别只在于辞世方式的不同。
百年后，在座的各位也要到不同去处报到。死亡，
好比恢恢法网，疏而不漏。
然而死期却是不定的。尤其在当今社会，
天灾人祸频繁，我们随时都面临死亡的威胁。
但未死之前，我们总觉得死亡似乎很遥远。特
别是年轻健康时，更觉得死亡与己无关。虽然
也知道世上每天都有人离去，但总是心存侥幸，
以为属于自己的日子还长得很。唯有亲人离世，
才会使我们感受到死亡的阴影。而到自己必须

10
直面死亡的时刻，方有切肤之痛，方才惊慌失措，
可往往为时晚矣。
生命极其危弱，一口气不来，转息便是来
生。若我们时常观想死亡，便能减少对世间的
贪著。因为所有执著都建立于对“恒常”的向往，
可在死亡面前，这一切又是多么微不足道啊。
曾经拥有的金钱、地位，对亡者又有什么意义？
念死无常，不仅能使我们以超然的心态生活，
更为我们揭示了修行的关键，那便是“舍弃今
生”。不论以什么方式贪著今生，都将成为烦恼
栖息的土壤。所以，想要究竟解脱生死，必须
舍弃现前的享乐。
人生短暂，一期生命结束后，我们将走向
何方？唯一可以肯定的是，解脱生死前，我们
必然在轮回中。如果曾经造作恶业，就可能堕
落三恶道。其中，最苦为地狱道，世间所有的
刑罚和刑具都无法与之比拟。地狱又分八寒地
狱和八热地狱，不是极冷便是极热，日夜在其
中千生千死、万生万死。稍次为饿鬼道，始终
处于极度饥渴中，即使得到食物也无法下咽。

11
最轻为畜生道，但也时刻面临弱肉强食和任人
宰杀的恐惧。其中，仅仅畜生所受的折磨便足
以令我们胆寒，遑论饿鬼及地狱之惨烈痛苦。
现代人对恶道苦或许感到隔阂，因为我们
更信服“眼见为实”的事例。那我们就来观察
一下人道，其实，人间苦难也是三恶道的显现。
有些人整天被烦恼和病痛折磨，那种求生不能、
求死不得的痛楚，仿佛身处地狱；有些人对财
富的贪求永无餍足，始终被病态的渴求折磨，
又仿佛饿鬼一般；还有些人终年为生计拼命劳
作，干着比牛马更累的粗活，所得却仅能果腹，
除求得温饱外再无任何目标，这种生存方式和
动物又有什么区别？时常观察恶道苦，能帮助
我们生起出离心，否则就容易贪著现世，造业
在所难免。如果不加以警惕，那些恶道苦也许
就是我们的未来。
不仅恶道是苦，轮回的本质就是苦。在我
们的感觉中，世间似乎有苦有乐。尤其是有钱
有势者，还感觉挺风光。但任何快乐都潜藏着
痛苦，即佛教所说的有漏皆苦。所谓有漏，就

12
是不完整、有缺陷。无钱时固然痛苦，有钱了
还是烦恼；未成家时觉得孤独，成家后才知问
题更多。饥饿时面对大餐倍感幸福，食之过量
便立即转为痛苦；疲倦时睡上一觉浑身舒畅，
但没完没了地躺下去就让人烦恼了。可见，由
满足欲望得来的快乐是多么短暂，稍纵即逝。
真正认识到轮回是苦，认识到三界有如火
宅，必定引发强烈的出离心。当我们迫不及待
地想离开一个地方时，自然不再有心思贪著什
么。反之，若对世间尚有爱执，势必无法与修
行相应，因为用心的起点就错了。
3．放弃我执
一切执著的根本是我执，即执著有个自我。
因为我执，就和众生有了自他的对立，由此带
来新的痛苦。生活中我们可以发现，那些特别
在乎自己的人，烦恼往往特别多；反之，无私
的人却更容易快乐、自在。
“我”是什么？其实只是一种感觉。比如一
本书，本身并不存在你、我的差别。但我们将
这本书买来之后，就会在其上附加“我”的标签。

13
一旦确立这种感觉，这本书的损坏或丢失就会
影响到我们。而在此之前，无论它发生什么变故，
都不会对我们构成伤害。再如我们去购房，买
下之前，房子出现什么问题都无足轻重，因为
它还没和我们发生关系。可买下之后，它的任
何变化都会牵动我们的心。这种难过，正是由
于那些附加的“我”的感觉所致。
为什么我们会为这些琐事烦恼，而非其他
更重要的事情？世间每天有很多灾难，有很多
人遭遇挫折或离开人世，但我们只是感叹一下，
不会有多少切身感受，更不会因此寝食难安。
这是因为其中还未粘上“我”的标签，一旦发
生的事情中介入“我”，感觉立刻就不同了。如
果那个遭遇挫折的是“我”，那个离开人世的是
“我”的亲人，一场普通的人间悲剧便顿时上升
为头等大事。是啊，在我们的世界中，还有什
么比“我”受到伤害更严重的事件？当一个不
相干的人去世了，我们会觉得人皆有一死，未
足为奇；可当亲人或我们自己面临死亡时，就
不会如此坦然面对了，不是抱怨上天不公，便

14
是哀叹自己薄命。
可见，一切烦恼皆围绕“我”展开。我们
将缘起的念头和想法当作“我”，将种种不是我
的当作“我”。若不是受这种错觉的影响，那些
来来去去的念头，又如何能在心中生根，进而
伤害我们呢？如果没有“我”的干扰，无常变
化就是我们能够接受的客观规律，就如我们接
受四季更替和草木枯荣那样。
那么，色身总该属于“我”吧？其实不然，
色身亦是因缘的产物，由物质和精神两方面构
成，前者是父母的遗传基因，后者是蕴藏无
量种子的阿赖耶识，其中并无“我”的属性。
阿赖耶识最初投胎时，将父母的基因执以为
我，赋予“我”的感觉，从此难弃难舍。因为
执著时间太久，所以对我们的影响特别大。其
实，色身从成长到衰老始终处于新陈代谢的过
程中。现如今，医学更发达到可以替换人体器
官，可以更换“我”的组装零件。其中，又有
哪一部分是固定不变的“我”？至于我们的想法，
一生也在不断变化，青年不同于中年，中年不

15
同于老年。感情就更是无常，亲人可能反目为仇，
仇人也许握手言欢。在人生这个大舞台上，这
样的情节时时都在上演。
身内之物尚且如此，何况汽车、房子等身
外之物呢？所有这些，我们只有暂时的使用权，
都不能代表自己。一件无主的物品，只因附加
了“我”的感觉，却成了伤害我们的武器，越
是在乎，杀伤力就越大。那些爱钱如命的人，
一旦失去财产，就如遭受灭顶之灾，甚至丧失
活着的勇气。造成痛苦的根源，并不是金钱本身，
而是人们对金钱的执著。我们每做一件事，也
会介入我执，成功了，觉得“我很成功，很有
面子”；失败了，觉得“我很失败，屡受挫折”。
事实上，事业并不能代表我们自己。如果两者
是一体，事业失去时，“我”是否会随之失去呢？
感情、家庭也是同样，各人在乎的对象不同，
烦恼的重心也不尽相同。因为感觉也是缘起的，
取决于我们的培养。
由此可见，“自我”只是虚张声势的皮包公
司，并无实际内容。凡夫因无明所致，将拥有

16
的一切赋予“我”的错觉，进而执著它。其实，
被执以为“我”的一切，只是出自我们的设定
而非事实本身。我执是流转生死的根源，唯有
从根本上舍弃它，我们才能超越三界和轮回。
否则，学佛只是隔靴搔痒，或充实一下业余生活，
对于改善生命并无真实力用。
我们的心本像虚空那么空明浩瀚，那才是
心灵真相。情绪只是虚空飘浮的云彩，是生命
延续过程中积累的渣滓。可凡夫因看不清事实
真相，始终纠缠在云彩中，将之作为虚空，作
为心的本质。我们的心有多大，世界就有多大。
虽然我们生活在同样的天空下，但各人心中的
世界却如天地悬隔。如果能突破我执，放弃对
这片云彩的执著，凡夫心就失去了立足点，就
能驱散遮蔽虚空的浮云，使生命回复清净无染
的本来面目。
4．发  心
做每件事，都离不开心的参与。对于大多
数人来说，所思所想无非围绕个人利益。那么，
学佛者又该具备什么样的心行基础呢？那就是

17
出离心和菩提心。所谓出离，是出离五欲六尘
及对五欲六尘的贪著。而菩提心，则是佛菩萨
那样的“无缘大慈，同体大悲”。无缘，即没有
任何条件，不求丝毫回报，对方需要就尽力给
予。同体，是将众生和自己视为一体，彻底打
破自他分别，没有任何亲疏界限。若能以天下
众生为利益对象，无一例外，慈悲也就圆满了。
那么，菩提心又是如何发起的呢？所有心
行皆来自积累，我们以贪心做事，就是在增长
贪心；以悲心、利他心做事，则能长养悲心和
利他心。其实，每个人都有或多或少的悲心，
正如孟子所云，“乍见孺子将入于井，皆有怵惕
恻隐之心。”问题是，一般人的悲心往往狭隘而
薄弱。我们能否关心他人胜过自己？当个人利
益受到影响时，是否愿意继续帮助他人？“自
他相换”是藏传佛教关于发心的重要修法。凡
夫的特点是处处想着自己，舍弃他人，一是出
于对自我的爱执，一是源于对众生的冷漠。而
“自他相换”要求我们将眷顾自己的那份心转向
关爱众生，将舍弃他人的行为转为舍弃自我。《略

18
论》云：“我爱执者，是一切衰损之门；爱执他
者，为一切圆满之处。”一语道破修行关键。佛
菩萨为何能成就无量功德？正是因为舍我而利
他。多关爱众生一分，自然少考虑自己一分；
念念以众生为重，就不再有时间照顾我执。所以，
心发得多大，思想境界就有多高。
发心，难的不是行为本身。我们在世间取
得的一切成就都来自发心，如“我要考上大学，
我要开办公司，我要成家立业”等等。这种“我
要达到什么目标”的愿望，就是发心。发菩提
心与此不同的，只是目标的转换，是将利己之
心转为成就佛道、利益众生的大愿。所以修行
要做的就是调整方向，将为自己谋福利的那份
精神用于服务众生，像四弘誓愿所说的那样：“众
生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓
愿学，佛道无上誓愿成。”
除了观念的转换，菩提心还须通过利他行
来巩固。我们可以规定自己每天做一件或三件
利他善行，日积月累，使利他成为习惯。行善
的根本目的，在于长养善的品质。许多学佛者

19
之所以会退心，正是因为发心后不再着意培养。
发心好比播种，其后还应不断提供成长所需的
养料，才能使它深深扎根于心田，枝繁叶茂，
硕果累累。因此，我们要将生活中的一切境界
作为修习利他心的增上缘。遇到顺境时，希望
和一切众生共享；遇到逆境时，希望以此承担
世间所有的不幸。
大乘所有法门的修行都离不开菩提心，任
何一位佛菩萨都是在因地发菩提心而成就。阿
弥陀佛在因地发四十八大愿，药师琉璃光如来
在因地发十二大愿，地藏菩萨在因地发“众生
度尽，方证菩提”之宏愿。这些愿力皆来自菩
提心，既是上求佛道的决心，也是下化众生的
承诺。其共同点是利益一切众生，佛菩萨是这
样想的，更是这样做的。
菩提心代表生命中健康向上的根本力量，
具有无限威力，散发无量光明，可以使我们成
就最高尚的品质。按人本心理学所言，即“自
我实现”。唯有发起真切、猛利的菩提心，才能
成为真正的佛子，成就佛菩萨那样的大慈大悲。

20
否则的话，即使整天诵经、拜佛，也只能得到
人天小果或种些善根而已。
5．关于《行愿品》
这次开讲《普贤行愿品》，主要立足于菩提
心教法之上。
除了《行愿品》，《华严经·初发心功德品》
也围绕菩提心的相关内容作了论述，以华严见
地阐扬菩萨初发心功德。在我们的观念中，发
心只是成佛之路的起点。依华严见地来看，初
发心便成正觉，圆满发心与最终结果无二无别。
若菩提心发到位，和成佛所成就的，便是同一
种心。但这一发心要求极高，不同于普通的发心，
更非泛泛一说，必须准确而圆满。关于菩萨初
发心功德，经中运用大量比喻说明。如度化世
间所有人信佛、学佛、修行乃至证悟阿罗汉果，
其功德比之菩萨初发心功德，却百分不及一、
千分不及一、亿万分不及一。原因何在？因为
度化所有人证阿罗汉果，所度之人及所证果位
都是有限的，故功德亦有限。而菩提心是以利
益一切众生为对象，发心无限，故所获功德无限。

21
此外，《华严经·净行品》也是教界广为流
传的经文，对修行及生活中的用心作了详尽指
导，甚至包括洗脸、吃饭、如厕等生活细节。
我们可能会觉得：吃饭、如厕谁不会呢？那我
们看看《华严经》是怎样说的：“大小便时，当
愿众生，弃贪嗔痴，蠲除罪法......若饭食时，
当愿众生，禅悦为食，法喜充满。”同样的行为，
以不同的发心去做，性质就有了根本改变。
我们以什么心做事，最终将成就什么。做
事有外在和内在两种结果：外在结果是暂时的，
一如过眼云烟，内在结果却对生命有着长久的
影响。回顾人生，会发现以往经历的种种，曾
经那么“真实”的生活，那么让我们耿耿于怀
的人和事，都被时间过滤成了一堆前尘影事。
但我们要知道，这一切并未完全成为过去，由
此积累的心力和造就的人格，将继续影响未来
生命。所以，学佛的关键正在于善用其心。
《行愿品》是对菩提心教法的无上观修，它
的高明之处，在于直接临摹佛果功德。密宗将
修行分为因乘和果乘，以大乘为因乘，通过发

22
菩提心、修六度四摄积累成佛资粮；而以密宗
为果乘，直接从佛果的功德和品质着手修习。
修行，首先要认识到佛菩萨的品质是什么，成
佛究竟要成什么，然后按此特征调整心行。《行
愿品》的修行，正是采取这种临摹、拷贝的方式，
像临字帖那样，对照佛菩萨的品质，将我们的
心行逐步调整到相似的层面，乃至完全吻合。
《行愿品》由十大愿王组成，其中包含座上
观修和座下实践。如“礼敬诸佛”，是礼敬尽虚空、
遍法界、微尘刹土诸佛世尊，观想法界每一微
尘皆为佛身和佛德的显现，所谓“一花一世界，
一叶一如来”。“称赞如来”等也是如此，主要
通过观想调整心行。以座上观修为基础，通过
不断观修获得稳定的心行力量后，才有能力在
座下真履实践。同时，座上和座下的修行也是
相互融摄的，如“广修供养”，以实物供养为基础，
再赋予观想的力量，将有限之物转化为无限。
在无限的所缘中，运用无限的心行，成就无限
的功德。
弘扬《行愿品》，是希望大家将本品提供的

23
修法付诸实践。如果我们能将普贤行愿的境界
和心量纳入修行，念一声佛等于念了无量佛号，
拜一尊佛等于拜了无量诸佛。如此，每件善行
都转化为无限，福智资粮必以最快速度递增，
使我们早日成就佛道，度化众生。这也是学习
本品的意义所在。
下面按《行愿品》的经文展开说明。
尔时，普贤菩萨摩诃萨称叹如来胜功德已，
告诸菩萨及善财言：善男子，如来功德，假使十
方一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，
相续演说，不可穷尽。若欲成就此功德门，应修
十种广大行愿。何等为十？一者礼敬诸佛，二者
称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，五者
随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者
常随佛学，九者恒顺众生，十者普皆回向。
善财白言：大圣，云何礼敬，乃至回向？
佛经通常由序分、正宗分、流通分三部分构
成。序分乃法会发起因缘，多为“如是我闻”......
《行愿品》却没有这部分内容。因为本品并非独
立的经典，而是《华严经》中的一品。
《华严经》为《大方广佛华严经》之简称，

24
是佛成道后在菩提场等处，藉普贤、文殊诸大
菩萨，显示佛陀因行果德的广大圆满、无碍妙
旨。本经在中国先后有三种译本，分别是东晋
佛陀跋陀罗所译的六十卷《华严》、唐实叉难陀
所译的八十卷《华严》和唐般若所译的四十卷《华
严》。其中，四十卷本相当于前两译之《入法界
品》，但文字大为增广，尤其是“普贤十大行愿”
等内容，为前两译所未有。
本品经文出自《华严经·入法界品》，以善
财童子为当机者，“善财童子五十三参”的著
名典故即出于此。善财童子发起菩提心后，欲
广修菩萨行，成就无上佛果，于是四处参学问
道，共参访了五十三位善知识，分别是德云比
丘、海云比丘、善住比丘、弥伽大士、解脱长者、
海幢比丘、休舍优婆夷、毗目瞿沙仙人、胜热
婆罗门、慈行童女、善见比丘、自在主童子、
具足优婆夷、明智居士、法宝髻长者、普眼长
者、无厌足王、大光王、不动优婆夷、遍行外道、
鬻香长者、婆施罗船师、无上胜长者、师子频
申比丘尼、婆须蜜多女、鞞瑟胝罗居士、观自

25
在菩萨、正趣菩萨、大天神、安住地神、婆珊
婆演底主夜神、普德净光主夜神、喜目观察众
生主夜神、普救众生妙德夜神、寂静音海主夜
神、守护一切众生主夜神、开敷一切树花主夜
神、大愿精进力救护一切众生夜神、妙德圆满神、
释迦瞿波女、摩耶夫人、王女天主光、遍友童
子师、善知众艺童子、贤胜优婆夷、坚固解脱
长者、妙月长者、无胜军长者、最寂静婆罗门、
德生童子及有德童女、弥勒菩萨、文殊师利。
最后于文殊菩萨所得三昧已，普摄诸根，一心
求见普贤菩萨。
普贤菩萨为善财童子宣说了他本人修学菩
萨道采取的途径，也就是我们接着要学习的十
大行愿。这是一种高超的修行法门，一时修不
起来也无妨，可先以闻思种下善根，再通过努
力修行，终有善根成熟的那天。
“尔时，普贤菩萨摩诃萨称叹如来胜功德
已。”尔时，即那时。本品中，是指普贤菩萨赞
叹如来殊胜功德之后。我们通常读诵的《行愿
品》为偈颂，只是本品的核心内容。之前还有

26
一段长行，是普贤菩萨对如来功德的称扬赞叹。
普贤行愿的修行原理，正是基于对如来功德的
认识和模拟，故首先介绍如来究竟有哪些功德。
“告诸菩萨及善财言：善男子，如来功德，
假使十方一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微
尘数劫，相续演说，不可穷尽。”普贤菩萨称赞
如来功德后，进一步向诸大菩萨及善财童子总
结如来功德之无量无边。十方，是从空间而言，
即东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、
下，共十方世界。一切诸佛，指处于十方虚空
中的诸佛菩萨。不可说，是形容时间漫长得难
以记述、无法形容。劫，又译大时，本身已是年、
月、日不能计算的漫长时间，更何况微尘数劫。
所谓微尘数劫，是将地球碎成微尘，每粒微尘
又代表一劫之久。即使集十方诸佛之力，以长
劫岁月赞叹如来功德，仍无法穷尽。原因何在？
因为如来功德是无限的，如因地的舍身饲虎、
割肉喂鹰，所修无量善行皆源于大悲。由无限
慈悲化现无限善行，以有限的语言自然无法表
述。

27
如来功德广大无边，主要可归纳为断德、
智德、恩德三种。所谓断德，亦名解脱，因佛
陀已将生命中一切烦恼和无明净除无余。所谓
智德，乃佛陀以平等智照见诸法，了达一切，
对自身和世界不再有丝毫困惑。所谓恩德，乃
如来乘大愿力，对一切众生充满无限慈悲，不
分亲疏，不论好恶。其中，又以慈悲和智慧为
一切功德之源。佛陀之所以为佛陀，正是因为
圆满了无限的慈悲和智慧，而不在于他所拥有
的这个名号。我们学习《行愿品》，也应以佛陀
功德为所缘及观修对象。
所缘，即我们认识的对象。如眼睛能看见
色彩，耳朵能听见声音，鼻子能闻到味道，这
些色、声、香就是所缘对象。本品的观修，是
以佛陀功德为所缘，故名之为“成佛的模拟方
法”。练过书法的人都知道，我们临一本字帖时，
须对所临字体的结构、运笔了然于胸，越是熟
悉，才能临得越像。同样，我们模拟佛陀的品质，
也应对这些功德有清晰的认识，知道佛陀的慈
悲、智慧具有哪些特征。熟悉所缘境之后，才

28
能有的放矢地去模仿，去接近佛菩萨的心。佛
菩萨的心是无限的，平等眷顾所有众生。我们
从现在开始，做每件事也应发大悲心，以利他
为己任，将佛菩萨品质落实于生命中。事实上，
众生本具这种品质，只是蒙尘已久，须不断去
除凡夫心，使人人皆有的如来智慧德相得以开
发。
学佛，是基于对佛陀功德的仰慕。很多人
都有自己仰慕的对象，或是圣贤伟人，或是学者、
艺术家，乃至歌星、球星。崇拜对象不同，出
发点也不同。有时是因为感佩对方的人格魅力，
有时是因为欣赏对方的智慧和创造力，有时是
因为羡慕对方的相貌和力量。作为佛教徒，我
们仰慕的是佛法僧三宝。如果没有深刻认识到
佛陀的功德所在，即使皈投礼拜，多少带有盲
目甚至投机的成分。学佛的最终目的，是闻思
佛法，行佛所行，而非停留于顶礼膜拜、燃香
祈福。我们不仅要以佛陀作为依怙，更应以其
品质作为榜样，以其功德作为修行目标。
大乘经典中，记载了很多菩萨在因地所发的

29
宏誓伟愿。《无量寿经》中，阿弥陀佛发四十八
愿成就西方极乐世界；《药师经》中，药师如来
发十二大愿成就东方琉璃世界......作为学佛者，
选择一位佛菩萨为模范，以他的愿力为自己的
愿力，以他的行持为自己的行动指南，实为稳妥、
便捷的修行之道。我们学习《行愿品》，也应该
像普贤菩萨那样发愿并行持。若切实遵循本品
阐述的修行法门，必能快速成就佛陀品质。
那么，十大行愿的内容分别是什么呢？
“若欲成就此功德门，应修十种广大行愿。
何等为十？一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三
者广修供养，四者忏悔业障，五者随喜功德，
六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，
九者恒顺众生，十者普皆回向。”此十大行愿又
称“愿王”，标帜其殊胜、高超为一切愿力之最。
但仅仅看这些条目，我们可能会觉得很简单。
从礼敬诸佛到普皆回向，都是极其寻常的修行
功课，即使没有学习本品的人，也一样在拜佛、
供养、忏悔。如此平淡无奇的法门，与人们心
目中的成佛捷径实在相距甚远。那么，它究竟

30
为什么被尊为愿王呢？我们解读经文内容，尤
其是长行部分，才能了知个中原因。
“善财白言：大圣，云何礼敬，乃至回向？”
《行愿品》是普贤菩萨为前来参访的善财童子所
作的开示。大圣，乃善财童子对普贤菩萨的尊
称。普贤菩萨阐明十大行愿后，善财童子进一
步请益：那么，究竟怎样礼敬诸佛乃至普皆回
向？
【第一大愿：礼敬诸佛】
“普贤菩萨告善财言：善男子，言礼敬诸佛者，
所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数
诸佛世尊，我以普贤行愿力故，起深信解，如对
目前，悉以清净身语意业，常修礼敬。一一佛所
皆现不可说不可说佛刹极微尘数身，一一身遍礼
不可说不可说佛刹极微尘数佛。虚空界尽，我礼
乃尽。以虚空界不可尽故，我此礼敬无有穷尽。
如是乃至众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我
礼乃尽。而众生界乃至烦恼无有尽故，我此礼敬
无有穷尽。念念相续，无有间断；身语意业，无
有疲厌。”
礼拜对于修行的意义极其重大，能以此强

31
化三宝在我们心目中的地位。身为佛子，佛菩
萨是否在我们心中有着至高无上的地位？是否
比我们在世间拥有的一切更重要？许多人声称
信佛，但总是在工作甚至娱乐之余才想起修学，
实为本末倒置。当然对在家居士来说，生存和
工作毕竟是不可回避的现实问题。但我们要知
道，这些对生命只有暂时的意义，即使赚再多
的钱，至多享用几十年。而通过修行改造生命，
关系到我们尽未来际的幸福。如果我们以佛法
作为生命的唯一归宿，必能发勇猛心，精勤道
业。反之，将学佛视为生活的点缀，就只能种
种善根而已。
礼敬，是通过身口意三业来体现对佛陀功
德的景仰。包括平日见到的所有佛像、法宝，
都应发自内心地表示尊重，外在体现为顶礼或
合掌问讯。时常有人问：如果我们表现得不够
恭敬，佛菩萨是否会因此不快乃至迁怒于人？
其实，唯有凡夫才这么想，那正是我相、人相、
众生相、寿者相作怪。世人会因得不到他人尊
敬而哀伤失落，但佛陀已彻底断除我执，我们

32
恭敬与否，对他老人家不构成丝毫影响。无论
诽谤还是赞叹，佛陀都不会因之动心，所谓“毁
誉不动如须弥”。
既然对佛陀没有任何意义，我们为何还要
礼敬诸佛？原因在于，这种礼敬对个人的修学
极为重要。有一分恭敬，就能有一分佛法受益。
在日常环境中，我们已习惯于放逸，内心也因
之躁动不安，时时随着凡夫心追逐名利声色，
制造人我是非。而当我们踏入寺院或面对佛菩
萨像时，往往感到安详和清凉。因为我们是带
着恭敬心来到寺院，带着清净心面对佛菩萨。
若在家中营造一个气氛庄严的佛堂，也能帮助
我们将忙碌的心安定下来。当然，前提是必须
有恭敬心，否则环境能起到的作用极为有限。
如果我们时刻想着佛菩萨的功德和智慧，妄想
就难有可乘之机。由此可见，恭敬本身就具有
净化内心的作用。心中有佛，生命就会拥有依
怙和目标，而礼敬诸佛，则能使我们从内在身
心到外在行为变得调柔而谦恭。
《普贤行愿品》中，又是如何修习礼敬的呢？

33
“所有尽法界虚空界。”指范围之广大。法界，
为法所在之处。佛教中，任何事物皆涵盖于“法”
的范畴，包括有的、空的、精神的、物质的、
清净的、染污的......统称为“法”。其中，色法
为有形，心法为无形。界，是边际之义，穷极
诸法边际，故称法界。又因法无所不在，故法
界亦无边际。法界如是，虚空界亦如是，浩渺
无边，不可穷尽。普贤菩萨的修行，是以无尽
法界和虚空界为对象，气势恢弘，不可限量。
在我们的认识中，可曾以法界为对象？我们的
所思所想，皆是具体、狭隘的人和事。我们拜佛，
往往只是拜眼前这尊佛，甚至还会担心：拜了
这尊佛之后，是否冷落了其他佛菩萨？这完全
是以凡夫心在揣度佛菩萨。如何才能突破这狭
隘的心？应该像普贤菩萨那样，以法界、虚空
界为所缘对象。
“十方三世一切佛刹极微尘数诸佛世尊。”
在广袤无垠的法界和虚空界中，我们礼敬的不
是一佛、二佛，而是十方三世一切诸佛。十方，
指的是空间，即东、西、南、北、东南、东北、

34
西南、西北、上、下十方；三世，指的是时间，
即过去、现在、未来三世；佛刹，指的是诸佛
菩萨的国土。在无尽时空的无量国土中，已有
无数众生成佛，多如微尘，这就是“极微尘数
诸佛世尊”。色法之极少为极微，极微之七倍曰
微尘，故“极微尘数”用于比喻数量之多，数
不胜数。如果说十方三世充满微尘那么多的佛
菩萨，也可以反过来说，每一微尘皆是佛菩萨
的化现。若能以如此见地看待世界，目光所及，
在在处处无一不是佛菩萨。这是一种极高的见
地，可能大家一时理解不了，不妨先以信心来
接受。在修学中，对我们能够理解的，可以用
理性接受；对我们无法理解的，则应以信心接
受。当我们观一切都是佛菩萨的显现，内心自
然会随之清净。
“我以普贤行愿力故，起深信解，如对目
前。”以普贤愿力的加持，以普贤行愿的观修方
法，发至诚恳切之心，观想一切诸佛就在我们
面前，历历在目。可能大家会说：我们眼前并
没有佛菩萨啊，所见所闻无非是世间的人和事。

35
但我们要知道，佛以法身为身，而法身周遍如
虚空，无有障碍，无所不在，故世间一切皆为
佛身、佛德的显现。事实上，不仅诸佛的心是
如此，我们的心也具有同等功用，所谓“心包
太虚，量周沙界”。只因妄想所缚，才变得狭隘
而渺小。我们执著身体，就以身体健康为头等
大事；执著家庭，就以家庭幸福为重中之重。
久而久之，使心完全系缚于色身、家庭等，再
也容不下其他。唯有放下我法二执，心才能与
法界融为一体，没有终了，也没有边际。这是
通过观想来转换境界。
“悉以清净身语意业，常修礼敬。”所谓清净，
就是远离颠倒妄想，断除贪嗔烦恼。凡夫心有
种种执著和痛苦，分别此是好人、彼是坏人之类，
由此引发好恶之心及种种烦恼。若将一切视为
佛身和佛德的显现，便能油然而生平等无别的
恭敬心。如此，时时能以清净无染的行为、语
言和心念礼敬诸佛。
“一一佛所皆现不可说不可说佛刹极微尘
数身，一一身遍礼不可说不可说佛刹极微尘数

36
佛。”我们不仅要观想宇宙中有微尘数诸佛，更
要观想自身是无所不在的。我们执著现有色身
为“我”，便会局限于这个身体。通过观想的力
量，可将山河大地及一切有情观想为自己的化
身，观想他们与自己一同礼敬诸佛。在每一处
佛土、每一位佛陀面前，都有无数的我在礼拜；
而每一个我，又在礼拜无量佛土中的无量诸佛。
佛身遍满宇宙，每一微尘既是佛，也是我们自
己。佛菩萨是无限的存在，我们同样是无限的
存在。如是观想时，自身便融入诸佛之中，不
再有我相和贪嗔痴。当心量打开之后，小我就
失去了藏身之地，我执也将随之瓦解。
“虚空界尽，我礼乃尽。以虚空界不可尽故，
我此礼敬无有穷尽。如是乃至众生界尽，众生
业尽，众生烦恼尽，我礼乃尽。而众生界乃至
烦恼无有尽故，我此礼敬无有穷尽。”这种礼敬
不是暂时的，而是尽未来际永不间断，虚空般
永无尽头。在漫长的修行路上，我们要将此清
净心行长久保持下去，一直持续到众生、众生
的业力和烦恼都消失之后。但众生是无边无际

37
的，虽然我们发愿“众生无边誓愿度”，但终究
是度不完的。所以，我们对诸佛菩萨的礼敬也
是没有穷尽的。由此可以看到，普贤愿力之宏
大深远，绝非世间的海誓山盟可比拟。
“念念相续，无有间断；身语意业，无有疲
厌。”这种礼敬将一念接一念地延续下去，永无
中断之时。虽然我们时时都在礼敬诸佛，但身、
口、意三业却乐此不疲，没有丝毫厌倦。因为
我们是发自内心地景仰佛陀功德。
我们现有的凡夫心是长时间培养起来的。
成就佛菩萨品质，同样需要通过持续的观修来
巩固。尤其是修行之初，更要刻意强化心力，
一旦观修纯熟并形成稳定的心行后，不必费力
即可契入，并保持这一状态。达到这样的程度，
我们就能时时礼敬诸佛。
【第二大愿：称赞如来】
“复次善男子，言称赞如来者，所有尽法界
虚空界，十方三世一切刹土，所有极微一一尘中，
皆有一切世界极微尘数佛，一一佛所皆有菩萨海
会围绕。我当悉以甚深胜解，现前知见。各以出

38
过辩才天女微妙舌根，一一舌根出无尽音声海，
一一音声出一切言辞海，称扬赞叹一切如来诸功
德海。穷未来际，相续不断；尽于法界，无不周遍。
如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼
尽，我赞乃尽。而虚空界乃至烦恼无有尽故，我
此赞叹无有穷尽。念念相续，无有间断；身语意业，
无有疲厌。”
我们赞叹一个人，可能因为他能力卓著，
可能因为他道德高尚，可能因为他为人善良......
总之，有过人之处才值得赞叹。我们称赞如来，
也是因为认识到如来的功德。前面说过，如来
具有圆满的智慧和慈悲。我们通过赞叹如来而
忆念其功德，生起见贤思齐、高山仰止之心，
当心完全融入这些功德时，凡夫心将随之瓦解。
时时赞叹并忆念佛陀的智慧和慈悲，以此作为
观修所缘，还能帮助我们强化修行目标。所以，
称赞如来是非常重要的修行，诸佛之间也时常
互相赞叹。
称赞有两种，一是恰如其分地赞叹他人长
处，一是以有所得之心谄曲奉承。前者是清净的，
能令众生欢喜；后者是染污的，且会妨碍修行。

39
以善心赞叹他人，不仅能带来融洽和谐的人际
关系，还能使我们充分认识他人长处，从善如
流。若能时时发现他人优点，会觉得世界充满
阳光，因为我们看到、想到的都是好人。
赞叹他人，能帮助我们有效克服我慢、我
执和嫉妒。一个我慢或嫉妒心特别重的人，是
不会称赞别人长处的。自古文人相轻，原因就
在于自视甚高，将所有好话留给自己，不愿赠
予他人。更有甚者，总是拿着放大镜检查他人
缺点，似乎所有人都不如自己，全世界都对不
起自己，结果使内心充满嗔恨，终是害人害己。
其实，再恶的人也总有其长处。按佛法的观点
来说，以好人或坏人来定义是不合适的，区别
只在于健康或不健康。以这个标准看，佛陀是
绝对健康的人，因为他已彻底去除生命中的不
健康因素。
我们来看一看，《普贤行愿品》是如何称赞
如来功德的：
“所有尽法界虚空界，十方三世一切刹土，
所有极微一一尘中，皆有一切世界极微尘数佛，

40
一一佛所皆有菩萨海会围绕。我当悉以甚深胜
解，现前知见。”称赞如来，是以如来功德为所缘，
且不是称赞一佛、二佛，而是尽法界、虚空界、
十方三世一切刹土的如来。首先要观想在宇宙
中，在无量无边的佛国中，有微尘数那么多的
佛菩萨聚会一处，其德之深与数之多，犹如大
海。如《华严玄疏》云：“言海会者，以深广故，
谓普贤等众德深齐佛，数广刹尘，故称为海。”
不仅要如是观想，更要于所缘境决定印可而不
移转，深信所见一切皆为佛身和功德的显现。
“各以出过辩才天女微妙舌根，一一舌根出
无尽音声海，一一音声出一切言辞海，称扬赞
叹一切如来诸功德海。”面对海会云集的佛菩萨，
我们怎样才能一一称扬赞叹呢？同样要借助观
想的力量，将自己观想为辩才天女。辩才天女
出自《华严经·如来出现功德品》，拥有五百条
舌头，每一舌皆能说多种语言。我们可以观想
自己像辩才天女那样，以无量舌头发出各种音
声，每一音声皆在赞叹如来功德。我们还可以
将自己观想为播音员，在说话时，整个世界有

41
百万、亿万的声音同时响起。我们还可以将听
到的山河大地间的所有声音，包括风声、雨声、
琴声、歌声、鸟鸣声、流水声、读书声都观想
为称叹如来的美妙赞歌。当我们至心称赞如来
大悲周遍、智慧无边时，心就会消融于无所不
在的慈悲和智慧中。因为我们感受到的一切，
皆是如来功德和赞叹如来功德的音声，无我亦
无我所。
“穷未来际，相续不断；尽于法界，无不周
遍。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众
生烦恼尽，我赞乃尽。而虚空界乃至烦恼无有
尽故，我此赞叹无有穷尽。念念相续，无有间
断；身语意业，无有疲厌。”从今往后，我们要
时时刻刻、持续不断地赞叹如来功德，并使这
种赞叹充满法界，遍及一切。如果虚空会有尽头，
众生及众生的业力、烦恼会有尽头，我们发出
的赞叹才会停止。但虚空乃至众生烦恼是永无
止境的，所以我们对如来的赞叹也是永无止境
的，更不会对此感到疲倦。
我们赞叹佛陀的大慈大悲，智慧无量，因

42
赞叹而心向往之，以身口意三业模拟佛陀的心
行。这种忆念的过程，本身就是修行。事实上，
凡夫心也是通过忆念成长的。贪心，是因为我
们不断贪著形成的；嗔心，也是因为我们不断
嗔恨造成的。这些正是心行训练的“成功典范”，
遗憾的是，它们是本该断除而非加强的。如果
我们以培养贪心和嗔心的那份努力来忆念佛菩
萨功德，就在念念增长佛菩萨那样的慈悲和智
慧，何愁不能成就？
【第三大愿：广修供养】
“复次善男子，言广修供养者，所有尽法界
虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有
一切世界极微尘数佛。一一佛所，种种菩萨海会
围绕。我以普贤行愿力故，起深信解，现前知
见，悉以上妙诸供养具而为供养。所谓华云、鬘
云、天音乐云、天伞盖云、天衣服云、天种种香、
涂香、烧香、末香，如是等云，一一量如须弥山
王。燃种种灯，酥灯、油灯、诸香油灯，一一灯
炷如须弥山，一一灯油如大海水。以如是等诸供
养具，常为供养。善男子，诸供养中，法供养最。
所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供

43
养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业
供养，不离菩提心供养。善男子，如前供养无量
功德，比法供养一念功德，百分不及一，千分不
及一，百千俱胝那由他分、迦罗分、算分、数分、
喻分、优波尼沙陀分，亦不及一。何以故？以诸
如来尊重法故，以如说修行出生诸佛故。若诸菩
萨行法供养，则得成就供养如来。如是修行，是
真供养故。此广大最胜供养，虚空界尽，众生界尽，
众生业尽，众生烦恼尽，我供乃尽。而虚空界乃
至烦恼不可尽故，我此供养亦无有尽。念念相续，
无有间断；身语意业，无有疲厌。”
学佛者多少修过供养，如以香、花、灯或
财物供养三宝。在佛教中，与供养内涵接近的
是布施，都是给予对方。但供养强调亲近、奉事、
尊重的成分，而布施含有对弱者的同情、怜惜、
爱护之义。所以对佛菩萨及父母、师长，是以
恭敬心供养。同时，若能以供养心行布施，更
有利于平等心的修习，将迅速成就清净、圆满
的功德。
人天路上，修福为先。福报从何而来？正
是通过供养、布施而来，就像收获是通过播种
而来。供养的对象又称福田，主要有三种。一

44
是悲田，如穷困者及弱势群体；一是恩田，为
父母等有恩于我们的人；一是敬田，为三宝、
师长等我们恭敬的善知识，这些都是培植福德
的土壤。有了福报，人生和修行道路才能畅通
无阻。或许有些人不解：生存自然是需要福报，
难道修行也要福报吗？确实如此。如果没有福
报，修行会遇到很多障碍，所谓“修慧不修福，
罗汉托空钵”。我们的色身需要物质滋养，若是
资粮不足，甚至整天要为生计奔忙操劳，如何
安心办道？
另一方面，供养还能帮助我们克服悭贪和
吝啬的心理。凡夫最大的特点就是贪著，将属
于自己的物品也视为自身一部分。烦恼便因这
种对“我所”的执著而产生，物品损坏后为之
伤感，失去后为之心痛，赠予他人更是万般不
舍。贪著和我执，是对自己伤害极大的两种烦恼，
供养正是破除它们的重要法门。菩萨之所以能
为众生舍弃一切，是因为在他们心目中，众生
和自己是平等无别的。在世间，母亲对儿女的
付出最无私，但离菩萨的境界相距甚远。因为

45
菩萨行还具有无相、无住、无所得的特点，毫
无执著和期待。
说到供养，可能有些人会担心：如果缺乏
供养的财力，又该怎么办呢？其实，供养的重
点并不在于实际财物，而是在于心行。同样是
供养，发心不同，采取的方式不同，效果和所
获福报也大不相同。《行愿品》中，普贤菩萨为
我们揭示了将有限供养转为无限的观修法门，
以此获福无量。
“言广修供养者，所有尽法界虚空界，十方
三世一切佛刹极微尘中，一一各有一切世界极
微尘数佛。一一佛所，种种菩萨海会围绕。我
以普贤行愿力故，起深信解，现前知见。”供养，
首先要有供养的对象。《行愿品》所言为“广修
供养”，即广泛供养一切。本品的修行所缘境有
两种：一是以佛菩萨品质为观修所缘，一是以
所有众生为发菩提心的所缘。在此，重点以佛
菩萨功德为所缘境。我们每天供佛时，不仅要
供养眼前这尊佛，也应像“礼敬诸佛”和“称
赞如来”那样，礼拜并供养十方三世一切诸佛。

46
如果只供一尊佛，成就的仅是一份功德；供养
十方三世一切诸佛，才能成就无量功德。面对
海会围绕的佛菩萨，我们又以什么作为供养呢？
“悉以上妙诸供养具而为供养。”应该以最
上等、微妙、圣洁的供品供养诸佛，以此表达
我们的无上敬意。
“所谓华云、鬘云、天音乐云、天伞盖云、
天衣服云、天种种香、涂香、烧香、末香。”华云，
比喻花盛如云；鬘云，是将花连成一串串的花鬘；
天音乐云，是最为美妙的天籁之音，所谓“此
曲只应天上有”；天伞盖云，是帝王出巡或举办
法会时使用的伞盖；天衣服云，是天人享用的
霓裳羽衣；天种种香，是指最馥郁、芬芳的香料；
涂香，是涂抹于身体的香膏；烧香，是通过燃
烧散发香味的线香等；末香，是研磨成粉状的
香末。每种供品皆多如云涌，数不胜数。
“如是等云，一一量如须弥山王。”须弥山，
又译妙高山，佛教认为是宇宙中最高大的山，
高广无边。此处用来形容供品之多，堆积如山。
“燃种种灯，酥灯、油灯、诸香油灯。”此

47
外，还要点燃种种明灯，包括酥油灯、油灯及
各种香油制作的灯。佛经中，灯明为六供具之一，
比喻佛的智波罗蜜。
“一一灯炷如须弥山，一一灯油如大海水。”
这些供佛的灯明，并非我们平时所用的供灯，
而是灯炷高如须弥山，灯油多如大海水的巨型
供灯。
或许大家会担心：怎么能有条件准备这些
香、花、灯、油？不必担心，因为《行愿品》
是通过观修来完成广大殊胜的供养。我们看到
一切花草树木，皆可通过观想转化为供养所需
的珍妙物品；看到万家灯火，则可观想为供佛
的“酥灯、油灯、诸香油灯”。包括我们的每个
心念乃至色身，皆可转化为供养于佛菩萨前的
一盏明灯、一朵莲花。若能作如是观想，我执
就无处藏身了。因为一切都是献给诸佛的供品，
何处有“我”的存在？所以，“广修供养”也是
对治凡夫心的有效法门。
“以如是等诸供养具，常为供养。”时刻作
如是观修，我们的心自然能从我执、我所执中

48
超越。若能将一切供养诸佛菩萨，心便是无量
的。以无量之心观想无量供具，供养无量诸佛
菩萨，当下即可成就无量福德。以这样的方法
积累功德，则能迅速成满佛道资粮。当我们供
养一杯水时，可将之观想为四大海的净水；当
我们供养一盏灯时，可观想为尽虚空遍法界的
灯明。无论供养什么，皆观想为广大无限的供
养，使我们的心像虚空那样无限广阔，不住于
相。如果这样的话，即使供养一杯水，也能成
就虚空般的无尽功德。反之，若心有所住，所
获福德将极为有限，就像《金刚经》所说的“如
人入暗，则无所见”。
“善男子，诸供养中，法供养最。”一切供
养中，财供养虽然功德很大，却远不如法供养
殊胜。当然，能像本品所说的那样观想，供灯、
供花的本身，就已升华为法供养了。通过依法
修行，我们可以开智慧、断烦恼、证解脱。所
以佛陀在很多经典中为我们宣说了法供养的意
义，如《金刚经》数数以校量功德引导人们行
法供养。为什么财布施不及法布施，财供养不

49
及法供养呢？因为财供养只能满足暂时的需要，
法供养却能改变生命品质。一个品格低劣、烦
恼重重的人，即使拥有许多财富，依然不会快
乐。反之，对于断除烦恼的圣者而言，哪怕一
无所有，生活清贫，同样能处处自在，时时安乐。
那什么是法供养呢？
“所谓如说修行供养。”即闻思正法，如理
作意，法随法行。佛陀出现于世，目的是为了
引导众生解脱烦恼和生死。按照佛法指引的道
路修行，像佛菩萨那样利益一切众生，才是至
高无上的供养。若仅仅对佛教有兴趣，对佛陀
有感情，于了生脱死并无实际帮助，也不是令
诸佛欢喜赞叹的真正佛子。就像在家庭中，依
父母意愿行事的孝顺儿女才能令长辈欢喜。若
不听父母教诲，胡作非为，虽能给父母带来钱财，
却无法令其安心。同样的道理，依法修行才是
佛弟子应有的作为。
“利益众生供养。”时刻心系众生，尽自己
所能地利益他人，也是供养如来的方式之一。《行
愿品》第九大愿谈到：若令众生欢喜，即令如

50
来欢喜；随顺众生，即是随顺如来。诸佛如来
从发心开始，为救度众生精进修行。很多人以为，
学佛的目的是为了成佛。这固然不错，但我们
要知道，成佛的目的也是为了更好地度化众生，
所谓“为利有情愿成佛”。所以对利益众生的行
为，十方诸佛都会欢喜赞叹，因为我们正是在
行佛所行。
“摄受众生供养。”以布施、利行、爱语、
同事四摄法门摄受众生，引导他们皈依、学佛，
以此作为对诸佛如来的供养。
“代众生苦供养。”愿担负天下苍生的痛苦，
愿以己身代替一切众生承受苦难，是慈悲心的
极致。慈悲是佛菩萨的悲智二德之一，以广大
悲心与众生同甘共苦，是对诸佛如来的真正供
养。
“勤修善根供养。”勤是精进、勤奋。佛法
所说的善行有不同内涵，如以五戒、十善为主
的人天善行，以戒、定、慧、解脱、解脱知见
五分法身为主的解脱道善行，以布施、持戒、
忍辱、精进、禅定、般若六度为主的菩萨道善行。

51
勤修善根，能使出离心、菩提心的力量得到增强，
最终证佛所证，为究竟供养。
“不舍菩萨业供养，不离菩提心供养。”生
生世世永不舍离菩萨道事业，永不舍离菩提心
实践，尽未来际走在菩提大道上，自利利他，
自觉觉他，才是究竟圆满的法供养。
“善男子，如前供养无量功德，比法供养一
念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那
由他分、迦罗分、算分、数分、喻分、优波尼
沙陀分，亦不及一。”此处以一系列比喻，衬托
法供养的功德之大。《金刚经》中，也通过反复
校量来突显法供养与财供养的功德差别。如以
恒河沙生命或三千大千世界七宝布施，所获福
德虽巨，却比不上受持《金刚经》四句偈的功德。
因为单纯的财供养不能在根本上解决生命问题，
故无法与依法修行所获功德比拟。
“何以故？以诸如来尊重法故，以如说修行
出生诸佛故。”三世诸佛皆依法修行而成就，故
法以其至高无上的地位倍受尊重，即使诸佛如
来，同样要礼敬法。如果没有法存在于世，诸

52
佛就无法证道并成就。
“若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来。
如是修行，是真供养故。此广大最胜供养，虚
空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，
我供乃尽。而虚空界乃至烦恼不可尽故，我此
供养亦无有尽。念念相续，无有间断；身语意业，
无有疲厌。”如果菩萨能行法供养，才是最究竟、
真实的供养。《行愿品》阐述的广大供养乃无上
妙法，发心极为广阔，在空间上周遍十方，在
时间上尽未来际。如果虚空会有尽头，众生及
众生的烦恼会有尽头，这种广大供养才会结束。
事实上，虚空是无尽的，众生及众生的烦恼是
无尽的，所以对诸佛如来的供养也是永无止境
的。并且这种供养时刻都在进行，从来不曾间断，
始终不会厌倦。
由此可以看到，普贤菩萨所发大愿之深广，
境界之高超，实在令人叹为观止。这也正是它
被尊为愿王的关键所在，因为每一愿的实践皆
以无限的时间和空间为所缘对象。

53
【第四大愿：忏悔业障】
“复次善男子，言忏除业障者，菩萨自念，
我于过去无始劫中，由贪嗔痴，发身口意，作诸
恶业，无量无边。若此恶业有体相者，尽虚空界
不能容受。我今悉以清净三业，遍于法界极微尘
刹，一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔，后不复造，
恒住净戒一切功德。如是虚空界尽，众生界尽，
众生业尽，众生烦恼尽，我忏乃尽。而虚空界乃
至众生烦恼不可尽故，我此忏悔无有穷尽。念念
相续，无有间断；身语意业，无有疲厌。”
修行过程中，不仅要积累资粮，更应忏悔
业障。无始以来，业力推动并左右生命的延续。
这是佛教和其他宗教的重要区别。其他宗教认
为一切皆由神造，而佛教不承认有造物主，指
出命运决定于自己造作的业力。
业是由行为构成，包括身业、语业和意业。
所以说，身体、语言、思想是业力产生的三大
渠道。其中，最难把握的是思想行为，即每日
的起心动念。现代人妄想特别多，因为世界太
复杂、生活太丰富了，故整日思绪纷飞，不绝
如缕。我们往往以为，妄想过去就不留痕迹了，

54
很少有意识地在这方面约束自己。事实上，每
个心念都会在识田留下影像，形成正面或负面
的心行力量。当善心所活动时，我们自己也觉
得开心自在。关爱他人，能令我们的内心柔和
谦恭；救济贫困，能令我们的心胸慈悲宽广。
反之，当不善心所作用时，我们会被嗔恨和痛
苦折磨，不仅伤害他人，更伤害自己。
在无尽的生死长河中，我们曾经想过、做
过很多。这些生命延续中积累的经验，将在识
田中形成不同的业力，包括善、恶、无记三种。
这些业力就像编写的各种程序，在未来继续活
动，给我们带来不同结果。其中，善业代表正
面力量，令生命健康发展；恶业代表负面力量，
令生命堕落深渊。凡是我们造作的业力，必定
会感得苦乐果报，即“业决定之理”。也就是说，
一切快乐都是善业招感，所有痛苦皆由恶业决
定。即使点滴的苦乐果报，亦是往昔善恶业力
所致，无一例外。故学佛须深信业果真实不虚，
唯有这样，才能策励我们“诸恶莫作，众善奉
行”。外在的事业很快会成为过去，但在内心产

55
生的影像会长久起效。业是决定的，不作不得，
作已不失。
事实上，每个众生都具备和佛菩萨一样清
净、无染、圆满的心，但因无明所覆，使内心
污浊不堪。所以，佛陀在很多经典中为我们阐
述了忏悔法门，以此清除业障并净化人格。同
时，忏悔也是战胜凡夫心的重要手段，所谓“忏
悔则清净，忏悔则安乐”。在修学过程中，任何
法门必须以忏悔为前行。汉传佛教中，天台宗
祖师曾制订了许多忏法，以此扫除修法道路上
的障碍。藏传佛教的前行中，大礼拜及诵百字
明咒都属于忏悔的内容。如果不具备这些前提，
修行路上往往违缘众多、障碍重重。
关于忏悔之道，《道次第》归纳为四种：
一是依止力，我们皈依之后，通过念佛、
拜佛、忆念三宝功德等方式，不断祈求三宝加
持。同时发起殊胜的菩提心，一旦发起这种最
强大的力量，罪业就迎刃而解了。
二是能破力，以追悔来摧毁罪业。造业后，
若以至诚恳切之心忏悔，后不复造，就能使重

56
业转轻，轻业消除。就如我们和某人结怨后，
真诚地向对方表示歉意，便能及时化解矛盾。
三是对治现行力，以念佛、诵经、持咒等
力量解决问题，如读诵大乘经典或持大悲咒、
百字明咒、忏悔文等。其中，观一切法无自性
空对治效果最佳，当然难度也最大。
四是遮止力，业有增长广大的功能，就像
树种会长成参天大树。同样，我们所造恶业虽小，
却能继续增长。尤其是造作后不断重复这一行
为，力量将迅速增强。遮止力，便是停止造作，
不再给这一业行创造成长因缘。
那么，《行愿品》又是以什么方式忏悔的呢？
“菩萨自念，我于过去无始劫中，由贪嗔痴，
发身口意，作诸恶业，无量无边。”此处所言之
菩萨，不仅指普贤菩萨，也包括每个学习《行
愿品》、发起菩提心的佛子。生命并非始于今
生，而是有着无穷的过去。故应省察自己多劫
以来，受贪嗔痴烦恼影响，身口意三业造作了
无量恶业。烦恼就像电脑病毒一样，一旦运行，
会影响乃至破坏整个系统的运转。更可怕的是，

57
烦恼还能不断复制并全面感染其他文件。同样，
贪嗔痴三毒也不仅限于自身的单独活动，还有
自动复制的能力，会干扰其他心理活动。当我
们被负面情绪主宰时，所有想法和行为都会涂
抹这一色彩。如对某种境界或对象生起强烈的
贪心时，这种心念会在行住坐卧间时时现起，
徘徊不去。
贪嗔痴是生命中的三种主要毒素，其根本
又在于痴，即无明，对生命真相缺乏认识。若
能照了一切事物皆由因缘和合，虚幻不实，尽
管念头来来去去，仍能始终保持警觉，历历分明，
不被妄念所转。问题在于，我们总是将这些念
头执以为“我”，不自觉地被其主宰并染污。即
使想要安静一下，念头还是无法控制。无明还
使我们产生错误的人生观，如以事业成败衡量
自我价值等。其实，做事只是缘起的过程，但
被赋予自我的感觉后，却带来诸多执著和烦恼。
贪嗔痴还使世界充满种种恶业，因为贪，会导
致谋财害命（杀）、偷盗抢劫（盗）、好色邪淫（淫）、
诈骗钱财（妄）等行为。同样，嗔和痴也会引发杀、

58
盗、淫、妄。可见，一切犯罪行为皆源于贪嗔
痴。要杜绝社会犯罪现象，必须从改善人心下手，
否则只是治标而不治本。
“若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受。”
恶业，即不善业，包括身三、口四、意三共十种。
其中，身体行为是杀、盗、淫，语言行为有两舌（挑
拨离间）、恶口（以粗恶语伤害他人）、绮语（诲
淫诲盗、爱恨情仇）、妄语（假话），思想行为
是贪婪、嗔恨、邪见。反之则是十种善行，即
不杀、不盗、不邪淫，不两舌、不恶口、不绮语、
不妄语、不贪、不嗔、不邪见。无始以来，由
于贪嗔痴三不善根，使我们造下无边恶业。若
这些恶业有形有相的话，虚空都无法容纳。正
如《地藏经》云：“南阎浮提众生举止动念，无
不是业，无不是罪。”或许有人会说，我们并没
有时时造作杀盗淫妄。须知，即使我们没有造
作行为上的杀盗淫妄，起心动念仍被贪嗔痴染
污。哪怕做件好事，也往往不是纯正的善行。
那么，我们又该如何对待这些罪业呢？
“我今悉以清净三业，遍于法界极微尘刹，

59
一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔，后不复造，恒
住净戒一切功德。”首先，观想宇宙间有微尘刹
土那么多的佛菩萨，而我们是向尽虚空、遍法
界的佛菩萨忏悔。在观想过程中，以虔诚、清
净的身口意三业，将自己融入佛菩萨的功德中，
是消除罪业的最佳方法。如果我们心中充满佛
菩萨的功德，不随贪嗔痴所转，三业即可保持
清净，人格也将随之净化。所以，清净三业本
身就是最好的忏悔。更重要的，还须发誓将来
不再造作恶业。否则的话，这种忏悔必定不是
发自内心的，也就缺乏相应的力量。
虽然我们在无量劫中造作了诸多罪业，但
不要使其成为心灵负担，更不要被它们压垮。
佛陀要我们认识到这些罪业，并非让我们沉溺
其中，自怨自艾，而是让我们警惕种种不良习气，
指引我们以正确的态度去对待，去改变。事实
上，罪业并无固定不变的实质，而是因缘所生，
是无自性的，可以通过相应的手段对治。业力
由心而生，同样可以用心忏悔，所谓“罪从心
起将心忏，心若灭时罪亦亡，心亡罪灭两俱空，

60
是则名为真忏悔”。通过真诚、猛利的忏悔，或
是体认罪业本质，便可从根本上清除它。
“如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众
生烦恼尽，我忏乃尽。而虚空界乃至众生烦恼
不可尽故，我此忏悔无有穷尽。念念相续，无
有间断；身语意业，无有疲厌。”忏悔，绝非一次、
两次即可万事大吉。许多人或许有这样的经验，
犯错后虽然也知懊悔，也想痛改前非，但不久
又会明知故犯。因为众生的烦恼习气根深蒂固，
所以忏悔也必须长期、持久地进行，尽未来际
永不间断，才能形成稳定的心行力量，与无始
以来的习气抗衡。
当我们的心转化为清净心、慈悲心和智慧
心时，当下就能和佛菩萨相应。那时，烦恼就
再也奈何不了我们了。
【第五大愿：随喜功德】
“复次善男子，言随喜功德者，所有尽法界
虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，
从初发心，为一切智，勤修福聚，不惜身命，经
不可说不可说佛刹极微尘数劫。一一劫中，舍不

61
可说不可说佛刹极微尘数头目手足。如是一切难
行苦行，圆满种种波罗蜜门，证入种种菩萨智地，
成就诸佛无上菩提，及般涅槃，分布舍利。所有
善根，我皆随喜。及彼十方一切世界，六趣四生
一切种类，所有功德，乃至一尘，我皆随喜。十
方三世一切声闻及辟支佛、有学、无学，所有功德，
我皆随喜。一切菩萨所修无量难行苦行，志求无
上正等菩提广大功德，我皆随喜。如是虚空界尽，
众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜无
有穷尽。念念相续，无有间断；身语意业，无有
疲厌。”
随喜，即随顺、赞叹他人所修善行、功德
和成就。任何人做利益众生之事，我们都应该
由衷地欢喜赞叹。以清净心随喜他人善行，也
是在成就自身的善心。不仅如此，随喜还能获
得与行善者相同的功德，在某些情况下，甚至
会超过对方。原因何在？因为所获功德的多寡
是取决于发心，而非我们以为的，与出了多少
钱或多大力成正比。心就像装载功德的容器，
如果本身狭隘且放有其他杂物，自然就盛不下
更多。若以充满我执、名利的凡夫心行善，即
使所做的事情很大，但因为发心狭隘而不纯净，

62
所获功德往往非常有限。反之，若能以无限广
大的清净心去随喜，所获功德将是尽虚空、遍
法界的。
无论我们做什么，都离不开心灵的参与。
事实上，发什么心做事，最后将成就什么。发
凡夫心行善，只能积累人天福报；发菩提心利他，
才能成就佛菩萨的品质。所以，我们要以广大
无限的心去随喜。这件事看似容易，实际操作
时却并不容易。当自己的家人乐施净资利益大
众时，我们可能会埋怨他们乱花钱；当不相干
的人发心行善时，我们又会对别人的做法心生
嫉妒，同样随喜不起来。
这两种情况都很普遍，因为凡夫局限于我
执中，只希望自己成就或受益。唯有去除我执，
才能无私地随喜他人，无我地赞叹他人。就像
佛菩萨那样，将众生和自己视为一体，为他们
的快乐而快乐，为他们的痛苦而痛苦。具足这
样的心，才能发自内心地随喜一切善行，这是
迅速积累资粮的捷径。因为我们的能力和精力
有限，不可能事事身体力行，但只要以清净、

63
广大的心随喜，功德将念念增长。也许有人会
觉得，既然随喜能获得如此功德，再遇到需要
出钱出力的事，口头表示一下即可，钱和力都
可省下了。如果是这样，所谓的随喜必定是不
真诚的，只是为自己的吝啬找借口。要知道，
随喜不仅包括内心的认同，语言的赞叹，还包
括相应的行为。根据自己的实际情况积极参与，
才是身口如一的随喜，是由衷、清净的随喜。
《行愿品》中，又是如何修习随喜法门的呢？
“所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极
微尘数诸佛如来，从初发心，为一切智，勤修
福聚，不惜身命。”首先，我们要随喜佛菩萨的
功德，因为修行的终极目标正是成佛。我们随
顺的不仅是一佛、二佛，而是十方三世一切诸
佛。诸佛菩萨从最初发心开始，为成就一切智
慧，为追求真理和解脱，精进不懈地修福修慧，
甚至不惜以生命为代价。这种为法忘躯的精神，
值得一代又一代佛弟子效仿。对于他们的所有
善行，我们应当由衷地欢喜并赞叹。
“经不可说不可说佛刹极微尘数劫。一一劫

64
中，舍不可说不可说佛刹极微尘数头目手足。”
在因地三大阿僧祇劫的漫长修行中，佛陀不知
多少次为法舍身，行种种难行苦行。只要众生
需要就慨然给予，乃至舍身饲虎、割肉喂鹰，
血肉之躯尚不足惜，更何况身外财物。为听闻
无上正法，更是难舍能舍。佛陀在因地时，曾
生于无佛之世，为向一罗刹求半偈法，毅然舍
身。仅从这点来说，佛菩萨的境界就是我们难
以想象的。对现代人来说，不必说为半偈舍身，
若是听法条件差一点，很多人可能就不来了。
在经济条件允许的范围内修一点布施，也往往
百般不舍。身为佛子，怎样才能克服凡夫心，
不断向佛菩萨靠拢呢？首先应该随喜佛菩萨的
功德，以此作为修学入手处。
“如是一切难行苦行，圆满种种波罗蜜门。”
种种波罗蜜门，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、
般若六度，这是菩萨修行的六个主要项目。佛
陀在行菩萨道的过程中，不断修习六度直至圆
满。怎样才能圆满六度？仅以布施为例，天下
需要帮助的人那么多，我们的能力又如此有限，

65
如何才有圆满的那天？其实不必担心，布施的
圆满并不在于给所有众生提供实际帮助。如果
那样的话，面对无量无边的众生，不仅我们永
无机会圆满布施，诸佛菩萨也难以成就了。我
们知道，诸佛菩萨都发愿度尽一切有情，为什
么他们成佛了，世间仍有那么多苦难众生？可
见，圆满布施的关键也在于心行。只要对每个
众生都能生起布施心，无一人例外；对任何利
他财物都愿意布施，无一物不舍，布施就圆满
了。慈悲也是同样，能对所有众生生起无限悲心，
就已具备佛菩萨的大慈大悲。
“证入种种菩萨智地。”菩萨道修行共有十
地，分别是初地欢喜地、二地离垢地、三地发
光地、四地焰慧地、五地难胜地、六地现前地、
七地远行地、八地不动地、九地善慧地、十地
法云地。十地代表了菩萨修行中断除烦恼的程
度，也标志着菩萨成就功德的程度。这一修行
步骤，正如我们驱车从苏州前往北京，必须经
过很多站点才能到达。同样，成佛也不是虚无
缥缈的，在每个前行阶段都有明确的考量标准，

66
使修学者可以对照自身加以调整。
“成就诸佛无上菩提，及般涅槃，分布舍利。”
最终成就无上菩提，即福德和智慧的究竟圆满。
同时成就法、报、化三身，以及法界体性智、
大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智。
涅槃，代表佛陀在这个世界身相的结束。虽然
佛陀法身是不生不灭的，但与此间众生因缘已
尽，故其应化身会在娑婆世界消失。这并不意
味着佛陀死了，因为他是不生不灭、不来不去
的。舍利，乃佛陀荼毗后留下的骨子，如五色珠，
光莹坚固。佛陀涅槃后，将其舍利分布世界各地，
造塔供奉，给未能值遇佛世的众生种下善根。
陕西扶风法门寺收藏的佛指舍利和北京灵光寺
收藏的佛牙舍利，都是闻名世界的佛陀舍利。
2002年，法门寺的佛骨舍利应邀前往台湾巡展，
朝拜者超过400多万。佛陀已灭度2500余年，
其遗骨尚能引起如此轰动，充分体现了佛陀功
德的感召力。
“所有善根，我皆随喜。”当我们由衷赞叹
佛陀的发心和功德时，就能将心逐步融入其境

67
界中，使自己的发心向佛陀的发心靠拢，使自
己的行为向佛陀所修善行看齐。所以随喜不仅
是称扬赞叹，重点还在于观所缘境，将心融入
其中。若只停留于口头赞美，算不上真正的随喜。
“及彼十方一切世界，六趣四生一切种类，
所有功德，乃至一尘，我皆随喜。”我们不但要
随喜佛菩萨的功德，还要随喜十方一切众生的
功德。六趣，指天、人、阿修罗、傍生、饿鬼、
地狱六道，四生则指有情受生的四种形式，即胎、
卵、湿、化。我们对所有众生的善行表示赞叹，
随时发现、鼓励、赞叹他人的长处，既能使对
方的长处发扬光大，还可使自己得到策励。反之，
如果总带着凡夫心挑剔他人，既可能损恼对方，
也会增长自身的慢心等习气，于己于人皆无益
处。
“十方三世一切声闻及辟支佛、有学、无学，
所有功德，我皆随喜。”声闻，是修习解脱道而
证果的圣者。辟支佛，指那些乐独善寂、慧根
极利的圣贤，虽值无佛之世，但能通过花开花
落等自然现象，体悟诸法缘起和空性而解脱。

68
有学、无学也代表修行的不同阶段。所谓有学，
即修行尚未圆满，为声闻的前三果，分别是须
陀洹果、斯陀含果和阿那含果。所谓无学，即
所作已办、不受后有的阿罗汉，彻底断除烦恼，
了达诸法空性。对这些圣人的修行和功德，我
们应该广泛随喜。当我们以清净心赞叹时，就
能与他们成就的功德相应，将自己的心融入这
些功德中。
“一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正
等菩提广大功德，我皆随喜。”一切菩萨所修难
行苦行，为寻求真理而舍弃生命，为救度众生
而奉献自身，这些高尚行为我们都要发自内心
地赞叹。
“如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众
生烦恼尽，我此随喜无有穷尽。念念相续，无
有间断；身语意业，无有疲厌。”这种随喜是永
无止境的。因为一念随喜的力量微不足道，无
法形成稳定的心行。如果更多时间还想着吃喝
玩乐的话，随喜之心很快会淹没不见。只有时
刻忆念佛菩萨功德，才能形成稳定的心行，念

69
念安住。
【第六大愿：请转法轮】
“复次善男子，言请转法轮者，所有尽法界
虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有
不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹。一一刹中，
念念有不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛成等
正觉，一切菩萨海会围绕。而我悉以身口意业种
种方便，殷勤劝请转妙法轮。如是虚空界尽，众
生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我常劝请一切
诸佛转正法轮，无有穷尽。念念相续，无有间断，
身语意业，无有疲厌。”
转法轮，比喻佛陀说法。根据印度的传说，
转轮圣王出世时以轮宝号令天下，所向披靡，
无坚不摧。以法轮为喻，标识佛法能摧毁众生
的一切烦恼。佛陀在鹿野苑初转法轮时，宣说苦、
集、灭、道四谛法门。佛法虽有三藏十二部典籍，
博大精深，纲领却无出其右。四谛法门又包含
两重因果，以“苦谛”和“集谛”说明轮回的
因果，如众生为何有种种烦恼，命运为何有种
种差别等。众生长劫轮回，有生、老、病、死

70
之苦，有爱别离、怨憎会、求不得、五蕴炽盛之苦，
这些痛苦的根源，正是“集”阐述的内容。此外，
佛陀还以“灭谛”和“道谛”说明解脱的因果。灭，
为灭除烦恼和痛苦，也就是佛法所说的涅槃境
界。至于如何灭除，则是道谛的内容。四谛法
门又相当于治病的程序，一是指出病状，二是
寻找病源，三是说明痊愈效果，四是决定治疗
方案。在了脱生死之前，我们都是轮回的重病
患者，佛陀则是帮助我们治病的大医王，引导
我们究竟解决烦恼病苦，成为真正健康的解脱
者。
说到解决痛苦，世人日日忙碌操劳，无非是
为了这一目的，并将离苦之道寄托于事业成功、
出人头地之上。但名利双收后，痛苦却依然存在，
甚至越来越多。究其原因，正是因为不曾找到
痛苦之源，采取的方法也如扬汤止沸，虽奔忙
一生，却不能从根本上解决问题。或许有人会
说，在今天这个物质世界，很多人活得踌躇满志，
难道他们的生活也痛苦吗？其实，那只是在物
质享乐和声色刺激中，对苦的感受变得迟钝了。

71
要知道，烦恼和痛苦决不会因为被忽略、掩盖
而消失，一旦爆发，还会因酝酿已久而更具杀
伤力。
轮回的本质是痛苦的。只要内心制造烦恼
的根源不曾消除，不论我们如何努力，即使贵
为帝王，身家亿万，一样走不出烦恼的怪圈。佛
法指出，造成生命痛苦的根源是我们内在的无
明和烦恼。四谛法门不仅告诉我们人生真相，
也提供了究竟解决痛苦的正确方法。
佛陀最初在菩提树下悟道时，发现他所领
悟的真理和世人以为的事实天地悬隔，担心即
使说出也无人领悟，决定即刻入灭。此时，大
梵天王降临人间，祈请佛陀宣说法要。佛陀因
其一再祈请，才开始说法度众，此为请转法轮。
请法，也是表示对法的尊重。凡是太容易得到的，
人们往往不加珍惜。反之，经过反复请求和艰
难困苦得到的，反而更容易认识到它的价值。
如果我们没有请法的诚意，很可能对得到的无
上法宝不以为然，这将成为修学的重大障碍。
求和请，并非说法者的需要，而是我们自己要

72
培养对法的尊重之心。孔子“朝闻道，夕死可矣”
的心声，二祖“断臂求法”的壮举，无不体现
了对法的恭敬和尊重。有了这一前提，我们才
能自觉地依教奉行。否则的话，即使学了很多
法义，也难以在心行上真正产生作用。
另一方面，因为请转法轮，佛法才能流传
世间并利益更多的人。不然，我们也无缘听闻
如此甚深微妙的智慧。在不断求法、请法的过
程中，我们会不断地忆念法。因为凡夫心是和
五欲尘劳相应的，若非特别提起正念，通常是
纠缠于财色名食睡中。所以要通过不断请法，
使心融入法中。念佛，就和佛相应；念法，就
和法相应；念僧，就和僧相应；念戒，就和戒
相应。心中忆念什么，最终将成就什么。这也
是念法、求法的深意所在。
“所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极
微尘中，一一各有不可说不可说佛刹极微尘数
广大佛刹。一一刹中，念念有不可说不可说佛
刹极微尘数一切诸佛成等正觉，一切菩萨海会
围绕。”《行愿品》的特点在于，修习每一愿，

73
都将之拓展为最宏伟的愿望，这就必须将心量
扩大至无限。根据佛教的时空观，宇宙中有无
量无边的世界。如《阿弥陀经》云，“从是西方
过十万亿佛土，有世界名曰极乐。”一个佛土，
就是一个三千大千世界，是一位佛陀教化的区
域。太阳系相当于一个小世界，一千小世界为
中千世界，一千中千世界为大千世界。三千大
千世界，即因其中有三个千的倍数而得名。不
说其他佛土，仅极乐世界便有十万亿佛土之遥，
整个宇宙之浩瀚无尽，更是难以想象。
我们应观想无量佛土中，有无量诸佛正在
成就佛道：有的刚出生，有的在成长，有的才
出家，有的于菩提树下证道，有的已觉悟成佛。
每位佛陀悟道后，我们也像大梵天王那样，祈
请他们不要入灭，常转法轮，广度众生。我们
不仅对佛菩萨如此祈请，对人间一切善知识也
应视为诸佛一般，祈请他们长久住世，弘法利
生。比如“视师如佛”，本身就是善巧的修行方
式。事实上，上师是否与佛功德同等并不重要。
重要的是，当我们真正视师如佛时，当下会生

74
起极度的神圣感，内心也能因此得到净化。就
像我们带着神圣感来到寺院时，纷扰的心很容
易安定下来，感到宁静祥和。反之，如果我们
觉得师长和自己不相上下，除增长慢心外，对
个人修学没有丝毫帮助。看不到他人长处的人，
必定会走向固步自封的绝路。当然，依止善知
识也不能盲目轻率。选择师长前需要审慎考察，
确定其符合善知识的各项标准，再如法依止。
“而我悉以身口意业种种方便，殷勤劝请转
妙法轮。”我们应以清净的身语意三业祈请佛陀
说法。观想要领在于，佛陀是无所不在的，请
法的我也是无所不在的。在尽虚空、遍法界的
诸佛菩萨前，有无数的我在祈请；每一个我，
又在祈请无量诸佛菩萨。在这一观想过程中，
身心应毫无保留地融入佛陀宣说的法义中，融
入空性中。
“如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众
生烦恼尽，我常劝请一切诸佛转正法轮，无有
穷尽。念念相续，无有间断，身语意业，无有
疲厌。”我们对佛菩萨的祈请不是一天、两天，

75
而是尽未来际，永不停息。
【第七大愿：请佛住世】
“复次善男子，言请佛住世者，所有尽法界
虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，
将欲示现般涅槃者，及诸菩萨、声闻、缘觉、有学、
无学，乃至一切诸善知识，我悉劝请莫入涅槃。
经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切众生。
如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，
我此劝请无有穷尽。念念相续，无有间断；身语
意业，无有疲厌。”
佛法之所以能在世间流传，是因为有佛出
现于世。虽然佛陀亲证的真理并非自创，而是
本然如是的，但如果没有佛陀说法，我们就无
从了解，更不能依法解脱。就像每个人都具备
与佛无别的智慧德相，却因不识本来面目，佛
性虽有若无，只能流转生死。正因为佛陀出世
说法，我们才有机缘认识生命真相，找到究竟
解脱之道。在这个世间，还有很多邪教流行，
给世界制造了种种不安定因素。即使有心向道
的学佛者，如果没有善知识的引导，没有分辨

76
是非的能力，也会正邪不辨，乃至走上歧途。
学习简单的世间技术，也要拜师学艺，何
况学佛是断烦恼、开智慧的头等大事。唯有如
法依止善知识，法身慧命才有可靠的依托。所
以说，请佛住世这一大愿，不论对我们的个人
修行，还是对这个世界的众生，都具有重大意义。
从另外的角度说，每个人本来具备诸佛一
样的品质。佛性，即觉悟之义。众生和佛的区
别何在？《六祖坛经》云：“前念迷即众生，后
念悟即佛。前念著境即烦恼，后念离境即菩提。”
佛和众生的差别，只在于迷悟之间。若能当下
念念不迷，也是在请佛住世。反之，若迷失于
五欲六尘和贪嗔痴三毒，便是诸佛入灭。所以，
请佛住世也可从个人修行中得到体现。
同时，我们还可以通过弘扬佛法来启发人
们的觉性。众生都具有佛菩萨一般的品质，只
因不了解自身本具的佛性，背觉合尘，心逐尘
境，须以智慧引导他们，让他们认识到自身宝藏，
点亮心灯，返照自性。如果我们以这样的发心
和认知来弘扬佛法，同样属于请佛住世的方式。

77
那么，普贤菩萨在《行愿品》中又是如何
开示的呢？
“所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极
微尘数诸佛如来，将欲示现般涅槃者，及诸菩萨、
声闻、缘觉、有学、无学，乃至一切诸善知识，
我悉劝请莫入涅槃。”娑婆世界的教主释迦牟尼
佛已经入灭，但我们要观想宇宙中还有无量无
边的世界，其中又有无量佛陀正在出世、修行、
证道，或与其所化佛土因缘将尽而示现涅槃。
当他们将入涅槃时，我们应以至诚恳切的心，
祈请诸佛慈悲住世，莫入灭度。此外，我们还
要殷勤劝请各位菩萨、声闻、缘觉、有学、无
学乃至一切善知识长久住世。如果他们入灭离
世，众生将失去依怙。这一大愿既可作为观修，
也可作为实际的修持。当现实中的大善知识尘
缘将尽时，我们不仅要劝请他们为怜悯、利益
众生而住世，还应不断诵经、放生，以种种功
德回向，使他们久住世间。
“经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切
众生。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，

78
众生烦恼尽，我此劝请无有穷尽。念念相续，
无有间断；身语意业，无有疲厌。”请佛住世是
没有时间期限的，应当作为我们尽未来际的事
业。这一修行既可通过观修完成，也可通过自
身念念觉而不迷来进行，还可以通过弘法来启
发众生的本觉智慧。我们不是为了成佛而行菩
萨道，是为了更圆满地行持菩萨道而成佛。所
以说，修习菩萨道是我们永无止境的事业。
【第八大愿：常随佛学】
“复次善男子，言常随佛学者，如此娑婆世
界毗卢遮那如来，从初发心，精进不退，以不可
说不可说身命而为布施。剥皮为纸，析骨为笔，
刺血为墨，书写经典，积如须弥。为重法故，不
惜身命，何况王位、城邑、聚落、宫殿、园林，
一切所有，及余种种难行苦行。乃至树下成大菩
提，示种种神通，起种种变化，现种种佛身，处
种种众会。或处一切诸大菩萨众会道场，或处声
闻及辟支佛众会道场，或处转轮圣王、小王眷属
众会道场，或处刹利及婆罗门、长者、居士众会
道场，乃至或处天龙八部、人非人等众会道场。
处于如是种种众会，以圆满音，如大雷震，随其

79
乐欲，成熟众生，乃至示现入于涅槃。如是一切，
我皆随学。如今世尊毗卢遮那，如是尽法界虚空
界，十方三世一切佛刹所有尘中一切如来，皆亦
如是。于念念中，我皆随学。如是虚空界尽，众
生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随学无有
穷尽。念念相续，无有间断；身语意业，无有疲厌。”
常，是恒常；随，是追随。现代学者往往
将“佛学”当作学术研究，此处所说的“常随
佛学”，则是向佛陀学习，以佛菩萨因地的修行
为榜样，不断向这一目标靠拢，直至最终成就。
学佛有两种方式，一是依法学习，佛陀说法45年，
开示八万四千法门，我们可在其中选择适合自
己的法门，并以佛陀开示的正见作为修行指南。
一方面是直接向佛菩萨学习，以阿弥陀佛、
观音菩萨乃至十方三世一切佛菩萨因地的愿力
和法门作为修学榜样。《楞严经》二十五圆通，
论述了二十五位菩萨及大阿罗汉的修行过程，
于六尘、六根、六识、七大各各不同之悟入处。
如观音菩萨耳根圆通章，叙述了观音菩萨从耳
根开始修行，并圆照三昧、成就菩提的经验。
我们也可按照这些法门，沿着佛菩萨走过的修

80
行之路前行。所以说，学佛不仅仅是求佛菩萨
保佑，更要落实在实践中。“广修供养”中说过，
“诸供养中，法供养最”。之所以将法供养列于
首位，因为依法修行才能证悟觉性，成就佛果。
“如此娑婆世界毗卢遮那如来，从初发心，
精进不退，以不可说不可说身命而为布施。剥
皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，书写经典，积
如须弥。为重法故，不惜身命，何况王位、城邑、
聚落、宫殿、园林，一切所有，及余种种难行
苦行。”这段是介绍佛陀在因地的修行经历。娑
婆，为堪忍义。在我们这个五浊恶世，烦恼众多，
痛苦重重，生于此间需有极大的忍耐力，否则
便会痛苦不堪。娑婆世界为释迦牟尼佛教化的
区域，而毗卢遮那如来则是释迦佛的法身。佛
陀有三身，分别是清净法身毗卢遮那如来、圆
满报身卢舍那佛、千百亿化身释迦牟尼佛。佛
陀从最初发心开始，为追求真理和智慧，精进
不退。在无尽生命中，不仅数数为法舍身，还
曾将自己的皮肤铺为纸，将骨胳折作笔，将鲜
血当作墨，以此书写经典，流传世间。佛陀在

81
因地所写的血经堆积如山，高如须弥。为表示
对法的尊重，生命尚不足惜，何况权势、财物
等身外之物。类似的事迹在中国佛教史上屡见
不鲜。在古代，得到一本佛经极为不易，需要
一字一句地抄写。还有许多大德刺血写经，体
现了舍身求道的大无畏精神。此外，历代高僧
还为学法、弘法谱写了许多感人的篇章。如玄
奘为到西域求法历尽艰辛，鉴真为向日本传法
六次东渡，慧可为向达摩问道断臂求法等等，
他们不愧是佛法真正的践行者。
“乃至树下成大菩提，示种种神通，起种种
变化，现种种佛身，处种种众会。”正因为修习
众多难行苦行，佛陀才能在菩提树下夜睹明星，
见性成佛。佛陀的神通主要是六种，分别是天
眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏
尽通。至于身相的变化，则根据众生的不同身
份而示现。如观音菩萨的三十二应，便是世人
最为熟悉的佛教典故之一。佛陀成道以后，为
更好地度化众生，以神通变化各种身相：应于
何身得度者，即现何身而为说法。同时，还在

82
人间、天上乃至海中等不同场所宣说法要。
“或处一切诸大菩萨众会道场，或处声闻及
辟支佛众会道场，或处转轮圣王、小王眷属众
会道场，或处刹利及婆罗门、长者、居士众会
道场，乃至或处天龙八部、人非人等众会道场。”
佛陀因机设教，应众生的不同根机善巧开示。
有时到大菩萨们所在的场所说法；有时在声闻、
辟支佛所在的场所说法；有时在国王聚会的场
所说法；有时到执政者、婆罗门、商人聚会的
场所说法；甚至到天、龙、夜叉、乾闼婆、阿
修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等
聚集的场所说法。
“处于如是种种众会，以圆满音，如大雷
震，随其乐欲，成熟众生，乃至示现入于涅槃。
如是一切，我皆随学。”在不同场所，佛陀又会
根据众生的需求和喜好，以最圆满的音声宣说
种种教法，以无量的智慧和方便善巧传播甚深
法义，如隆隆雷声唤醒众生的无明迷梦。直到
在世间的化缘已尽，才入般涅槃。无论佛陀在
因地求法的精神，还是为众生慈悲说法的精神，

83
都是我们要尽未来际努力学习的。
“如今世尊毗卢遮那，如是尽法界虚空界，
十方三世一切佛刹所有尘中一切如来，皆亦如
是。于念念中，我皆随学。”本品主要介绍了释
迦牟尼佛求法和弘法的经历，为求法不畏艰难，
为弘法不知疲倦。释迦牟尼是这样做的，十方
三世诸佛也是这样做的。我们既要向释迦牟尼
佛学习，也要向一切诸佛学习。或是学习阿弥
陀佛的四十八大愿，或是学习药师琉璃光如来
的十二大愿，或是学习地藏菩萨“地狱不空，
誓不成佛，众生度尽，方证菩提”的宏愿，或
是学习观音菩萨“大慈大悲、寻声救苦”的精神，
或是学习本品介绍的普贤菩萨的十大行愿。
在修学过程中，我们可以仿效一位和自己
有缘的菩萨。如文殊菩萨代表智慧，观音菩萨
代表大悲，地藏菩萨代表大愿，普贤菩萨代表
大行......每个人都可选择其中一位作为榜样，
将他们的愿力转化为自己的愿力，以他们的品
行调整自己的品行。若以观音菩萨为榜样，就
应充分了解观音菩萨的品质和功德，作为纠正

84
凡夫习气的参照。修习达到一定程度后，可将
自己观想为观音菩萨，修本尊法就是基于这一
原理。观音菩萨曾是普通的凡夫，阿弥陀佛曾
是平凡的众生，释迦牟尼佛在因地也曾和我们
一样，只因为他们发广大心，修殊胜行，才能
成就无上佛果。所以说，只要我们像佛菩萨那
样发心并勇于承担，将来也能和十方诸佛一样
修行成就。
“如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众
生烦恼尽，我此随学无有穷尽。念念相续，无
有间断；身语意业，无有疲厌。”常随佛学，是
尽未来际向诸佛学习，无论斗转星移，沧海桑田，
始终精进不退。学佛，关键在于行佛所行，而
不仅是祈求佛菩萨的加持和保佑。唯有将佛法
落实到心行改造，才是名符其实的学佛。
【第九大愿：恒顺众生】
“复次善男子，言恒顺众生者，谓尽法界虚
空界，十方刹海所有众生，种种差别。所谓卵生、
胎生、湿生、化生，或有依于地水火风而生住者，
或有依空及诸卉木而生住者。种种生类，种种色

85
身，种种形状，种种相貌，种种寿量，种种族类，
种种名号，种种心性，种种知见，种种欲乐，种
种意行，种种威仪，种种衣服，种种饮食，处于
种种村营、聚落、城邑、宫殿。乃至一切天龙八部、
人非人等。无足、二足、四足、多足，有色、无
色、有想、无想、非有想非无想，如是等类。我
皆于彼随顺而转，种种承事，种种供养，如敬父母，
如奉师长及阿罗汉，乃至如来，等无有异。于诸
病苦，为作良医；于失道者，示其正路；于暗夜中，
为作光明；于贫穷者，令得伏藏。菩萨如是平等
饶益一切众生，何以故？菩萨若能随顺众生，则
为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重
承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢
喜。何以故？诸佛如来以大悲心而为体故，因于
众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成
等正觉。譬如旷野沙碛之中有大树王，若根得水，
枝叶华果悉皆繁茂。生死旷野，菩提树王亦复如
是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以
大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。
何以故？若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就
阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属于众生，若
无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。善男子，
汝于此义，应如是解。以于众生心平等故，则能
成就圆满大悲。以大悲心随众生故，则能成就供
养如来。菩萨如是随顺众生，虚空界尽，众生界

86
尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随顺无有穷尽。
念念相续，无有间断；身语意业，无有疲厌。”
《行愿品》的核心为上求佛道，下化众生，
这也是本品的两大内容。前者以佛果功德为所
缘，包括礼敬诸佛、称赞如来、广修供养、忏
悔业障、随喜功德、请转法轮、请佛住世八大
愿王，引导我们将心念念融入大觉海中。后者
以利益一切众生为所缘，菩提心乃利益众生之
心，恒顺众生便切实体现了这一内涵。但要明确，
这种顺从是有原则的，并非一味迁就。我们发
心利益众生，便应该做对众生真正有利的事。
众生为无明所惑，其需要往往伴随贪嗔痴烦恼。
如果没有智慧加以分辨，所谓的随顺可能只是
在满足众生的贪嗔痴，对他们非但没有真实利
益，甚至会埋下隐患。所以恒顺众生应以智慧
为前提，确定我们的行为能否真正利益众生。
《行愿品》是模拟成佛的修行，通过对佛菩
萨品质的观修，将心行调整到这一层面。佛菩
萨的品质由无限的智慧和慈悲构成，其中，慈
悲必须通过利他才能成就。没有众生，我们去

87
慈悲谁呢？所以说，离开众生的话，我们永远
无法成佛。当然，不是要将所有众生救度完之后，
功德才能圆满。因为度众生也要有因缘，对于
无缘众生，佛陀亦无能为力。因此，只要能对
一切众生具足平等、无限的悲心，就是圆满的
大慈大悲。在佛菩萨心目中，一切众生都是平
等无别的。若有好恶之分，只能说明其心行仍
滞留于凡夫境界。哪怕还有一个众生是他讨厌
或不愿救度的，就不是圆满的慈悲。从这个意
义上说，考察修行境界如何，唯有通过对内心
的审视才能判断：我们有什么心态，就代表修
行达到什么程度。
菩萨道的修行特点在于，起心动念都想着
利益众生。《行愿品》第九大愿，便是对如何利
益众生的具体指导。
“言恒顺众生者。”恒，是恒常；顺，是随
顺。原则在于，随顺众生的善心和善行，而不
是无条件地随顺。否则，随顺众生的种种恶习
和非法要求，岂不是和他们一同堕落吗？所以，
唯有能为众生带来长久利益而无负面影响的事

88
才能随顺，对众生没有利益，或只有暂时利益，
且对未来有负面影响的行为则不能随顺。那么，
佛菩萨究竟要随顺哪些众生呢？
“谓尽法界虚空界，十方刹海所有众生，种
种差别。”佛菩萨的随顺，是以一切众生为对象，
也就是本品再再提到的，尽法界、虚空界的所
有众生。因为佛菩萨的发心是无限的，故能圆
满无量功德。相反，凡夫的发心是有限的，成
就的功德也极为有限。如何将有限的功德转化
为无限？关键在于心的拓展，所以做每件事都
要发心为利益众生而做。我们来此听经，也要
发心为利益众生成就佛道而闻法。当我们遇到
顺境时，希望以此因缘更好地利益众生；当我
们遭遇逆境时，希望藉由自身磨难，承担其他
众生的苦难。如果我们时时这样发心，就是在
不断接近佛菩萨的心行。
“所谓卵生、胎生、湿生、化生。”这是众
生的不同受生形式。卵生，如鸡、鸭等通过孵
卵而生；胎生，如人类、牛羊等通过胎藏而出；
湿生，如水中受生的众生，假润而生；化生，

89
如地狱众生。
“或有依于地水火风而生住者，或有依空及
诸卉木而生住者。”这是指众生生存的不同处
所。有些众生在地上生存，有些众生在水中生
存，有些众生在火中生存，有些众生在风中生存，
有些众生在虚空生存，有些众生依附于草木生
存......因为业力不同，其生存处所也是千差万
别。
“种种生类，种种色身，种种形状，种种相
貌，种种寿量。”这是指有情的种种差别。芸芸
众生，无奇不有。出生的方式不同，色身的状
态不同，显现的形状不同，具有的相貌不同，
存活的寿命也不同。《庄子》云，“朝菌不知晦
朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵
者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿
者，以八千岁为春，八千岁为秋。”其间相差何
止千万倍，足见业力之不可思议。
“种种族类，种种名号，种种心性，种种知见，
种种欲乐，种种意行。”众生有不同种族，如白
种人、黑种人、黄种人等，其中又分汉族、藏

90
族、满族等不同民族。此外，还有张三、李四
等各种姓名，更有不同的心理状态及认识、观念、
欲望、喜好、人生愿望等。
“种种威仪，种种衣服，种种饮食，处于种
种村营、聚落、城邑、宫殿。”众生的行为方式、
举止威仪不同，所穿服饰不同（即使动物也有
不同的皮毛），所吃食物不同，居住环境不同。
虽然众生形形色色，但都是佛菩萨慈悲和利益
的对象，其中没有佛教徒和异教徒之别，甚至
没有人和动物之分。在佛菩萨心目中，一切有
情都是平等无别的。行菩萨道，应对所有众生
一视同仁。为什么我们不能以平等心看待众生？
因为我们还是凡夫，而凡夫心的特点是充满人
我是非。佛菩萨具有的平等，是建立在无限的
慈悲之上。只有将内在的慈悲品质完全启动起
来，我们才能像佛菩萨那样，对众生常怀悲悯，
平等视之，有如独子。正因为我们现在还做不到，
所以需要每天训练。从知母、念恩开始，观想
一切众生在无尽轮回中都做过我们的生身母亲，
由此生起报恩心，然后将这份心不断强化，进

91
而引发慈心、悲心、增上心和菩提心。
“乃至一切天龙八部、人非人等。无足、二足、
四足、多足，有色、无色、有想、无想、非有
想非无想，如是等类。”所谓天龙八部，即天、龙、
夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩
睺罗伽。所谓人非人等，人即人类，非人即人
类之外的其他众生，如饿鬼等冥众。有些众生
是无足的，如蛇、蚯蚓等爬行动物；有些是二
足的，如人等；有些是多足的，如蜈蚣。有想，
即有思想的众生；无想，即想心昏迷，无所觉
了的众生；非有想非无想，粗想已去除，仍有
非常微细之想，如色界天众生。生命的种类无
量无边，对于所有众生，我们都要生起慈悲和
平等之心。
“我皆于彼随顺而转，种种承事，种种供
养，如敬父母，如奉师长及阿罗汉，乃至如来，
等无有异。”众生做种种对自己有益的事，我们
要尽力随顺，以各种方法侍奉、供养他们，将
他们当作自己的父母师长般恭敬，甚至当作阿
罗汉和诸佛菩萨般敬重。若我们对众生生起这

92
样的关爱，内心就能得到净化。反之，对众生
的不平等和虚妄分别，则是因为我们有不清净
的心。分别此人好，那人不好，此人和我有关，
那人和我无关，平添许多烦恼。尤其是中国社会，
人际关系非常复杂，要耗费许多心力在妄想中
纠缠。放下这些妄想分别，将一切众生视为佛
菩萨，所有问题就迎刃而解了。
“于诸病苦，为作良医。”我们又该为众生
做些什么呢？众生有身病和心病，当众生身患
病苦时，我们要像医生那样为他们治病。
“于失道者，示其正路。”当他们迷失方向，
偏离正道或堕落邪道时，我们要以佛法开导他
们，指明正确的前进方向。
“于暗夜中，为作光明。”此处的暗夜，非
指昼夜之夜，而是指众生因无明所惑，处于生
命暗夜中，不知生从何来，死往何去。人人最
关心的就是自己，却不知何者为“我”；人人都
想一生幸福快乐，却不知人生意义为何，多数
都是茫茫然来世间走一遭。作为菩萨道行者，
应该发心以佛法启迪他们的智慧，点亮他们的

93
心灯，使他们早日脱离轮回，走向光明的解脱
之道。
“于贫穷者，令得伏藏。”贫穷包括物质和
精神两方面。对于物质贫穷的人，我们应给予
经济帮助；而对于精神贫穷的人，我们要使其
听闻佛法，帮助他们止恶行善，积累功德法财。
“菩萨如是平等饶益一切众生，何以故？菩
萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众
生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生
欢喜者，则令一切如来欢喜。”菩萨对一切众生
都要生起无限慈悲，并通过各种方式给予帮助。
这样做的意义是什么？一般人以为，供佛、念
佛、令诸佛欢喜就是修行的全部。事实上，佛
菩萨出现于世，正是为了度化众生。如果我们
利益众生，就是在做佛菩萨所做的事，才能真
正令诸佛欢喜。随顺众生，是对诸佛最好的供养；
对众生尊重承事，就是尊重承事如来；令众生
欢喜，就是令一切如来欢喜。对于佛法修行而
言，众生甚至比佛菩萨更重要，因为他们更需
要我们的帮助。而佛菩萨只是佛弟子的修学典

94
范，对于他们来说，完全不需要我们为他们做
些什么。我们对诸佛菩萨的恭敬、供养，最终
都是在成就自身修行，而非佛菩萨所需。
“何以故？诸佛如来以大悲心而为体故。”
这也是告诉我们众生对于修行的重要性。诸佛
的品质是大慈大悲，但这一品质并非与生俱来，
而是在对众生的无尽慈悲中形成。离开众生，
悲心也无法成就。事实上，每个人都有慈悲的
心行基础，即悲悯心。但一般人的悲悯心很小，
尤其是现代人，大多冷漠且缺乏同情心，相关
事例不仅媒体报道时常可见，生活中也比比皆
是。这一点，正是学佛路上的重大障碍。修行，
必须彻底克服自私的小我，通过各种方便及外
在因缘，不断培育生命内在的优良品质。
“因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，
因菩提心成等正觉。”以悲悯心为基础，才能引
发菩提心，最终圆满佛陀的大慈大悲。因为菩
提心是大乘的不共教法，是成佛的不共因。
“譬如旷野沙碛之中有大树王，若根得水，
枝叶华果悉皆繁茂。”这一比喻充分说明，在修

95
学菩萨道的过程中，众生和我们的关系多么重
要。就像沙漠中有棵参天巨树，如果它的根系
得到灌溉，才会枝繁叶茂，果实累累。
“生死旷野，菩提树王亦复如是。一切众生
而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益
众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。何以故？
若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多
罗三藐三菩提故。”在无尽的生死旷野之中，我
们想要成就无上菩提，也应像这棵巨树那样，
确保根部得到浇灌。对于修行来说，一切众生
好比树根，诸佛菩萨好比果实。不断以大悲水
滋养众生，才能结出无上菩提的累累花果。如
果菩萨能对一切众生充满无限慈悲，时时心系
众生，就能圆满无上佛果。
“是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨
终不能成无上正觉。”这是极为重要的总结，希
望大家引起高度重视。菩提从何而来？正是由
众生而成就。如果没有众生作为修行所缘，一
切菩萨都无法圆满佛果，成就正觉。
“善男子，汝于此义，应如是解。以于众生

96
心平等故，则能成就圆满大悲。以大悲心随众
生故，则能成就供养如来。”对于修学菩萨道的
大乘行者来说，必须了解利益众生在修行中的
重要性。只有对众生平等看待，等无有异，才
能圆满佛菩萨的大慈大悲。如果缺乏平等心，
必定还是凡夫有限、有所得的小慈小悲，而非
佛菩萨的“无缘大慈，同体大悲”。以大悲心和
广大行随顺众生，正是对如来的无上供养。这
一点也充分说明，大乘修行是非常积极而非消
极遁世的。
“菩萨如是随顺众生，虚空界尽，众生界尽，
众生业尽，众生烦恼尽，我此随顺无有穷尽。
念念相续，无有间断；身语意业，无有疲厌。”
菩萨对众生的随顺，不是短时间的。一个人做
一件好事并不难，难的是一辈子做好事。对于
发心修学菩萨道的人来说，不仅要一辈子做好
事，还要尽未来际、永不间断地行善积德。即
使虚空会有尽头，利益众生的事业和愿望却不
会穷尽，所谓“虚空有尽，我愿无穷”。从这个
意义而言，修行的根本目标是利益众生而非成

97
佛，因为成佛也是为了更好、更彻底地度化众
生。如果为了“我要成佛”而利他，说明还有
我执在，那么佛果一定无法圆满。
【第十大愿：普皆回向】
“复次善男子，言普皆回向者，从初礼拜，
乃至随顺，所有功德皆悉回向尽法界虚空界一切
众生。愿令众生常得安乐，无诸病苦。欲行恶法，
皆悉不成。所修善业，皆速成就。关闭一切诸恶
趣门，开示人天涅槃正路。若诸众生因其积集诸
恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受。令彼众
生悉得解脱，究竟成就无上菩提。菩萨如是所修
回向，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦
恼尽，我此回向无有穷尽。念念相续，无有间断；
身语意业，无有疲厌。”
我们每做一件事或修行之后都要回向，并
有不同的内容。如放生的回向偈，是“放生功
德殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，
速往无量光佛刹”。修习净土法门的人，多以“愿
生西方净土中，九品莲花为父母，花开见佛悟
无生，不退菩萨为伴侣”作为回向。
所谓回向，是将所修功德指向一个目标。

98
比如我们为达到某个目标而赚钱，回向就是将
每笔钱存储到指定的帐号。如果赚钱很多却随
手花掉，想用时就囊中羞涩了，最终一事无成。
同样，修行功德也需要有一个明确的目标，或
回向人天善果，或回向往生西方等。最高的回向，
是将功德回向一切众生。或许有人会说：我花
了这么多钱和精力做好事，若回向给一切众生，
岂不是很亏？更何况，其中有些众生是我们讨
厌的，如何甘愿让他们也分得一杯羹呢？
但要知道，我们也是众生之一，当我们发
愿将功德回向一切众生时，并不会因为回向众
生而一无所获。正相反，由于我们的发心无限，
所获功德将百千倍、亿万倍地增长，绝非狭隘
的发心所能比拟。
我们每天讲经最后所念的回向偈是：“愿以
此功德，普及于一切，我等与众生，皆共成佛道。”
也就是说，希望我们讲经和闻法的功德，使一
切众生获得法益；希望我们与一切众生能于菩
提道早日成就，究竟解脱轮回之苦。这种回向，
就属于最高、最广大的回向。那么，《行愿品》

99
又是如何回向的呢？
“言普皆回向者，从初礼拜，乃至随顺，所
有功德皆悉回向尽法界虚空界一切众生。”行愿
品的回向，乃普皆回向，将修行功德如甘霖般
遍洒人间。从本品最初的“礼敬诸佛”到第九
愿的“随顺众生”，每修完一种之后，都应该将
修行功德回向尽虚空、遍法界的所有众生。其
核心在于，将一切功德回向一切有情。回向的
心有多大，最后成就的功德就有多大。如果我
们只希望将功德回向给自己或亲人，如此狭隘
的心又装得下多少功德呢？一个茶杯，只能装
一杯水。同样的道理，如果我们的心狭隘，成
就也必定狭隘。所以，必须彻底打破我执的界
限。心本如虚空般浩瀚辽阔，无形无相。只因
我法二执的系缚，才被局限于有限的家庭或事
业中。修行，正是要去除一切人为设定的界限，
使心回归清净无染的本然状态。
“愿令众生常得安乐，无诸病苦。欲行恶法，
皆悉不成。所修善业，皆速成就。”我们发愿将
一切功德回向众生，又该如何祝福他们呢？我

100
们要祝愿众生永远安详、快乐，远离色身病苦
和心灵痛苦。此外，我们还祈愿所有准备作恶
的众生无法如愿；祝愿所有准备行善的众生心
想事成。
“关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。”
恶趣，即地狱、饿鬼、畜生三恶道。希望恶道
之门早日关闭，所有众生都能生于人天善道，
通过修行证悟涅槃、断除烦恼、成就佛果。
“若诸众生因其积集诸恶业故，所感一切极
重苦果，我皆代受。令彼众生悉得解脱，究竟
成就无上菩提。”如果众生因造作恶业将遭受极
大痛苦，我们发愿代其承担这份苦果。更进一步，
愿为天下众生承担所有痛苦。祝愿他们早日离
苦得乐，解脱生死，成就无上菩提。
“菩萨如是所修回向，虚空界尽，众生界尽，
众生业尽，众生烦恼尽，我此回向无有穷尽。
念念相续，无有间断；身语意业，无有疲厌。”
菩萨每做一件好事，哪怕是微小善行，都应如
此回向，这种回向是永不间断的。当我们如此
回向时，等于将一滴水投入大海中，和大海融

101
为一体，获得恒久的力量。
总之，发心无限，所得无限；发心有限，
所得亦有限。
【结说：修学利益】
“善男子，是为菩萨摩诃萨十种大愿，具足
圆满。若诸菩萨于此大愿随顺趣入，则能成熟一
切众生，则能随顺阿耨多罗三藐三菩提，则能成
满普贤菩萨诸行愿海。是故善男子，汝于此义，
应如是知。若有善男子、善女人，以满十方无量
无边、不可说不可说、佛刹极微尘数一切世界上
妙七宝，及诸人天最胜安乐，布施尔所一切世界
所有众生，供养尔所一切世界诸佛菩萨，经尔所
佛刹极微尘数劫，相续不断，所得功德。若复有
人闻此愿王，一经于耳，所有功德，比前功德百
分不及一，千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不
及一。或复有人，以深信心，于此大愿受持读诵，
乃至书写一四句偈，速能除灭五无间业。所有世
间身心等病，种种苦恼，乃至佛刹极微尘数一切
恶业，皆得消除。一切魔军、夜叉、罗刹、若鸠
槃荼、若毗舍阇、若部多等，饮血啖肉诸恶鬼神，
皆悉远离。或时发心亲近守护。是故若人诵此愿
者，行于世间，无有障碍。如空中月，出于云翳。
诸佛菩萨之所称赞，一切人天皆应礼敬，一切众

102
生悉应供养。此善男子善得人身，圆满普贤所有
功德。不久当如普贤菩萨，速得成就微妙色身，
具三十二大丈夫相。若生人天，所在之处，常居
胜族。悉能破坏一切恶趣，悉能远离一切恶友，
悉能制伏一切外道，悉能解脱一切烦恼，如狮子
王摧伏群兽，堪受一切众生供养。
又复是人临命终时，最后刹那，一切诸根悉
皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势悉皆退失。
辅相大臣、宫城内外、象马车乘、珍宝伏藏，如
是一切无复相随。唯此愿王不相舍离，于一切时
引导其前，一刹那中，即得往生极乐世界。到已
即见阿弥陀佛、文殊师利菩萨、普贤菩萨、观自
在菩萨、弥勒菩萨等。此诸菩萨色相端严，功德
具足，所共围绕。其人自见生莲华中，蒙佛授记。
得授记已，经于无数百千万亿那由他劫，普于十
方不可说不可说世界，以智慧力，随众生心而为
利益。不久当坐菩提道场，降伏魔军，成等正觉，
转妙法轮。能令佛刹极微尘数世界众生，发菩提
心。随其根性，教化成熟，乃至尽于未来劫海，
广能利益一切众生。
善男子，彼诸众生若闻若信此大愿王，受持
读诵，广为人说。所有功德，除佛世尊，余无知
者。是故汝等闻此愿王，莫生疑念，应当谛受。
受已能读，读已能诵，诵已能持，乃至书写，广

103
为人说。是诸人等，于一念中，所有行愿皆得成就，
所获福聚无量无边。能于烦恼大苦海中，拔济众
生，令其出离，皆得往生阿弥陀佛极乐世界。”
这段经文介绍了修学《行愿品》的功德，
主要包括八个部分。
1．总  说
“善男子，是为菩萨摩诃萨十种大愿，具足
圆满。若诸菩萨于此大愿随顺趣入，则能成熟
一切众生，则能随顺阿耨多罗三藐三菩提，则
能成满普贤菩萨诸行愿海。是故善男子，汝于
此义，应如是知。”《行愿品》对普贤菩萨的十
大愿王作了详尽阐述，其境界广阔无边。那么，
这十种愿力能使我们得到什么利益？本段是总
说《行愿品》的功德：若菩萨能按本品阐述的
方法观修，即能成就并利益一切众生，因其发
心所缘为一切众生，是和无上佛果相应的。如
果我们也能像普贤菩萨那样，发广大愿，行殊
胜行，就是普贤菩萨的化身了，因为他的愿力
已在我们内心和行动中得到落实。
2．校量功德

104
“若有善男子、善女人，以满十方无量无
边、不可说不可说、佛刹极微尘数一切世界上
妙七宝，及诸人天最胜安乐，布施尔所一切世
界所有众生，供养尔所一切世界诸佛菩萨，经
尔所佛刹极微尘数劫，相续不断，所得功德。
若复有人闻此愿王，一经于耳，所有功德，比
前功德百分不及一，千分不及一，乃至优波尼沙
陀分亦不及一。”这是通过校量的方式说明本品
利益。普贤菩萨告诉我们，如果有人以十方世
界那么多的、数不胜数的极品珍宝布施众生，
并以此供养十方世界所有的诸佛菩萨，而且尽
未来际、永不间断地供养。所获功德虽然极大，
却无法和修学普贤法门的功德相比，甚至不到
百分之一、千分之一、千万分之一。因为以再
多的珍宝布施再多的人，只能使人得到物质利
益，却不能令众生断烦恼、了生死。而听闻《行
愿品》并按照这一法门精进修学，能引导我们
成就佛果，究竟解脱。在学佛者都很熟悉的《金
刚经》中，也数数以校量功德的方式说明，法
布施远胜于财布施，法供养远胜于财供养。

105
3．消除恶业
“或复有人，以深信心，于此大愿受持读诵，
乃至书写一四句偈，速能除灭五无间业。所有
世间身心等病，种种苦恼，乃至佛刹极微尘数
一切恶业，皆得消除。”修学《行愿品》，还能
帮助我们灭除罪障。佛教中最重的罪业为五无
间业，分别是杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、
破和合僧五项。即使如此深重的罪业，也能通
过读诵、书写《行愿品》加以忏悔，灭除一切
罪业及身心的痛苦烦恼。
4．远离邪魔
“一切魔军、夜叉、罗刹、若鸠槃荼、若毗
舍阇、若部多等，饮血啖肉诸恶鬼神，皆悉远离，
或时发心亲近守护。”世间灾难多与魔军、夜叉
等妖魔鬼怪有关，但只要我们至心读诵《行愿
品》，所有诸恶鬼神看到我们都会远远避开，甚
至变作护法来守卫我们。因为我们在修学成佛
的无上法门，力量威猛。
5．诸佛护念，人天礼敬
“是故若人诵此愿者，行于世间，无有障碍。

106
如空中月，出于云翳。诸佛菩萨之所称赞，一
切人天皆应礼敬，一切众生悉应供养。”我们修
学《行愿品》，在世间就不再会遇到任何障碍。
就像月亮跳出云彩遮蔽之后，朗照四方，没有
任何阻挡。修学普贤菩萨的十大愿王，不仅会
得到世人恭敬，还会得到天人尊重，甚至诸佛
菩萨也会时常赞叹我们。
6．获得圆满身份
“此善男子善得人身，圆满普贤所有功德。
不久当如普贤菩萨，速得成就微妙色身，具
三十二大丈夫相。若生人天，所在之处，常居
胜族。悉能破坏一切恶趣，悉能远离一切恶友，
悉能制伏一切外道，悉能解脱一切烦恼，如狮
子王摧伏群兽，堪受一切众生供养。”修学《行
愿品》，将在未来生得到最圆满的身份。像普贤
菩萨那样，圆满他所具有的一切功德。我们学
习佛菩萨，最后就能圆满他们具备的功德，并
具备三十二种大丈夫相，这是佛教最圆满的相
貌。若生在人天善处，还能出身于高贵的家族。
从今往后，不仅不必担心堕落恶道，连恶友也

107
能自动远离我们，除非是我们发心去救度他们。
此外，一切外道会被我们的威德摄受，一切烦
恼也将得到解脱。因为本品阐述的修行法门，
代表菩提心转化的、威力无比的心行力量。就
像百兽之王狮子那样，能使群兽俯首称臣。按
照《行愿品》修学，就是如来家业的真正继承者，
能得到众生的供养。
7．往生佛刹，速成佛道
“又复是人临命终时，最后刹那，一切诸根
悉皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势悉皆
退失。辅相大臣、宫城内外、象马车乘、珍宝伏藏，
如是一切无复相随。唯此愿王不相舍离，于一
切时引导其前，一刹那中，即得往生极乐世界。
到已即见阿弥陀佛、文殊师利菩萨、普贤菩萨、
观自在菩萨、弥勒菩萨等。此诸菩萨色相端严，
功德具足，所共围绕。其人自见生莲华中，蒙
佛授记。得授记已，经于无数百千万亿那由他劫，
普于十方不可说不可说世界，以智慧力，随众
生心而为利益。不久当坐菩提道场，降伏魔军，
成等正觉，转妙法轮。能令佛刹极微尘数世界

108
众生，发菩提心。随其根性，教化成熟，乃至
尽于未来劫海，广能利益一切众生。”
学佛的人，最关心临终去哪里。当色身即
将败坏时，身边再亲密的人也无法陪伴我们。
生前地位再高，此时一无用处；生前财富再多，
仍然只能两手空空地离去。此刻，唯有宿世积
累的业力会陪伴我们。所以，人们都关心临终
时是否会因一念之差而堕落恶道，关心阿弥陀
佛是否前来接引。如果我们修学普贤法门，就
不必担心这些问题了。因为修学十大愿王所具
备的菩提心的力量，将在临终时引导我们，将
我们直接推向极乐世界。到达之后，不仅诸佛
菩萨都会接见，还将生于莲花中，得到诸佛的
授记。然后立刻前往十方世界，大行菩萨道。
最后像佛陀那样成就佛道，降伏魔军，广转法
轮，使无量无边的众生因听闻普贤菩萨的殊胜
教法而发起菩提心，并根据各自的根性得到度
化，最终都能修行成就。
8．结  说
“善男子，彼诸众生若闻若信此大愿王，受

109
持读诵，广为人说。所有功德，除佛世尊，余
无知者。是故汝等闻此愿王，莫生疑念，应当
谛受。受已能读，读已能诵，诵已能持，乃至
书写，广为人说。是诸人等，于一念中，所有
行愿皆得成就，所获福聚无量无边。能于烦恼
大苦海中，拔济众生，令其出离，皆得往生阿
弥陀佛极乐世界。”
普贤菩萨告诉我们，一切有缘听闻并深信
普贤十大愿王的众生，只要认真地受持、读诵
并向他人宣说，必将获得无比殊胜的功德。其
功德之大，除了十方诸佛，无人能够真正了解。
同时，普贤菩萨还告诫我们，切莫对此法门产
生怀疑。虽然我们一时还无法真正理解普贤菩
萨的甚深境界，但至少可以通过信仰来接受这
一法门。只要真实修行，能读诵、书写、演说，
终将成就普贤菩萨那样的功德。不仅自己能于
一念中成就无量的福德智慧，也能使众生远离
生死轮回，往生极乐世界。
《普贤行愿品》是一部教导我们成就菩提心
的修行宝典。菩提心代表生命中最强大、最健

110
康的力量。成就菩提心，不仅可以解决自身问题，
还能帮助无量众生解除痛苦和烦恼。如果我们
活在凡夫心中，即使想要帮助他人，也是泥菩
萨过河，自身难保。自己的心行都不健康，如
何有力量帮助他人？中国历史上，不少起义军
开始也是为天下百姓揭竿而起，但有了一定地
位之后，就无一例外地变质了。原因何在？正
是因为缺乏菩提心。他们所有的发心，虽在一
定程度上有慈悲济世的成分，却仍是建立在凡
夫心的基础上。而凡夫心的特点是我执，是自
私自利，所谓“人不为己，天诛地灭”。凡夫心
来自无始以来的积累，其力量根深蒂固，难以
动摇。摆脱凡夫心的唯一道路，是成就菩提心。
菩提心是无限、无我、无所得之心，唯有它的
力量，才能战胜凡夫心，自利利他，使我们实
现生命的终极价值。
2022.5修订版