

22 正法眼藏
圣人之学，心学也⸺在阳明心学课堂百日学习第二十五课上的分享
知好了，
让历史照进未来，
让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。
谢谢大家。今天是阳明心学课堂百日学习的第二十五课。今天，朋友们，我们一起来学习阳明先
生的两篇短文《与杨仕鸣书》和《象山文集序》。我们将在这里回答三个问题：
第一个问题，为什么说“致良知”是孔⻔正法眼藏？
第二个问题，为什么说“圣人之学，心学也”？
第三个问题，为什么说我们只是看起来很努力，却没有很大的收获呢？
今天，同样我们会分享一位六岁孩子的十年战略。
那么，在和同学们分享以前呢，我们先回答几个问题。
有一位同仁叫张改⻜同仁，他说他最近觉得有些退转，感觉观照能力不够，同时良知太少，做事
难以静心。那么这里讲的观照能力，其实是我们静心能力的基础。如果我们认为良知太少的话，
这就是一个误区。同仁们，良知我们本性具足，我们的观照也本性具足。关键是我们是否认为我
们的生命需要我们焕然一新去开发宝藏，你有多么强烈的意愿，你就能够把观照的功夫时时提起
来。
有位同仁叫于小丽，她说呢，不明白区分“旧习己⻅”与“良知”，它们的分别是什么？她说有一
瞬间很清楚，但绝大部分时间就好像被卷在漩涡里，经常会晕头转向、不清不楚。这里啊同学
们，我教你一个方法。同学们认为什么叫“旧习”啊？就是我们的习惯和习性。它和良知有什么
不同？我们问一问自己。同学们，比如说我们说谎，我们自己能够知道的。如果你在当下把你说
谎的这样一个起心动念去除掉，那就叫去得一份私欲，便存得一份天理。好，你就是这样做。现
在我们有的同仁总是希望有所得和成⻓，但是却把自己观照到的问题留在这里，不把它去反省
掉，不把它去改变，因而呢我们就永远不可能成⻓。那这个问题就在于，我们刚刚进来的时候，
只要我们打开我们的观照能力，我们就会看到我们有这样那样的一些问题。你看到的你就去掉，
把看到的去掉之后呢，你就会感觉到有新的问题会来临，你再去掉。逐渐逐渐，这样子把看到的
去掉，就这么简单。同学们，但是有的同仁问题就在于，你看到了，你却不去掉它，因而你新的
问题你也看不到，这样你就不能成⻓。
那么还有一位同仁，他说他叫张言才，他说呢，在三篇文章里都提到了“太阳一出，而魍魉潜
消”，这讲的是什么呢？那么这里其实讲的就是我们的观照。同仁们，当我们不管遇到各种问题的
时候，不管我们烦恼和焦虑痛苦来临的时候，把我们的观照提起来。我们痛苦和烦恼的背后，总

是有一个错知错⻅。当我们觉察到了的时候，你这个觉察一上来，你把它看住，这时候，你的很
多问题会“魍魉潜消”。大家要慢慢去体证。
好，今天的问题我们回应到这里。各位同仁，我们接下来展开正文的学习。
一五二一年，同学们，这一年是正德十六年，阳明先生五十岁，在江西。这几点非常重要。阳明
先生在这里啊提出了“致良知”之说，从他的生命当中为我们奉献了重要的三 个字⸺“致良
知”。就是这一年，我们从这一刻开始。
我们为什么要讲“致良知是孔⻔正法眼藏”呢？因为同仁们，很多人都愿意去求道，学习孔孟之
道。当我们求道，就是为了让自己啊能够拥有像圣贤这样的智慧。可是这个路到底怎么走呢？那
么他的正法眼藏到底在什么地方？我们如何得到这样的正法眼藏，让我们学得又快又好，打开我
们心中的无尽宝藏？所以就在这一年呢，《与杨仕鸣书》这一篇我们就会看到，阳明先生在这里为
我们阐述了“致知”的真谛。
那么这里呢我们看到，杨仕鸣向阳明先生请教的时候，阳明先生告诉他呢：“那么作为你啊仕鸣，
如果你真的用功的话，德何由而明？身何由而修？若‘终日’之‘混成片段’者......”就是杨仕
鸣的话，他说就是你的功夫间断了，你的功夫间断了，你怎么能够有收获呢？所以今天我们继续
谈功夫，同仁们。
那么在这里啊，我们看看阳明先生如何来解答他：“区区谓‘致知’二字，乃是孔⻔正法眼藏！于
此⻅得真的，直是建诸天地而不悖，质诸⻤神而无疑，考诸三王而不谬，百世以俟圣人而不
惑。”那么到底什么是“致知”呢？阳明先生为我们分享《大学》。我们说在《大学》里叫“格物
致知”。同学们，就是让我们知道那个道，天理大道在哪里呢？就是在我们的心上。好，阳明先生
其实在这里告诉了我们，“致知”这三个字啊，就是他不在别的地方，他就是我们的良知，我们的
良知就是天理。所以“致知”就是“致良知”，我们是从这里来。
阳明先生就在这里讲说：“知此者，方谓之知道；得此者，方谓之有德。”我们平时经常跟朋友们
讲说：“我知道，老师，我知道这里，我知道那里，我知道。”其实我们都不知道。这里讲的“知
道”，其实呢已经到了良知这里了啊，致知自己的良知，才为“知道”。“得此者，方谓之有德”，
说是一个致得良知的人才叫有德者。所以“道”是“德”的根本。“因此而学，则谓之正学；离此
而说，则谓之邪说；因此而行，则谓之笃行。”阳明先生用了三个这样的排比句，就凛冽地告诉了
我们，离了这颗良知之心去学习，都在外面学，都叫“冥行”，都叫“邪说”，同志们，都叫“异
端”。
所以我们今天为什么要强调这一点？同志们，很多人都想把自己的事情做好。我们不否认我们学
知识，我们要学很多方法。但是同学们，如果明白做一件大事，比如说企业的经营之道，家族的
振兴之道，这个“道”他在哪里呢？如果你在事上去找，他是永远找不着的；你在外面找是找不
到的，你要回到你决定你的事的背后的那个良知里。所以同志们要务必回到它的原点，就是我们
这颗心。
那么在这里，阳明先生再次地强调：“是故千经万典，颠倒纵横，皆为我之所用。一涉拘执比拟，
则反为所缚。虽虽特家杰之士，不免沉溺于此。此岂非天下之公患乎？若解缆放船，顺⻛张棹，

则巨浸汪洋，纵横任我，岂不一大快事也哉！”所以，“千魔万怪，眩瞀变幻于前，自当触之而
碎，迎之而解，如太阳一出，而魍魉潜消”。这有何疑虑之有呢？又何有一毫之挂碍乎？哪有什么
疑惑呀？
今天我们同学们经常问：我们的孩子怎么管啊？我们这个事怎么做呀？我们经常会这样问啊。夫
妻关系又怎么处好啊？我怎么能获得幸福啊？同志们，在外面找得着吗？找不着。不可能在孩子
那里找到，我们也不能在夫妻那里找到，我们也不能在事业上找到。在哪里找？就是在你的良知
里，他本性具足。回到你的良知，让他清澈。如何清澈呢？就是我们观照心提起来的时候，发现
我们的不明和贪欲的时候，勇敢地去掉一点，不断地去，不断地去，我们就不断地明、不断地
净，因而我们就越来越有智慧。我们那个事到了我们这里，哦，孩子就这样教，夫妻关系这样
处，事业这样做，就明白了⸺“心外无物，心外无理”呀。
各位同仁，所以阳明先生说：“切实用力，庶不落空。若只如此说，未免亦为拟议仿象，而其实无
所得矣。后只做得一个弄精魂的汉。”所以“静是格物”者，症候上虽有不同，其为病痛一而已
矣。这里讲什么同志们？这里讲的是说，我们虽然比那些没学习的人稍微好一点，但是呢我们却
在那个脑子里转来转去，就是你没有去观照、反省、引导，你并没有做。就好像在那个文字上自
己让自己说：“哎呀，我都明白一个致良知，我还明白个知行合一。”跟别人讲得还头头是道，但
是心上没有所得，这就叫“拟议仿象”，这就叫“弄精魂的汉”，同志们。
接下来阳明先生接着说：“诗文之习，孔子所谓‘有德者必有言’也。”一个人真正有道了，得了
道就有德，有德以后呢，你必然有言。所以我们今天同学们先去培养孩子那点如何会写字啊，教
给他诗文，但是你却没有让他回到诗文的原本，就是那个德、那个道、那个心呢。今天我们就是
不知道，所以我们自己这样，我们也教孩子这样，我们就耽误他们了。同仁们呀！
所以在这里阳明先生啊，再次说呀：“你这个习心未除啊......啊，就是这个致知之说，此处当一勘
而破。瞒他不得。”你看我们以为同仁不就是这样，刚才问我们这样的问题吗？他问我们的这样的
问题是说：哎，啥叫习心呢？什么叫良知？我们都不去练，不去做。然后你永远不知道良知在哪
啊。就是一点一点来，看到一点不好，去掉一个不好；再观照到一点不好，再去一点。每天一勘
而破。在这里，你有什么瞒他呢？你瞒着自己干什么呢？看到了自己不好又不想改，你这不是瞒
着自己吗？你瞒着自己，瞒到哪里呢？瞒到老，同志们，瞒得我们自己不明和贪欲，瞒一个终
身。然后呢我们啥也不知道，就迷迷糊糊，我们就过一生啊。
史玉阳先生讲啊：“拟议仿象，是学者的通病。‘切实用功’这四个字，真是顶⻔一针呢！”啊，
如果观照到了，你就把它去掉，那你不去掉，你就叫不叫用功。
好。接着第二个问题，为什么说“圣人之学，心学也”？你说你和孩子的关系，和家人的关系，
关系在哪呀？在外面吗？在哪里啊？你上哪里找啊？在你的起心动念，就是他的关系啊。你不回
到自己心上找，上哪里找？如果不改变你和他的起心动念，我们永远改变不了关系啊，也没法得
到一个幸福的结果呀。
我们说圣人之学为什么是心学？朋友们，我接着看《象山文集序》。几句：“孔孟之学，惟务求
仁，盖精一之传也。”那么所谓“精一之传”呢，就是这里讲呢，当时之弊，固已有求外求之者。
他说故子贡啊，就是孔子的弟子呢子贡啊质疑他，然后呢“多学”。而孔子子贡就属于  一个多识的

人，多学。然后呢，“博施济众以为仁”。孔子告诉他，子贡，不是这样子的。你虽然多学多识
啊，博施济众，你以为这样是仁吗？仁不在外面，不在博学多识上，不在博施上，在哪里啊？夫
子告之曰：“吾道一以贯之。”“一贯”就是什么？就是你心上真正是这样，真正的爱他。仁，你才
是真正的这样子做。所谓呢“教之以能复其本心”。所以这里讲的就是“盖师之求诸其心也”。这
里的“一贯”，就是说你心上有了，你就有了这样的道，你就有了这样的德，你就成了这样的仁。
同学们。
所以啊，“四部曲”就是这样给我们描绘的，我们慢慢地逐渐去明白，圣贤思想讲的都是“四部
曲”。我们说“仁”，之所以说我们说你的心上，因你的心决定了你的事，是“仁，人心也”。所
谓“学问之道无他，求其放心而已矣”。“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。”这
是孟子的话。同志们。
所以阳明先生的心学，直承孔孟法脉啊，直接推孔孟之学为心学的巅峰，就是这“致良知”三
字。所以今天我们要明白的就是回到那个心。“盖王道息而霸术行，功利之徒，外假天理之近似，
以济其私，而以欺于人，曰：‘天理固如是。’”所谓那些霸道者啊，那些求外的人啊，他其实是为
了满足自己的私利。他学习圣贤之学，只是满足他的私心。满足私心的人，他会说这样的话，他
说：“天理啊，就是这样的呀。”这不就是天理的心？他怎么知道天理在心中呢？我们都去卖一  个
杯子，但是不同的人不同的卖杯子，所以那个“礼义”不在杯子上，那个“礼义”在自己的心
中。你怎么来做，是你从心里出来的。所以“事事物物皆有其理”啊，不断地在外面求，所谓要
去求那个物理者，“心即理”也。礼义回到我们的心上，从你的心里出啊。
所以有的时候我们说，我们去学习别人的管理规定，你学了人家的管理规定，你也学不来别人的
心，你也学不来人家的经营之道。
阳明先生继续讲。这样的话呢，我们经常会去看一些事情啊，“议论开阖，似有异同，乃其气质意
⻅之殊”，而要其学之“求诸心”，则一而已。这就是“求同于心”啊。同学们，我们不必求同于
人，而求同于理。求同于理，实则是求同于心。所谓“人同此心，心同此理”，则一切事是同。同
志们。今天我们说人和人呢有不同，那是外面的方法上各种的不同。但是我们要求同
于“理”。“理”在哪里呢？理在自己的心上啊。我们慢慢地去体会阳明心学的奥妙之处。
刚才阳明先生所讲的这一些，我们依次打一把钥匙来解开。它就是“心-道-德-事”。是心决定道，
道决定德，德决定事。心，它体现在哪里呢？我们很多同仁啊，不知道心在哪。哦，董仲舒
说“心在哪里呢？”我告诉你，你的心体现在你摸得着的地方，它体现在你的起心动念。比如
说，我们有一位同仁看到别人家的孩子上了一所优秀的大学，然后自己的孩子又学习不好，他⻢
上他的起心动念里就出现了嫉妒之心，他⻢上就有了一份五味杂陈啊。这个五味杂陈的起心动
念，这个时候这就是你的心。各位，你有这样的心，就在污染你自己。当你明白你的心体现在你
起心动念上的时候，起心动念决定了你的意识、语言、身行。这个时候你会怎么样？你会找到自
己的孩子，说：“你看看谁家邻居家的孩子啊，人家考上那么好的大学了，你要好好学习啊。你不
好好学习，你不是丢脸吗？”等等等等。然后这就决定你的语言。因为你呢这种嫉妒心，就引起
了你对于孩子的这种烦恼。你有了这样的起心动念，你就决定了事。然后呢我们就不断地去找辅
导老师辅导自己的孩子，然后逼他写作业，然后你天天围着他打转悠，然后你就让他去给你得个

好成绩。然后这就是我们的“心-道-德-事”。同仁们。然而你这样做，孩子又很反感，又不高兴，
因为他学习依然不好。
如果你明白了“行为作用与反作用”的规律，你明白呢你去随喜赞叹他人，你的智慧也会打开。
结果呢你嫉妒他人的时候，你把智慧给障蔽了，你不知道这个真相了。让你不知道的时候，你还
以为我只是嫉妒他一下，没什么了不起。可是你想把自己的智慧障蔽了。同学们，如果你的孩子
嫉妒、抱怨他人的孩子，你的孩子就没有智慧啊。不是我们的知识不会给我们带来智慧，智慧是
明白这个世间的道。世间的道是：利益他人就是利益自己。因为孩子再有智慧，他不明白利益他
人就是利益自己的话，他没有智慧。所以他⻓大了，虽然才华横溢，但他依然不肯贡献，因而他
就不可能有成就。同志们。
为什么我们会有这样的起心动念？就是因为我们有这样的背后的源泉，一个心的错知错⻅，让他
展现在他的起心动念上，因而有错误的意识、语言、身行，错误的事的决定。所以同仁们，我们
反复强调用功。那我们今天观照到我们自己的问题。因为那天老师说：“今天我观照到我自己好几
个问题，我今天晚上通过反省，我把这几个病根去掉。”哦，我就知道你在用功了。功夫如何呀？
我们没有任何一件事情不落到功夫上。如果我们不在心上用功，我们心就出不来；心出不来，起
心动念一直站在那里，然后道、德、事，我们依然也做不好。我们并不是在语言上明白这些东西
的。各位同仁，那天老师总是也是这样，每天早上五点多起床，六点多就要练功夫，一直练到八
点钟。要练功夫的呀！好，明心、净心的功夫每天都练。如果不练，我何以跟同仁们来分享呢？
我能够观察到自己的问题，我就知道在座各位同仁的问题。你的眼神就会告诉我，你没大练功
夫。我们吃亏了，不练功夫，吃亏了。每天早晨除了读书，确定地看到自己的问题，明心、净心
地练功夫，练功夫啊。
同志们，为什么说“心-道-德-事”呢？我们明白心，那么有士人之心、能人之心、君子之心、贤
人之心和圣人之心，不同。我们明白这五种层面，我们就明白了，人和人是不同的。我们终于明
白了，人和人真正的不同，是心灵品质的不同。因为心灵品质不同，他有的起心动念不同；起心
动念不同，他出来的意识、语言、行为不同；他的事不同。所以今天我们永远不要再说：“哎呀，
是那个谁呀，他的机遇好啊，你看他的企业那么大，不就是他抓住了一个机遇吗？”互联网时
代，同仁们，处处都是机遇。是谁能抓住机遇？是本事，而不是机遇。只是对你，错过机遇永远
都在我们的面前。只是我们没有能力抓住它。在伟大的⺠族复兴的三十年大⻛口上，到处都是蓝
海，就看我们能否抓住啊。
我们今天就是明白了，心的层面不同，我们就不同。不要再去埋怨别人。有五种不入流的心：庸
人之心、小人之心、恶人之心、坏人之心、罪人之心。有没有？有啊。庸人之心啊，庸人之心我
们都没有去讲这五个层面，什么样子？朋友们，庸人之心的人啊，同志们更不能说志向，基本上
能脚踏实地，浑浑噩噩，就基本上得过且过。小人之心，看上去有个本领，看似有个本领啊，但
是呢整天算计别人啊。我们更不用讲了，那个坏人和罪人啊，他也很有能量啊，同志们，有能量
的。但是他只不过他的能量是负能量，他也很有心眼的，也很有心机的，只不过他用来害人，对
不对？
我们今天我们明白，同志们，这样的同仁，他也有一颗圣人之心，他也有一颗良知。当他致其良
知的时候，他的那个能量、智慧发挥出来，他得利益多少人啊！

接下来我们说，我们这十种不同层面的心啊，同仁们，它也不是静止的，也不是绝对的。所以我
们就明白了，我们始终都可以不断地提升。我们自己一念恶就是个小人了，一念善就造了君子
的。可是我们的起心动念间，我们就在这里烧掉它，开发心中的无尽无尽的宝藏啊。因为我们本
性具足，永远地在《农场悟道》以后，告诉我们本性具足啊。我们为什么抱着这个“小人”不放
呢？我们是一个小人吗？我们看一下同志们，这个奥妙啊都在这里。
中华圣贤的这个文化，用四个字我们把它概括出来啊。好，我们看“心-道-德-事”啊。心是身之
主宰，格局境界，就是指的我们的道。我们道体现在我们格局境界上。但是呢我们的哪里它是格
局境界呢？是我们的起心动念。说我们常常抓不住心法，我们既就要相信别人的心法，就要去学
别人的起心动念，因为他的格局境界体现在那里。
好，我们接着继续讲。那么他有这样的道，就有这样的德。“德”指的是什么呢？德指的是我们的
心的善用和妙用。那么德是心的善用和妙用，它表现在什么地方？待会我们就持续讲。我们要虽
然我们很多同仁，你看读好多遍《文化自信》，这些都给我们阐述，但是我们往往一问就是三不知
了。
我们再继续看，什么是“事”？尹静同仁，尹静同仁，您再感受一下什么是“事”？“事”就是
所呈现出来的一个结果。嗯，而做出来的。对的，而它不仅是结果。有些同志，他还有着你的现
状。嗯，比如说你的现状也是一种结果。比如说我今天幸福吗？我快乐吗？哎，都是你呈现出来
的一种现状和一件事情的结果啊，这叫“事”。
我们继续看“四部曲”。如果我们今天能继续我们分析我们的这个“身之主宰”，这里它有什么
呢？我们为什么心是身之主宰呢？我们的心中拥有无尽的宝藏。我们心中有无尽宝藏啊，同学们
呢。我们不能说我们的心中啥也没有，我们心中有无尽宝藏啊。所以我们心中有智慧啊，能量，
什么都有。同时为什么他又遵循的“行为作用与反作用”？心中的无尽宝藏，靠什么开发？无尽
工人进行进行啊？这样的讲的话就不大明白啊。“心中拥有无尽宝藏”，就是通过我们给它好的行
为作用，来开发我们心中宝藏。好的行为作用在哪里啊？吴尽同仁，在哪里？好的行为作用在哪
里？就在我们的心上，比在我们的起心动念的地方。就直接说起心动念就好，就是你给自己好的
起心动念，这就给了自己好的行为作用，因而你就有了反作用，开发了你的心中宝藏。一定的宝
藏好的。
所以我们常常呢在事上去做的时候，我们就开发不了，很难开发。我们在世上努力，我们就茫茫
荡荡沉浸在世上。我们要每天明确地知道，我们给了自己多少好的起心动念，多少好的行为作
用。我们说行为作用是什么？李进同仁，您您要清楚。如果行为作用体现在我们的起心动念上，
给自己一个不好的起心动念，就没有开发我们的心中宝藏，而且降低我们的心中宝藏啊。所以我
们要我们要高度地重视我们的心灵宝藏。像阳明先生啊，所有的圣贤们就是在这里讲，这个就是
让我们这个“诚”啊，就这个“诚”就体现在这里。一个好的行为作用，你要有啊；你不好的行
为作用，你就去掉呀。在哪里的行为作用？起心动念处。
好，我们继续看“四部曲”的这个“心中的无尽宝藏”。“行为作用与反作用”来把它开发。我们
说道有多少呢？道有什么呢？道是心的呈现。同学们，这个你的起心动念，它道，它呈现的其实
是你的心灵品质。那么既然是这样，心灵有五个层面的话，那么道就五个层面；如果心有十个层

面，道就有十个层面。所以我们从经常讲哟：“这个人的道行高啊。”道行，道是他的心灵品质高
啊。“这个人的道行比较低啊”，他在士人层面上道行浅。有的人道行高，就是指的啊。这个我们
继续看德。“道是心的呈现”，心是道的源泉。那么道就是什么呢？德就是德的他的根源。好，那
么道决定德。德是什么呢？德是他指的是我们的一个人的仁爱、智慧、胸怀、能量。勤奋啊，意
志努力，“心-道-德-事”。严厉，严厉是一种大的一种行为作用。各位同仁，因为千万不要认为严
厉啊，是一种严厉，是一种大的德。因为爱一个人，他才能真严厉；不爱一个人，是不可能有真
严厉的啊。你可以用一点小善哄哄他，是吗？你可以想心里多恶呀，明知道他这个事情做得不
好，你还去说一些善意的谎言，嘴上说一些甜言蜜语，那就毁坏了自己。所以德呢啊，胸怀、智
慧、能量在这里。
那么我们接接着说，我们有了这样的智慧，那就决定了我们的事的结果和现状，是吗？我们有怎
样的智慧，我们就做出一个怎样的决定，对不对啊？那么在这里，这个德他又直接他讲的是我们
一个人。回到我们这个人，这里是什么？永静同仁，如果说仁爱、智慧、胸怀、能量，又体现在
我们的这个起心动念背后，他又是什么？起心动念决定了什么？起心动念决定了我们的意识，做
出什么样的决定啊？意识就是决定啊，我们做出一些决定啊，做出一些安排啊，意识、语言、身
行、行为啊。那那这个是什么？对，这就是我们的德。是德吧？那这就是我们的德呀。意识、语
言、行为，它体现出来的样子，就是我们的德，就是我们心的妙用。因而呢，我们不要去在外面
讲这个德。德，就是你的你的意识、语言、行为。因而呢，你是有能量的意识、语言，还是有行
为，还是有智慧的意识、语言与行为，就是这样子。
好吗？我们接下来继续看“四部曲”。针对的“四部曲”的这个叫先体现在起心动念上。起心动念
决定了意识、语言、身行；意识、语言、身行决定了事。所有的事汇集起来，就是我们的人生。
所以我们再也不要去埋怨他人，不要去抱怨他人，因为所有的都是我们心的体现。我们是有智慧
的，是仁爱的，还是一个坏人，是一个好人，这个心它都展现在你的人生的结果与现状上啊。包
括这个人生的结果与现状有什么呀？包括一个人的功名啊、富贵呀、快乐呀、幸福呀、自在呀，
一个人的⻅解呀。你看一个人的⻅解，一个人的仪表，一个人的修养，一个人的气质，一个人的
书法，一个人的学问，一个人的婚姻家庭，他的朋友啊，这是你的现状，你的结果。好，那都体
现在这个地方。那么你拥有怎样的朋友，你有怎样的学问，你有怎样的快乐与幸福？是痛苦还是
烦恼？这是你的结果和现状，反映的是我们的心灵的品质。
所以今天朋友们，一个痛苦的人，一个烦恼的人，一个纠结的人，心灵品质不高啊。那么快乐幸
福是属于君子的，只有君子的心态，有快乐幸福，还有恒久的快乐与幸福。我们今天所谓的快
乐，是找一点乐趣，不叫真正的快乐啊。我们今天吃一个好吃的，穿一个好穿的，搞一点小快
乐，那不是真正的快乐。所以我们说，我们幸福的人生在哪里找？吴尽同仁，您觉得呢？幸福人
生就在我们自己的心上去走，去建设，开发幸福的宝藏。我们本性具足，开发我们幸福的宝藏，
用更好的行为作用的起心动念，来带来好的反作用的结果。那么这就是我们的人生。念  念念念之
间，就是我们的人生。就是念念念他的轨迹，就是我们的人生啊。同学们，不要放过你每一个的
起心动念。观照、反省、引导，是我们的日常功夫。我们就是这样才叫活着。
阳明先生就跟他的弟子讲：“你活着吗？”他的弟子问他说：“生与死。”老师就告诉他：“那么你
知昼夜，即知生死。”那么老师，我知道昼夜，知道夜。阳明先生说：“你哪叫知道昼夜呀？你懵

懵懂懂地活着，你活着都没有打开你的雷达，你闭着眼睛活着，你就叫没有活着，活着也等于死
了。”这就是阳明先生说：“你睡着了。你睡着了，为什么会着了？你要打开你的雷达啊。”茫茫荡
荡地活着，你不断地观照着，自己活着才叫真正的活着，叫“行不著，习不察”。因为人“行不
著”，言语行为都不受自己支配啊，想怎么样就怎么样，自己感觉怎么样就做了，这就叫睡着了。
所以同志们，阳明先生才这样讲，他说：“我爱高楼望八都，茫茫宇宙竟何如。眼前已觉九霄近，
足底忽生千仞虚。此身此心何为者，百年光景等须臾。欲知生死真消息，须向乾坤盗化枢。”我每
次想到阳明先生这首诗，我们同仁们要又醒过来呀，又醒过来，打开你的雷达，真正的活着，在
你的观照中指挥着你的每一个起心动念，每一个你生命的当下，活在你的生命的主宰当中。我们
同仁们，我们多少人并没有做自己生命的主宰，他自己活在他自己的很浅的知⻅当中，很浅的贪
欲当中，决定了他的生命当中的烦恼与痛苦。所以今天我们要醒过来，随时随地的观照着我们自
己，这才叫真正的醒来，真正的活着。
我们再继续回到“四部曲”当中。最后一个结论。同志们，这里边好奥妙啊。同学们呐，我们这
个人生如果用四个字形容，我们就是“心-道-德-事”的人生。我们今天我们不要辜负自己啊。我
们有一颗圣人的心，他就无我利他，化育天下，无限的仁爱，无量的智慧，无限的胸怀，无穷的
能量，从而成就圣人之事。我们的心中是有的，我们不要认为圣人们是傻子。同仁们，他们是醒
来的人，是先觉者，他们是成功者。我们傻呀，同学们呢？我们傻呀，我抱着这样的一  个无尽宝
藏的心，并没有开启，它是可以开启的。同学们。
二零一三年我学习的时候，懵懵的。二零一四年，我向老师问：“老师，我已经很努力了，为什么
我还没有收获到我应有的人生的成功与幸福？这条路天地间有吗？”有啊，同仁们。这个世界上
没有什么事情比得上建设你自己的心灵品质更重要。那些痛苦和烦恼，会远离你的。不要留在这
个地方，不要做下让自己后悔的事情啊。“心-道-德-事”，我每次想起它，同志们，这是怎样的智
慧啊，怎样的胸怀，怎样的一把这样的钥匙打开我们生命的大⻔呢？
所以接下来我说，心法即是“四部曲”。同仁们，我们不断地深入地明白和体证我们心中的无尽宝
藏，不断地体会着“行为作用与反作用”的规律，去开发着我们心中的宝藏。我们就是活成我们
想要的模样。
接下来最后呢，同仁们，我们看一下我们为什么“你看起来你只是看起来很努力”。这就是我们不
明白“四部曲”啊，我们不明白“良知”、“致良知”的这种的奥妙啊，我不明白“心即理”啊。
你只是看起来很努力，但是你并没有真正的努力，你没有打开你心灵的宝藏。你只是茫茫荡荡
地，在那个手脚上努力，可是我们的人却没有成⻓，我们的格局境界却没有变化，我们的德并没
有厚重，因而我们算得上怎样的成功呢？同学们，即使孩子学一个钢琴，你都不要让孩子们简单
地努力在弹琴上，听到吗？如果你努力在弹琴上，那就在事上学，在德上学弹琴。如果你要告诉
孩子，在心上、在道上学，在道上学，你就让他去读钢琴大师的传记，走进钢琴大师的故乡，感
受钢琴大师的格局境界，感受他的起心动念，感受钢琴大师他的作品背后的起心动念，他那颗利
益他人的心呢。利益心上学，你要持续地明心、净心，去除自己的不明和贪欲，在深入地领会人
生真相的同时，读懂自己，读懂大师，读懂听众的心，用一首乐曲来传达着利益他人的心呢，以
一首曲子来润泽他人的心灵，这叫学钢琴。

所以同志们，我们只是看上去努力。我们真的学经营企业了吗？经营家庭了吗？哪件事  不是我们
的心？
所以最后啊同志们，我用几个功夫偏误在这里啊给同学们做一个总结。我们多少时候我们想学致
良知的功夫，可是有多少功夫没用。好啊，我们我们都走偏了。我们对照镜子，这九条，条条说
的是我们自己啊，朋友们。这一切全是阳明先生给我总结出来。前几天我多数也讲过了，我再次
给你们一次总结。
一、溺文泥句。是吧？圣人之学呀，都是用医用药啊，他这些治病啊治病的方子呀，同仁们，哪
有溺文泥句？我们有的同仁就是明白那里几个文字，又觉得学到了圣贤的从居中医到一  中医啊。
圣贤的文字都是心的写真，传神力透纸背呀。你要去感悟他背后的那颗心，感受他的那颗起心动
念的意图。同志们，不然的话，你学一辈子也是学了一个“弄精魂的汉”呢啊。不能在文字上打
转悠啊，你感受他背后的起心动念。以后再去读书啊，以后再读阳明先生的书，你就去感受阳明
先生为什么这样讲，你感受他背后的起心动念呢啊。不要在那里傻乎乎地读啊，那读来读去也不
知道读了什么。同志们啊。
二、气浮志忘。有的人啊说：“哎呀，最近有点累了，困忘之病。”只是志欠真切呀。阳明先生
说：“好色之人，我从来都没有看到他困忘。”就是因为他真切呀。为什么我们想当一  个好人，有
困啊？问问自己，自己志困啊，这个心这个就困忘了，就病就来了。同志们。
三、光景效验。前头我们也讲过，说你最近功夫怎么样？“哎呀，最近丽萍老师，我觉得我很自
在一点。”“我最近我觉得还有力量一点。”不要跟我讲这个，同志们啊。咱就说：“丽文老师，我
最近刚弄了一个这个反省的功夫，我反省的时候，我发现我这里我这个地方我还有点不大明白，
你能告诉我这个地方我怎么来继续用功吗？”好，不要谈光景效验。
四、勿忘勿助。有的同仁说：“哎呀，我要不能忘了呀，我也不能欲速了呀啊。我不能忘，也不能
欲速。”哪有“忘”和“速”啊？同学们，致的一个锅里头都没有水，弄那个柴火，咱就烧，你都
没有用，锅烧什么？“勿忘勿助”啊，也不要谈什么忘了，也不要谈什么欲速住了，因为你从来
都没有入过功。就像那个锅里从来没有水一样，没有米，你煮的什么呢？
五、心外求理。我们总想说：“哎呀，那个老三点零怎么干啊？那个事儿我怎么干？我家里的那个
那个亲戚的关系怎么处理？我那个社上的孩子怎么教？”“心外无理”，同志们。放下你的那些执
着，回到自己心上自己用功，达致良知。
六、拟议仿象。今天咱们讲的这个阳明先生讲的这个杨仕鸣，就是“拟议仿象”啊。就是在那个
文字上啊，说我明白了一个事儿，然后我就模仿着那个做了一个研究者。“哎，我研究这句话是这
样的，我研究他这个致良知是这个意思啊。”各位啊，不用做研究啊，研究就是“拟议仿象”啊。
他哪是研究？直接传习啊，直接在心上作业啊，才是功夫啊。
七、喜静厌动。哎呀，刚刚好好不容易学的致良知，就喜欢去求静去了。说这个工作啊，工作太
忙了，我得找个地方静一静。错了，动亦定，静亦定。同仁们，静不在你的身体上，静在你的起
心动念上。你那个起心动念糟糕的时候，你就是在那里动的；起心动念好的时候就是静。你今天
处理各种事情，不妨你静啊，心静如水啊，处理各种事情。今天我们说一个人静坐在那里啊，叫

什么？放心，有私欲啊，他怎么能是靠坐呢？靠静呢？所以同学们要明白的是这里。我们如果天
天靠自己硬要，把自己放在那个静的那里，反而有了求静的心。那个求静的心啊，反而又是一个
阳明先生叫就要让自己又溺在那边了啊。所以有的人说我求个静，跑到南极去求静去了。我我我
有一同仁说：“哎哎，我要旅游去散散心啊，我要去旅游旅游，散散心，我要到南极北极去散散
心。”同学们，南极北极，跑到天边也散不了心。因为你的起心动念只在你的那里，你坐在那里也
叫散心。把你的错误的起心动念去掉，那叫散心。同志们啊，不要说跑到天边去散心。
八、把捉此心。什么叫“把捉此心”啊？有一个同仁说说：“我的心，我能够管得住我的心。”阳
明先生说：“你怎么管得住我的心？”他说：“我让我的心不动。”他说：“你让你的心不动，如果
遇到一些事情，你怎么处理啊？你的心不动了，你怎么处理事情啊？”我们今天讨厌一  个人，烦
一个人，心里早就有了，看不上一个人，那只是不说，看他心里就是这样想的啊。就是硬把住自
己的心，这不叫功夫。各位啊。
九、胜心难克。更是要命的。胜心，到最后，阳明先生是最难克的一件事情。就是我们很容易把
他认为的精进之心。“哎，你看我多精进啊，你这个你今天这个问题，我还有那个问题。”今天我
们有的同仁学习以后，就觉得：“哎，他还不如我，我还不如他的。”哎呀，千万不要讲，同志
们。不要笑话任何人。哪怕今天是一个乞丐坐在你面前，他也有一颗圣人之心，不可轻慢的。不
可轻慢任何一个人。哪怕今天是个罪犯，也不可轻视他，因为他有一颗良知之心。他明白了良知
之学，他一念改过，他也可以救赎他自己。各位，哪怕一个人在监狱里，人在监狱里，但你的心
可以是自在的。你在监狱里，你可以让自己克去自己的不明和贪欲，你也可以成为一个好人。有
的人在人世间并没有进监狱，但是他起心动念那么恶，他已经在监狱里了。
最后，同学们，送给朋友们啊。因为今天我们顺着这样子讲啊，我们送给朋友们一个六岁孩子的
十年战略的这样一个路径。我简单说一下，拿回去呢，你去不断地揣摩它。同志们啊，模板就是
这个绿色的。我们所有的我们的战略，都是基于心的打开、打开心灵的宝藏的战略，这才是真正
的战略。同仁们，学校会教给他知识的，你要帮助孩子建设心灵品质，打开他无尽的宝藏啊，十
年为期。
同学们，我们以一个六岁的孩子十年为期，他的生根、发芽、开花、结果，我们的父母如何陪
伴？
第一个，我们先说孩子。孩子呢他的学习和成⻓，就是每一天，从他第一天上学开始。因为没有
六岁的孩子上学，六岁的第一天和孩子上学的时候，第一天就要让他做好啊。千万不要不重视孩
子的第一天。第一天让他学好，不落下，想每一课不要让他去逃课，不要去怕困难。今天我的学
习育很错，我们的学校教育很好，不要去不要去告诉我们孩子的学校教育哪哪哪不好？这个完
了，同志们啊，这个不要这样教育孩子。我们的学校教育很好，第一次就要让孩子做对。然后
呢，爱他的老师，听他老师的话，日行一善啊。就从第一天开始，就告诉孩子：对你的老师好，
对你的同学好，日行一善。不落下每一课，认真读书啊，不迟到，不早退，这都是应该的。然后
呢，你确保他做到前十名的学习。不贪第一，各位。你贪第一的时候，那么多孩子，你贪个第
一，你得让孩子咋样了？你得把那孩子挤兑成什么样子呢？不要这样子，那个就那就不再道了。
各位啊，顺着孩子的这个天性，只要他打开心灵宝藏，这个孩子勤奋读书，考到前十名，德才兼

备啊。你要让这样的孩子呢，十年这个下来，一定要成为一个保送大学的孩子。因为他德才兼备
啊，这样的孩子啊一定会被老师就保送学校。
那么因此呢，创新与创造了什么？一以贯之学习围棋啊。建议为什么学习围棋啊？因为学习围棋
呢就是学习谋略，各位。学习围棋很有意思，思围棋就是谋略啊，就是毛泽东他的学生心里每一
个孩子他是一一的，所以学围棋，学阳明心学，十年如一日，一部经典，一次性地打开孩子，打
开孩子的心中宝藏，从小就让他打开良知。致其良知，然后呢，一以贯之学大学、学创业。同志
们，这不要的吗？一为孩子刚刚上大学的时候，他因为心灵品质在这里就已经展开，他的创业已
经展开了。这样的基于心灵成⻓的十年，同志们，好厉害的。如果你们读懂一 个心中无尽宝藏的
孩子，你这样的不断地打开他，给他这样的智慧，给他这样的人生啊，这样的父母才配得上称职
啊。同志们，我们今天我们都耽误孩子前程。同志们，我们太耽误孩子了。
我们的母亲们，每日坚持听读、行善，每日反省起心动念，不要让自己错误的起心动念  影响自
己，每月参加家庭会议，每年参加课堂学习，不断地成⻓。同学们，今天我们这些课堂我就有了
学呀，不要停下来。那群老师学一辈子，同志们啊，我们学。我们作为父亲，立志成为学校的榜
样，每周陪伴孩子学习围棋，每月联结学校的老师。哎，千万千万记得同学们，不要告诉孩子你
的老师不好，这是最严重的行为作用。错误的行为作用，你就给了孩子最大的理由不好学习啊。
每年参加能量成⻓班，让他去积聚能量啊。你像我们的这样的父亲，对孩子这样的生命的能量，
既建设了我们自己，陪伴了自己的孩子。同志们。
二零二零年呢十二月十四号，教育部在人⺠教育出版社出版了学习贯彻习总书记重要回信的精神
座谈会，主题叫“培根铸魂，启智增慧”。同志们，把这八个字送给在座的各位家⻓，让我们的孩
子们开启心中的宝藏，成为社会的栋梁，成为伟大的⺠族复兴。
好的，今天我们的课程就到这里了。同志们，谢谢大家，我们明天再⻅。谢谢，谢谢大家。
: 王阳明心学的核心理念是“知行合一”和“致良知”，强调通过内心的修炼来实现自我完善和人
生的意义。书中详细介绍了王阳明的心学思想及其在日常生活中的应用，帮助读者理解并实践这
些理念。
: 袁了凡的立命方法包括：第一步，改号“了凡”，意为 了去凡夫的认知；第二步，收起从前散漫
的心，变得谨小慎微，在道德上严格要求自己，人前人后一个样，这是慎独；第三步，全面践行
功过格，自己立下行善的志向，并全力去实现；第四步，做善事时真诚恳切，不存期待回报的念
头。这就是袁了凡的立命方法。