

1
·第五课
五、说听轨则
1．闻法轨则
① 思惟闻法之胜利
《闻聚》云：“多闻能知法，多闻能远恶，多闻舍
无义，多闻得涅
槃
。”此颂谓依于闻法，如其次第，
能知取舍处。知已，乃持止恶之戒，以遮止无益已，
则心安住于善所缘，自能发生定也。次以通达无我真
实之慧，断世间系缚根本，遂得解脱。
《本生经》云：“若人由闻起正信，当成坚固妙欢
喜。慧生愚痴即当无，虽货自肉亦应理。闻为破暗之
明灯，贼所难劫殊胜财。是杀痴暗仇人剑，教示方便
胜伴侣。虽贫不弃是亲友，无损疗除忧病药。摧大罪
军胜眷属，复是胜名德珍藏。上流相遇好赠品，众中
英俊所爱乐。”又云：“闻后以修为心要，少功即脱生
死城。”于诸闻法胜利等数数思惟，应当发起胜解。
五、说听轨则
1．闻法轨则
下面是序论的第五点，说听轨则。对于这样一
种清净、殊胜的法，我们应该怎样说，怎样听，直
接关系到佛法的健康传播，关系到正法能否久住。
作为学佛者来说，如果没有正确的修学态度，就不
能如实接受佛法，所以听和说的轨则非常重要。这
也是本论道前基础的主要内容。如果这个基础没有
打好，再好的教法也不能对我们产生作用，因为你

2
就听不进去。
说听轨则主要分三点说明：一是听者的轨则，
二是说者的轨则，三是共作的轨则。第一，听法的
人应该怎么听？我们学《道次第》，应该具有什么态
度？这是非常重要的。如果态度不端正，肯定学不
好佛法。第二是对说法师的要求，即说者的轨则。
第三是共作的轨则，不论听者还是说者都应该做的。
① 思惟闻法之胜利
学佛首先要亲近善知识，但听闻正法才是真正
学法的开始。因为亲近善知识也是为了闻法，不是
建立一种世间关系。道前基础中还有依止法，即亲
近善知识。这个安排非常合理。整个佛法修行，不
论声闻乘还是菩萨乘，都是以亲近善知识、听闻正
法为常规途径，所以叫“由闻思修入三摩地”。佛法
修学的核心是八正道，即正见、正思惟、正语、正
业、正命、正精进、正念、正定。八正道也是建立
在闻思修的基础上，先要听闻，否则什么都无从建
立。所以闻是开始，而且要多闻。
多闻有两种，一种是广学多闻，像善财童子的
五十三参。通过广泛听闻，使我们明白道理，帮助
我们抉择并获得正确知见。如果我们闻得比较片面、
狭隘，就会缺乏判断力，不知听到的道理是对是错。
听多了，才会有分辨是非的能力。当然这也要看自
己的能力。有时你没有相当的基础，听多了反而会
无所适从。这个法师那么说，那个法师这么说，说
的都不一样，最后不知道谁对谁错。这就需要选择

3
一位善知识作为依止师，指导你闻思修学，抉择法
义。当你有了能力之后，就可以广泛参学。如果没
有基础和能力，打着广学多闻的旗号，到处看，到
处听。尤其现在，网络世界的各种知识多得很，最
后你可能什么都不是。
另一种是反复听闻。我们对于一个法义，比如
《道次第》或《金刚经》，要反复听闻，直到把法义
落实于心行，把正念和正见树立起来。任何法义只
有多闻熏习之后，才会有力量。就像一件事，别人
和你说一次，你可能没印象。如果经常和你说，说
多了，自然会有力量。
三人成虎就是这个道理。有人说苏州观前街跑
来一只老虎，你不相信：不可能，观前街怎么可能
会有老虎？过一会又有人和你说：真的，我看到观
前街跑来一只老虎。然后碰到每个人都和你这么说，
你就会相信了。没有的事尚且会因重复而信以为真，
何况佛法真理呢？我们最初听到无常、因果等法义
时，因为这些观念在生命中没有基础，你只是听听
而已，不会当回事。但如果不断多闻熏习，再以思
惟来验证，佛法观念就会慢慢在你心里扎根。任何
一种心念、兴趣的培养，包括烦恼的形成，都是重
复和强化的结果。比如念阿弥陀佛，念多了会形成
正念和正定，这就是通过强化而积聚的力量。当心
念有了力量之后，就不易受到情绪或外境的干扰。
所以说，多闻不仅有广泛性，还有深刻性。一
方面能帮助我们辨别是非，树立正见；另一方面能

4
使闻思正见在生命中产生力量。下面解释多闻的作
用。
“《闻聚》云：多闻能知法，多闻能远恶。”多闻
能使我们正确认识和理解法义，远离恶见恶行。通过
多闻，我们就会有正见，知道这是恶的，这是善的，
从而远离恶，成就善。很多人在学佛前，杀鸡杀鸭
好像切菜一样，从没觉得这是杀生。他认为这些鸡
鸭本来就是给人吃的，好像它们不是生命，没有感
情，眉头都不皱地就杀了。不管杀鸡杀鸭，还是杀
猪杀牛，不管动物叫得多么惨，都不会有任何感觉。
吃肉也像吃菜一样，觉得就应该吃这些，不吃营养
不良。但接受佛教慈悲、因果、众生平等、一切众
生皆有佛性的思想后，看到人家杀鸡都不忍心，更
不要说自己吃了。不少人心理转变得很快，有的只
是一两个月。这就是观念在产生作用，如果生理上
是没这么快的。因为多闻，知道佛法的因果等道理
之后，就会转变观念，远离杀生等恶行。
“多闻舍无义。”义就是意义，知道什么行为有价
值，什么没有价值。世人忙着赚钱，吃喝玩乐，争
权夺利，要活得比别人风光，穿得漂亮，开着名车，
财大气粗，一餐花几百几千，觉得这样活着就实现
人生价值了。一般人无非是这种观念。学佛之后发
现，这些只是短暂的感觉，价值也很短暂。而它给
我们带来的负面影响，将远远超过正面价值。所以
说，学佛能舍弃这些没价值的行为，追求真理和解
脱的生活，追求生命的真正价值，而非华而不实的

5
价值。
“多闻得涅
槃
。”因为多闻，就能通过修行最终证
悟涅
槃
。不是多闻本身能证悟涅
槃
，多闻是因，证
悟涅
槃
是果，中间还要修行。所以要正确理解经教，
比如“多闻得涅
槃
”，有人看了之后就觉得，光多闻
就能得涅
槃
。就像社会上有句话叫“一本万利”，有
人以为，投入一块钱就等于得到一万块。其实不是
这样。一块钱投进去，要得到一万块，还要经过种
种努力。从多闻到最终证悟涅
槃
也是这样，离不开
修行的过程。
多闻很关键，很多人对此认识不足。研究所陆续
来过一些人，有的还没考试就跑了，主要是观念上
有误区，觉得修行重要，赶快找个地方修行去，学
教理干什么。这是一个错误观念，意识不到多闻究
竟多么重要。佛陀成就的无上菩提，是最高的觉悟，
最高的智慧。觉悟和智慧从哪里来？从正见来。所
以八正道的第一个就是正见。世间各种宗教也在追
求真理，追求解脱。比如当时印度的那些外道，禅
定功夫好得很，要论修苦行的话，我们也修不过他
们。为什么唯有佛陀才能证悟空性，才能开大智慧，
认识宇宙人生的真相？关键在于正见。这也是佛法
与其他宗教的不同之处。如果没有正见，所有修行
都不能导向真理。而正见要通过闻思，所以要亲近
善知识，听闻正法，获得开智慧的知识。这种知识
在哪里？不在别处，就在三藏十二部典籍中。
我们要知道闻的重要性，所谓“知之一字，众

6
妙之门”。一般宗教重信，基督教就是因信称义，因
信得救。佛法的不同在于，虽然也讲信，但更重视
理性，尤其是正确的知识。因为知识并不都是好的，
所以禅宗还讲到，“知之一字，众祸之根”。人类之
所以有这么多烦恼，犯下这么多罪行，对世界构成
这么大破坏，动物根本就做不到。原因在哪里？就
是因为人有理性，有知识。当错误的理性和知识发
挥作用时，所产生的负面作用，动物根本就比不上。
而且动物只有生理上的痛苦，不会一天到晚寻愁觅
恨。而现代人最大的特点就是心态不好，心理烦恼
远远超过身体问题，这样会有幸福吗？我们不能笼
统地说，知识和理性就是好或不好，这都是不对的。
关键要追求正确的知识，健康的理性。所以多闻是
有对象的，闻的是正法不是邪法。而且多闻是有条
件的，要看你的承受能力有多少。菩萨从五明处学
也是有过程的，不是连佛法都没有学好，就去学世
间一切学问。
“此颂谓依于闻法，如其次第，能知取舍处。”以
上偈颂告诉我们，依于闻法之后，不是停留在听闻，
还要进一步思和修，就能知道取舍。事实上，每个
人都知道取舍，关键是正确取舍。你是捡了芝麻丢
了西瓜，还是抓住西瓜丢掉芝麻？什么是重要的，
什么是次要的？什么是真正有价值的，什么是没价
值的？我们的成长过程时时都面临取舍，不论上学、
工作还是婚姻，都要取舍。你用什么观念在抉择？
其实每个人心里都有天平，会选择自己需要并觉得

7
重要的。但没有智慧的人，经常是捡了芝麻丢了西
瓜。所以，取舍是需要智慧的。
“知已，乃持止恶之戒，以遮止无益已。”我们现
在要建立智慧的天平，用智慧来抉择。佛法就是帮
助我们建立正确的价值观，知道什么是我们需要的，
应该做的；什么是我们不需要的，不该做的。别解
脱戒的功能主要是止恶，目的是遮止那些没有意义、
给生命造成负面作用的行为，如贪嗔痴、杀盗淫妄
等。
“则心安住于善所缘，自能发生定也。”修行是心
的安住，想一想，我们平常都把心放在哪里？世间
的人可能就放在感情、金钱、事业，甚至放在杀盗
淫妄，一天到晚想着算计别人，勾心斗角。我们的
抉择，是为心找到安身之处。我们看上什么，心就
会放在哪里。喜欢赚钱，心就放在钱上，每天想着
怎么赚钱；热衷权力，心就会放在权上，每天想着
怎样争权，等等。通过佛法学习，我们知道这些都
是没意义的，从而把心安住于法，安住于正念。善
所缘是什么？就是佛法讲的持戒、修定，以及无常、
因果等正确观念；或是修不净观，观一切都是不净；
或是修慈悲观，把心安住在观音菩萨大悲周遍的状
态；或是念佛，把佛号作为善所缘，不断忆念，从
正念进入正定。
“次以通达无我真实之慧，断世间系缚根本，遂
得解脱。”通过闻法、修定，我们就能开发智慧。因
为闻思能帮助我们树立正见，了知缘起性空，是引

8
发空性慧的重要方便。有了空性慧之后，就能断除
世间系缚的根本，也就是无明、烦恼、贪嗔痴。这
是生死流转的因。当我们断除这些系缚后，生命就
会从二执二障中解脱出来。所谓二执，就是我执和
法执；所谓二障，就是烦恼障和所知障。由闻思建
立抉择能力后，就开始进入实修，主要内容是戒定
慧。其中，戒是将抉择的知见落实到行为，知道什
么该做，什么不该做，并让心安住于善所缘，从而
形成定力。有了定力之后，再依闻思正见观修，引
发智慧。这个修行的次第和思路，都是建立在闻的
基础上。
“《本生经》云。”《本生经》是记载佛陀在因地
修行经历的一部经典。以下这些偈颂是对听闻功德
的赞颂，非常生动。
“若人由闻起正信，当成坚固妙欢喜。”如果有
人通过听闻正法生起正信，就会成就坚固的妙欢喜。
妙欢喜，是非常微妙、美好的欢喜心。通过闻思正
法，能给我们带来法味，带来体验真理的喜悦。这
不是世间那种由欲望引起的、不稳定的欢喜，而是
安详、宁静、自在的喜悦，所以叫妙欢喜，是无漏
的欢喜。而世间的欢喜是有漏的，高兴了一下，过
会儿乐极生悲，麻烦就来了。
“慧生愚痴即当无，虽货自肉亦应理。”当生命
中生起智慧时，愚痴就消失了。愚痴和智慧，就像
光明和黑暗一样。在光明出现之前，四处都是黑暗。
光明一旦出现，黑暗就无影无踪了。黑暗跑哪去了？

9
光明出现，它就没有了，可也不知它跑到哪里去了。
你如果说有黑暗，那它一定是跑了。如果说没有黑
暗，可光明没有出现时，它明明是有的，否则晚上
就不要点灯了。众生的无明也是这样，当慧日没有
朗照之前，无明是实实在在的。事实上，我们念念
都在无明中，其特征就是不觉。因为不觉，我们每
天陷入各种情绪和想法，被情绪左右并伤害，被想
法支配着忙来忙去，在生死中不断流转。因为我们
没有智慧观照，所以每种想法和情绪出现时，它都
有可能主宰着我们。我们甚至会被别人主宰，因为
别人说一句好话就开心，说一句难听话就难过。为
什么我们不能自主？就是因为无明，没有智慧观照。
当生命中的智慧光明显现时，愚痴就不见了。就像
光明出现时，黑暗就跑得无影无踪。所以，你说它
有就是有，说它没有就是没有。既然智慧这么重要，
即使割下身上的肉去换取，也是非常值得的。佛陀
在因地求法时，舍身饲虎，割肉喂鹰，常常为法舍
身。对每个人来说，生命固然可贵，但在无尽生命
中，我们总是虚生浪死，很少能利用好生命的价值。
老子说，吾有大患，为吾有身。在世上活了几十年，
这个色身的存在就是个累赘。现在为了真理和智慧，
为了破除生命的愚痴和黑暗，这个色身又算得了什
么呢？反正是要死的。即使现在不死，以后也是要
死的，死了还一文不值。如果哪个人在街上死了，
谁看了都害怕，所以不要把色身看得太重。
“闻为破暗之明灯，贼所难劫殊胜财。”听闻正

10
法，就像破除黑暗的明灯一样，所谓“一灯能破千
年暗”。而且这个明灯是贼都偷不走的。贼可以把你
家所有东西都偷走，可你学的佛法，受的教育，谁
也偷不走。有人说，怎么我念佛后发现自己妄想很
多？学佛之前，我没感觉自己有什么妄想，念佛了，
反而发现自己很多妄想。这是怎么回事？是不是退
步了？其实不是。没学佛的人，从来没关注过自己
的心。一个想法产生时，他就掉进去忙个不停。因
为缺乏观照，尽管一天到晚在打妄想，他也不觉得
自己在打妄想。开始学佛后，我们才知道这是妄想，
知道自己在打妄想。这是因为你能以智慧观照内心，
所以是进步而不是退步。
“是杀痴暗仇人剑。”多闻是杀死无明黑暗这个
仇敌的利剑。我们知道剑很厉害，所谓慧剑斩情魔，
慧剑斩愚痴。如果没有慧剑，我们永远没办法从轮
回中走出，从无明长夜走出。有首歌叫《古老的轮
回》，我们就在其中转啊转。看了世上每家每户每个
人的悲欢离合，我们有时会同情，有时觉得好笑。事
实上，所有人在世上的不幸经历，我们在无尽生命
中都经历过。不仅是人，包括各种动物的悲惨境遇，
我们也曾在轮回中经历过。
“教示方便胜伴侣。”教示，就是教导、指示。方
便，指帮助我们修行解脱、获得度化众生能力的方
便。当你由闻思经教拥有智慧，这个智慧就像帮助
你的好朋友。现在这个时代很重视知识技能，有了
这些，就是生存的方便，否则真是寸步难行。以前

11
还可以吃大锅饭，现在都是靠本事吃饭。只要有真
本事，随便把你扔到哪里，你都能生存。但要没本
事没能力，可就麻烦了。所以，听闻世间知识，能
得到生存的方便；听闻佛法智慧，能得到修行的方
便。
“虽贫不弃是亲友。”闻思经教获得的正确知识，
是我们最好的朋友。即使你很贫穷，它也不会离开
你。自古以来，多数人都很势利。你有钱有地位时，
酒肉朋友多得很。当你贫穷时，一个个都跑光了。可
通过闻思获得的智慧，哪怕你再穷也不会离开。不
仅这一生不会离开，而且在尽未来际的生命中，都
会伴随着你。唯识宗称为名言种子，熏下这个种子
后，会在无尽生命延续中不断产生作用，不断影响
并改善你的生命。
“无损疗除忧病药。”下面会讲到，在闻法过程
中，我们要把自己当作一个病人。每个人都是贪嗔
痴的重病患者，这个病给我们带来很多痛苦和烦恼。
靠什么药才能治疗？就要通过闻思经教获得法药，
让我们断除忧恼，断除贪嗔痴乃至生死轮回。
“摧大罪军胜眷属。”闻思又能帮助我们摧毁罪
业。所有罪业都和无明有关。当我们不了解也不相
信因果时，就会活得很功利，只看眼前利益，结果
因贪嗔痴烦恼造下很多杀盗淫妄的罪业。如果我们
深信因果，就不敢随便干坏事了。我们对因果深信
的程度，对行为有很大影响。就像我们现在，虽然
知道因果了，但还在犯戒，或不时干点小坏事。为

12
什么会这样？就是对因果信得不真，信得不切。
“复是胜名德珍藏。”闻思还能帮助我们获得非
常好的名声。一个人有知识，有学问，有德行，就
会在社会上名声远扬，比有钱有地位受人尊重得多。
“上流相遇好赠品，众中英俊所爱乐。”上流，
即上流社会。那些有学问有品行的文人雅士在一起，
喜欢谈说各种学问。你也需要有学问才好谈，否则
怎么谈？中国魏晋南北朝时期，很多名士喜欢玄谈。
学问渊博，也可以作为玄谈的资本。那些学者教授
到处被人请去讲学，也是因为有丰富的知识。平常
老百姓在一起侃大山，如果知识渊博（哪怕有些不
登大雅之堂），也会受大家喜爱。而当你和有素质的
人在一起，闻思也是赠送给他人的最好礼物。就像
法师们到各地讲法，就是把法作为赠礼送给大家。
而大众中那些出色的人，对学问和智慧都推崇备至。
“又云：闻后以修为心要，少功即脱生死城。”
《本生经》这个偈颂说明，不管世间法还是出世间法，
多闻都非常重要。佛法重视闻思，真正拥有闻思正
见后，就要把它落实于修行，以修心作为闻的落实
点。当你这样做的时候，不必花很大的力气，就能
解脱生死。
“于诸闻法胜利等数数思惟，应当发起胜解。”
胜利，即殊胜的利益。我们要经常思惟闻思经教的
利益，对此生起坚定不移的信解。如果深信闻法的
好处，我们自然会不断闻法，并对法生起虔诚恭敬
之心，而不是不当一回事。