

1
·第六十二课
3．七因果修习法
① 于一切有情修悦意之相
·知  母
以轮回无始故，我之生亦无始。生死相续，于轮
回中当无不受之身及未生之地，而未成母等之亲者，
亦所必无。此经中言也。此复非但昔曾作母，即于未
来亦当为母。如是思已，则于为我之母一事，当求坚
固决定。此心若生，则念恩等亦易引发。此若不生，
则念恩等心无由生起矣。
·念  恩
念恩者，修一切有情为母之后，倘先依于此世之
母而修，较易生起。当如博多瓦所说而修之，于己前
想一明显之母亲相，作是思惟：不但今时，即无始时
来，彼亦为我作过母亲，已超数量。应多次思之。
如是作母时，为我救护一切损害，成办一切利乐。
别想于今世，初于胎中时常摄持，及产生后，胎毛
未干，即抱依于暖肉。以十指玩弄，以乳酪喂哺，以
口饲食而拭涕，以手揩擦其不净，种种方便畜养而无
厌倦。复于饥时与食，渴时与饮，寒时与以衣服，贫
时给诸自不忍用之财。然此资具亦非易得，乃合诸罪
苦、恶名、艰辛求获者以与也。若子有病苦时，思惟
子死宁己死，子病宁己病等，出自真诚，愿以身代，
并以加行而为除灭苦厄之方便。
总之，随自智能为作利乐、遣除苦恼等之事实，
专一修之。以如是修习，则非仅空言，当得生起念恩
之心。
次于父等诸余亲识，及诸中庸，乃至仇怨，如其
次第，皆修知母。既于亲眷、中庸、怨家皆想为母，

2
于一切众生亦修知母以为前导，次第渐广而修习焉。
·报  恩
报恩者，如是唯以生死流转而不相识耳，倘将彼
受苦而无救护之诸母弃舍不顾，仅谋自己之解脱者，
忍心无愧，岂有更甚于此者哉？
《弟子书》云：“亲人生死大海中，分明如堕深流
内，生死不识而弃彼，但自解脱无此耻。”如是舍有
恩者，在下等人犹不应为，与我之理如何相顺？如是
思已，当负报恩之担也。
若尔，当以如何报恩耶？诸母亦能自得世间富乐，
然彼一切无不欺诳。如我先为烦恼魔所伤损，于彼猛
利伤痕，擦以盐硝，以其自性是苦，乃复加生种种之
苦。若以慈报恩，当将彼等安立于解脱、涅
槃
之乐，
须如此而报恩也。总之，如自母亲不住正念，疯狂目
盲而无引导，步步颠蹶，趋赴于可怖之
崄巇
而行，诸
母若不望其子救而望谁耶？若彼子亦不求将母脱怖，
而须谁来度脱耶？
于彼如是已作母亲之诸有情，为烦恼魔扰，心不
正住，于其自心不得自在，有若疯颠，又无能见现
上、决定善道之眼，亦无引导之师，刹那刹那皆为恶
行之所损坏，胡乱奔驰。见其于总之生死，别为恶趣
之险处而行，彼母亦希其子，其子亦应来出其母。如
是思已，当以决定拔出生死为报其恩。
《集学论》云：“烦恼疯痴盲，于多
崄巇
中，步步
颠蹶走。自他常忧事，诸众生苦同。”由是观已，虽
是说为寻觅他过为不应理，见一切功德执为希有。然
于此亦可合于苦恼之理也。
3.七因果修习法
前面讲到，七因果的修行有两个前提：一是认
识到大悲心的重要，二是修平等心。接下来正式修

3
菩提心。七因果主要包括两部分，前面的知母、念
恩、报恩，是修习菩提心的心行基础。
① 于一切有情修悦意之相
我们要对众生发起菩提心，首先要培养对众生
的好感，否则很难对他们心生慈悲，所以先要修悦
意之相。悦意，就是培养对众生好感，然后才谈得
上修慈、修悲、修增上意乐、修菩提心。正式修菩
提心，是从修慈开始的。慈，是给予众生快乐；悲，
是帮助他们解除痛苦。这都属于菩提心的表现，但
前提是对众生有好感。怎么培养好感？七因果中，
主要是从知母、念恩、报恩开始的。
·知  母
为什么要修知母、念恩、报恩？也是根据常人
的心理而施设。一般来说，我们觉得谁和自己亲，
就比较容易关心谁。在所有关系中，最密切的就是
母亲，所以第一步要修知母。
“以轮回无始故，我之生亦无始。”修习知母，首
先要认识到，一切有情在无尽生命中都曾当过我的
母亲。《梵网经》说：一切女子是我母，一切男人是
我父。这个命题需要论证，否则的话，我凭什么把
众生想成我的母亲或父亲？如果在认识上不能接受，
知母就修不起来。这一点，需要从轮回的角度来论
证。轮回是没有开始的，所以我们的生命也是没有
开始的，从无穷的过去一直延续到无尽的未来。
“生死相续，于轮回中当无不受之身及未生之地，

4
而未成母等之亲者，亦所必无。此经中言也。”在无
尽生命的延续过程中，我们曾经有过各种身份，也
曾经在不同世界生活过。比如在天人的世界，包括
欲界、色界、无色界，也曾在阿修罗的世界，在人
道的世界，在动物的世界，在饿鬼的世界。我们的
生命不是孤立的，也不是从石头中蹦出来的，一定
是有母亲的。既然这样，一切有情都有可能当过我
的母亲，和我们有过父母、兄弟、姐妹的关系。这
种推理在逻辑上是说得通的。因为我们的生命不是
一生两生，而是无尽的。这并不是想象出来的，而
是佛经中说的，是佛菩萨以宿命通、天眼通看到的，
是不会欺骗我们的。只有在认识上接受这个观点，
“知母”才修得起来。
“此复非但昔曾作母，即于未来亦当为母。”这
些众生不只是过去生当过我们的母亲，如果我们继
续在这个世界轮回，或继续在这个世界行菩萨道，
未来生命中，他们还会继续当我们的母亲。所以我
们离不开这些众生，除非契入涅
槃
了。只要你还在
这个世界投生，就会有人当你的母亲。
“如是思已，则于为我之母一事，当求坚固决
定。此心若生，则念恩等亦易引发。此若不生，则
念恩等心无由生起矣。”我们从轮回的眼光思惟后，
要在内心生起坚定的信解，认识到一切众生都曾当
过我的母亲。确认这一点，我们才能对众生生起好
感，才谈得上后面的念恩、报恩，乃至修慈、修悲，
否则七因果是修不起来的。所以关键是第一步，你

5
能不能相信并接受这种事实。然后才谈得上第二步，
就是念恩。
·念  恩
“念恩者，修一切有情为母之后，倘先依于此世
之母而修，较易生起。”通过观察修，认识到一切众
生都曾当过我们的母亲，就要进入念恩的修行。如
果你觉得忆念过去的母亲比较抽象，可以先依现世
的母亲来修。因为我们还记得现世母亲的恩德，依
此修念恩心，比较容易生起。应该怎么修呢？
“当如博多瓦所说而修之，于己前想一明显之母
亲相，作是思惟：不但今时，即无始时来，彼亦为
我作过母亲，已超数量。应多次思之。”应当根据大
德博多瓦所说的：在座上观修时，观想自己的母亲
就在眼前，形像非常清晰，然后思惟：她不仅现世
是我的母亲，在过去也当过我的母亲，不是一生两
生，而是很多生。通过这种思惟加重报恩心。我们想
想，今生她对我们的恩德就这么大了，如果是十生、
百生、千生，那她的恩德有多大？从轮回的眼光看，
只要当过我们母亲，肯定不仅是一生，而是很多生。
除非两人的业力差距太大，比如她生天了，而你在
三恶道，那么你们虽然有缘，也是没办法在一起的。
只要业力相近，生在同一道，很容易再续前缘。由
此推知，大家能坐到这里修学，也不会是这一生的
缘分。在宇宙无限的生命中，能产生比较深的关系，
都不是一生两生的因缘。当然这个缘有亲有疏。

6
“如是作母时，为我救护一切损害，成办一切利
乐。”下面要具体观想母亲的恩德。我们小时候遇到
种种损害时，都是因为有母亲的救护，使我们摆脱
危险和伤害。不仅如此，母亲还给我们种种吃的、
喝的、住的，为我们带来种种快乐。这两句是总说
母亲的恩德，一方面帮助我们远离损害，一方面给
予我们利益安乐。
“别想于今世，初于胎中时常摄持，及产生后，
胎毛未干，即抱依于暖肉。”下面具体思惟今世母亲
的恩德。我们最初在母亲腹中时，她每天挺着大肚
子，饮食起居、行住坐卧都小心谨慎，时时保护着
这个宝贝，生怕他受到损害。生下之后，更是高兴
得不得了。虽然刚出生的婴儿很脏，但母亲还是欢
天喜地抱着，以自己的身体去温暖他。
“以十指玩弄，以乳酪喂哺，以口饲食而拭涕，
以手揩擦其不净，种种方便畜养而无厌倦。”母亲每
天逗着孩子玩，以乳汁哺育，不易消化的食物就自己
嚼过再喂。孩子每天流着鼻涕、口水、大小便，母亲
一点都不怕脏，总是帮孩子擦洗干净。总之，母亲以
各种方便养育孩子，从不厌倦，而是欢天喜地的。
“复于饥时与食，渴时与饮，寒时与以衣服，贫
时给诸自不忍用之财。”孩子肚子饿了，一叫，母亲
马上给吃的；嘴巴渴了，一哭，母亲马上给喝的；身
上冷了，母亲马上给衣服穿。只要孩子有需要，母
亲即使倾家荡产都愿意，哪怕自己舍不得用的东西，
都会给孩子。

7
“然此资具亦非易得，乃合诸罪苦、恶名、艰辛
求获者以与也。”这些物资并不是容易得来的。过去
的穷苦人家，生养几个孩子很辛苦。即使现在，养
育孩子也不容易，从小养大，学费贵得不得了。长
大成人后，还要帮他们买房。有的父母是工薪阶层，
要供应孩子的衣食、生活、教育，还要为他们操办
婚事，倾其所有。为了赚点钱，辛辛苦苦地工作，
有时甚至为了儿女犯罪。
“若子有病苦时，思惟子死宁己死，子病宁己病
等，出自真诚，愿以身代，并以加行而为除灭苦厄之
方便。”如果孩子病了，母亲宁愿自己代替孩子生病，
甚至宁愿代替孩子去死，代替孩子承受一切。母亲
不仅是这样想的，还会以种种方便，为孩子灭除痛
苦和灾难。母亲对儿女的爱绝对是真诚的，无条件
的。所以人间常说，母爱是世间最伟大的爱，任何
爱都不能和母爱相比。
“总之，随自智能为作利乐、遣除苦恼等之事
实，专一修之。”总之，母亲用自己所有的智慧和能
力，为儿女创造利益安乐，遣除痛苦。对于这些事
实，我们要专心地思惟和修习。除了论中所举的例
子，我们还可以根据生活中观察到的，母亲怎样含
辛茹苦地帮助儿女，从更多角度去思惟。
“以如是修习，则非仅空言，当得生起念恩之
心。”这些修习不是空洞的，所要达到的效果，就是
对母亲生起感恩心，然后把心安住于感恩。如果没
有生起感恩心，说明念恩的修行还不成功，就要再

8
思惟，一直思惟到生起感恩心，然后安住其中。
修知母、念恩是有次第的。如果关在房间里泛
泛而修，想着我要对众生有好感，要利益众生，还
比较容易。一旦进入现实，看到具体的人，就不容
易了，因为很多人是你不喜欢甚至讨厌的。修行不
是笼统的，尽管我们要以一切众生为所缘对象，但
在具体修行中，还要通过每个人来体现。什么是慈
悲心的成就？什么是救度一切众生？是不是把众生
都救度了，功德才圆满？其实不然。如果那样的话，
就没人能成佛了。既然还有很多众生没被救度，怎
么诸佛都功德圆满了？可见不是要把一切众生度尽，
慈悲心才圆满。只要在你心目中已经没有嗔恨心，没
有讨厌的众生，能对一切众生心生慈悲，也就圆满
了。这就首先要从现在的母亲开始修。如果我们对
现在的母亲都没有感恩心，说感恩过去的母亲，只
是一句空话而已。
“次于父等诸余亲识。”其次，要对父亲、兄弟
姐妹这样修。如果你对父亲和兄弟姐妹本身很有感
情，也不一定非要把他们观想成母亲。关键在于，
你能对他们生起慈悲心。如果做不到的话，就要从
把他们观修成母亲开始。尽管他们现在是你的父亲、
兄弟姐妹，也可能是你的儿子、孙子，但在过去生
命中，一定曾当过你的母亲。从这些有关系的人开
始修会比较容易，因为你本身对他们有感情基础。
“及诸中庸，乃至仇怨。”进一步，从那些没关
系的人开始修。他们既不是你的朋友，也不是你的

9
敌人，你既不爱他也不恨他，甚至没什么印象。对
这些人修起来也比较容易，没有太大的心理障碍。
最麻烦的是你讨厌的人，难在哪里？因为你对这种
人有心结，当你看到他想到他的时候，心马上会被
嗔恨抓住。这是生起好感乃至菩提心的巨大障碍。
所以先要对父母、兄弟姐妹修，然后对中庸的
所缘修，最后对仇怨修，由易而难，不断培养慈悲
心。当慈悲心有了力量，再来对治内在的仇恨和心
结就容易了。我们之所以不能平等、无限地慈悲众
生，都是因为这些心理问题，这就需要通过修行克
服。如果有次第地修，就像从山脚一步步走到山顶，
并不会很难。
“如其次第，皆修知母。”根据《道次第》的要
求，你对所有这些人，从亲密到中庸，再到仇人，都
要按知母来修习，认识到他们都曾当过自己的母亲，
思惟他们对自己有什么恩德。在现实生活中，我们
要对着具体的人，先从身边最亲的人开始修，然后
从没关系的人开始修，最后到我们讨厌的人。
“既于亲眷、中庸、怨家皆想为母，于一切众生
亦修知母以为前导，次第渐广而修习焉。”既然能把
亲眷、中庸、怨家都观想为母亲，思惟他们对自己
有种种恩德，推而广之，就能把一切众生观修为自
己的母亲。先从身边的人开始修，再把这种认识扩
大到一切众生。如果我们能通过这种观修忆念众生
恩情，就能进一步生起报恩心。

10
·报  恩
七因果的第一步，认识到在无尽生命中，一切
众生都曾当过我的母亲；第二步，认识到众生曾对
我有很多恩德；第三步，就是报恩。如果没有前两
步，就没有第三步了。人要懂得感恩，知道母亲的
恩德后，要生起报恩心。
“报恩者，如是唯以生死流转而不相识耳。”因
为生死流转，我们在轮回中的身份不断变化，改头
换面，互不相识。中士道讲到轮回，其特点是数数
舍身，数数受生，无有决定，高下不定，一切身份
都充满着不确定。就我们这一生来说，以前见到的
很多人，现在再见的话，如果不是在特定场合，往
往会认不出。我小时候的很多同学，出家几十年回
去，尚且不认识了，何况前生、再前生的关系。
“倘将彼受苦而无救护之诸母弃舍不顾，仅谋自
己之解脱者，忍心无愧，岂有更甚于此者哉？”如
果这些过去生的母亲正在受苦，没人救护，而我仅
仅因为现在不认识了，就不管他们的痛苦，只关心
自己的解脱，要赶快逃出三界，实在是心肠太硬了。
像这样没有惭愧心和羞耻心，还有什么比之更严重
的呢？因为你已认识到这是自己的母亲，却不管他
们，只顾自己，太不应该了。
“《弟子书》云：亲人生死大海中，分明如堕深流
内，生死不识而弃彼，但自解脱无此耻。”《弟子书》
说，我们的亲人在生死大海，就像堕在深坑和瀑流，

11
流转沉浮。因为轮回的关系，现在互不相识了，我
们就不理他们，只求自己解脱，实在是极大的羞耻。
“如是舍有恩者，在下等人犹不应为，与我之理
如何相顺？如是思已，当负报恩之担也。”这种知恩
不报的行为，即使下等人都不该做，何况我们这些
自称大乘的修行人，怎么可以这样做呢？这样思惟
后，就应该担负起报答母亲的重担，把报答一切如
母有情的恩情当作自身使命。这段话主要是激发我
们生起报恩心。我们已经知恩了，但从知恩到报恩
并不是自然的过渡。现在这个世界，知恩不报的人
很多，甚至还有恩将仇报的。所以念恩后还要修习
报恩，否则一样生不起报恩心。
“若尔，当以如何报恩耶？诸母亦能自得世间富
乐，然彼一切无不欺诳。”那么，应该怎样报恩？这
些曾经当过我们母亲的众生，他们也有能力得到世间
快乐。但要知道，世间一切快乐都是不真实的。这
个不真实有两种含义。一方面，所有快乐都以惑和
业为基础，只是假相而已，本质上都是痛苦的。中
士道讲过，世间快乐都是有漏的，是对痛苦的缓解。
就像有人每天打你三百鞭，你觉得很痛苦，中间有
一天只打你三十鞭，你就觉得这天很快乐。而且刚
被打三百鞭的时候很痛苦，过些时候没那么痛了，
比起被打的时候就是快乐了。世间的快乐就是这样，
本质上是痛苦的。另一方面，这些快乐建立于无常
的心，无常的世间，是不稳定也不真实的。
“如我先为烦恼魔所伤损，于彼猛利伤痕，擦以

12
盐硝，以其自性是苦，乃复加生种种之苦。”在学佛
前，我们曾被烦恼魔所伤。因为我们有烦恼，众生
也有烦恼，就会彼此伤害。我们还经常把烦恼加给
别人，爱别人，形成依赖，会把别人爱得痛苦不堪；
恨别人，制造负面情绪，也会把别人恨得痛苦不堪。
所以不管是爱还是恨，对众生来说都是火上加油，
是在有漏生命中增加烦恼，苦上加苦。因为这些爱
恨都是建立在烦恼基础上，由此结出的生命果实必
定是痛苦的。除非两人都没有烦恼，或者你用佛法
智慧帮助对方解除烦恼，那才有可能快乐。否则的
话，只要建立在烦恼基础上的生命，不论你怎么做，
都像在伤口撒盐那样，给自他双方造成伤害和痛苦。
“若以慈报恩，当将彼等安立于解脱、涅
槃
之乐，
须如此而报恩也。”真正想要报恩，想要给予众生快
乐，为他们解除痛苦，就要把他们安立在解脱和涅
槃
中，那才是究竟的安乐。反之，世间任何利益都可
能给对方造成伤害。你看不少父母给儿女留下大量
财产，最后害了孩子。所以我们要知道，究竟的报
恩，是引导这些如母有情修学佛法，解脱烦恼。过
去有人说出家不孝，莲池大师就说：“恩重山丘，五
鼎三牲未足酬，亲得离尘垢，子道方成就。”你官当
得再大，钱挣得再多，只能给父母暂时的荣华富贵。
如果你出家修行，引导父母学佛，才是最大的报恩，
因为这种利益是究竟圆满的。
所以说，引导别人学佛的功德最大。我现在推
广两种理念：第一，弘法不仅是出家人的责任，也

13
是每个佛教徒的责任。这是有根据的。皈依学处中，
要我们学习佛菩萨的大悲。怎么才能体现大悲？就
是传播佛法，让更多人了解这种智慧并受益。第二，
引导人学佛的功德最大，任何善行都比不上。比如
塑佛像、盖大殿也是善行，但目的还是成就人学佛
修行。如果给众生以世间利益，那是很有限的，只
有引导他们学佛并走向解脱，才是对他们最大的帮
助。
我们要在佛教界大力提倡这两种观念，因为佛
教徒普遍缺乏弘法意识，总觉得弘法是少部分法师
的事，和多数人没什么关系。包括很多出家人，也
觉得自己修行都来不及，怎么去帮助别人？我们要
转变这些似是而非的观念。每一个佛弟子，不管你
是什么身份，都有弘法的责任，都可以从你的角度
参与做弘法的事。比如助印经书，或是带他们进入
寺院，亲近善知识，或是直接给他讲佛法。你有什
么能力，就可以做什么。
“总之，如自母亲不住正念，疯狂目盲而无引导，
步步颠蹶，趋赴于可怖之
崄巇
而行，诸母若不望其
子救而望谁耶？”这是说明报恩的必要性。我们过
去生中的母亲，因为无明、我执、贪嗔痴，不能住
于正知正念，看不到生命真相，就会被欲望和烦恼
推动着，在轮回中上下沉浮，颠倒而疯狂地奔向三
恶道的危险境地。这些母亲如果不指望她的孩子来
救度，还能指望谁呢？
“若彼子亦不求将母脱怖，而须谁来度脱耶？”

14
作为儿女的，看到母亲堕落恶道，如果不想办法帮
助，还指望谁帮助呢？当我们认识到一切众生都是
自己的母亲后，就有责任报答这一恩情。报恩的方
式就是阻止他们走向恶道，进而引导他们解除轮回，
将他们安立于涅
槃
解脱。这才是对母亲最好的报答。
“于彼如是已作母亲之诸有情，为烦恼魔扰，心
不正住，于其自心不得自在，有若疯颠。”那些曾经
当过我们母亲的众生，总是在烦恼、业力、欲望的
支配下。因为被烦恼困扰，就不能安住于正念，更
不能自主。可能有人会觉得：我想怎样就怎样，我
要做什么，包括我喜欢，我讨厌，都是自己决定的，
怎么不自在？尤其是那些有财有势有权力的人，更
觉得自己可以左右各种人和事。为什么这里要说“不
得自在”？因为人的很多爱和恨，都是在烦恼推动
下产生的。你固然可以说我喜欢做什么，却没办法
随时放下。我们决定做什么，很多时候是顺着自身
习气。如果我们没能力随时放下爱恨情绪，就没资
格说自己是自在的。真正的自在，是马上可以不爱，
马上可以不恨。如果没有这种能力，我们就会像疯
子一样，内心颠倒狂乱。
“又无能见现上、决定善道之眼，亦无引导之师，
刹那刹那皆为恶行之所损坏，胡乱奔驰。”现上，现
前的人天善法。决定善道，究竟的解脱之路、成佛
之路。众生因为不懂得人天善道和解脱之路应该怎
么走，没有正确的眼光，也不具备智慧，同时又无
人引导，而社会给我们的往往是误导。结果会怎样

15
呢？虽然整个世界都在疯狂地追求幸福，众生却时
刻被贪嗔痴等不善心行所伤害。这些不善心行产生
作用时，当下就会伤害到自己。当我们表现出不善
的言行，又会对社会构成伤害。只要众生还有烦恼，
就会不断被烦恼和不善行为所伤害，在轮回中颠来
倒去，不分东西南北。
“见其于总之生死，别为恶趣之险处而行，彼母
亦希其子，其子亦应来出其母。如是思已，当以决定
拔出生死为报其恩。”众生因为无明，看不到人生的
光明正道，从而轮回六道。看到曾当过我们母亲的
众生流转生死，堕落恶道，尤其在受苦受罪的时候，
很孤独，很无助，特别希望得到引导和帮助。作为
众生的儿子，我们有责任帮助这些如母有情。当我
们这样思惟后，应该生起“救度一切众生”的决定。
这种救度主要是从报恩的角度来说。因为他们都曾
是我们的母亲，出于感恩心，我们有责任去做。我
们想到轮回苦，追求个人解脱，就是出离心。想到
六道一切有情身处轮回，把这份出离心扩大到一切
众生，就是菩提心。所以，菩提心是出离心的扩大
和延伸，两者只是所缘的宽狭不同。
“《集学论》云：烦恼疯痴盲，于多
崄巇
中，步
步颠蹶走。自他常忧事，诸众生苦同。”《集学论》
说：烦恼中的众生就像疯子一样，又像盲人一样，
看不见人生的真实，在轮回的危险处境中，疯疯颠
颠地走着。因为被烦恼控制，他们时常处在种种忧
苦中。在这一点上，众生都是相同的。

16
“由是观已，虽是说为寻觅他过为不应理，见一
切功德执为希有。”这句话很重要。怎么看待他人的
过失和功德？我们要看到，众生都生活在无明颠狂
中，所以不应该寻找他们的过失，而要学会理解和
包容。从心理学的角度，一切犯罪行为都是在不良
心理推动下产生的。比如起嗔心时会打架斗殴，甚
至把人杀了；还有那些官员腐化，他们有贪心又没定
力，靠什么去抵抗美女、金钱的诱惑？根本是身不
由己的，也让自己首先成为受害者。因为众生就生
活在无明烦恼中，他的人格基础就是这些，所以犯
罪是正常的，不犯罪是超常的。所以我们不应该寻
找众生的过失，而应该慈悲和包容。当然这绝不等
于认同，而是本着慈悲心去帮助他，不是恨他。反
过来说，如果看到众生能够行善，我们要发自内心
地为他感到高兴。因为从众生的人格基础来说，行
善是超常的表现，非常难得。
“然于此亦可合于苦恼之理也。”宗大师引这点
主要是证明，众生是苦恼的，轮回本质是痛苦的。
我们不应该和苦恼的人计较，而要原谅他，包容他。
但这不等于认同，还要慈悲他，帮助他。
以上所说的知母、念恩、报恩，是生起慈悲的
心理基础。如果没有这样的心理土壤，菩提心就会
成为无源之水，无本之木。所以，这些心理引导很
重要。