天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第五十五小节，
著名祖述尧舜宪章文武上滤天石下袭水土。
譬如天地之无不持在，
吾不负道。
譬如四时之错行，
如日月之待明，
妄露病欲而不相害道，
并行而不相悖。
小德川流大德敦化此天地之所以为大也。
这段原文是追庸在赞叹孔子的圣德，
阐明孔子的光辉。
我们来看仲尼祖述尧舜信昭文物上律，
天时下习水土是说，
孔子继承了尧舜的传统，
以文王和武王为典范，
遵循天时运行的规律，
符合水土地理的环境。
譬如，
亲力之无不持在，
无不负报，
就像天地那样，
没有什么是不能承载的，
没有什么是不能覆盖的。
譬如四时之错行，
如日月之待鸣，
又好像一年四季的交错运行，
又像日月的交替照耀万物，
并喻而不相害道并行而不相悖，
万物在一起生长而不互相妨，
害，
遵循各自的规律，
而不互相冲突。
小德川流大德东化此天地之所以为大也小的德行就像河水一般川流不息，
大的德行，
敦厚质朴化育万物，
这就是天地的伟大之处啊，
他们说这一段原文，
事实上是对孔子圣德的赞叹。
但其实在孔子的年代，
有的人并不能读懂孔子，
甚至会诋毁孔子的思想，
乃至诽谤。
孔子本人是东家丘，
就连孔子的弟子子路也都曾一度怀疑过老师的教诲，
更何况其他人呢？
所以中庸通过赞誉孔子的圣德为儒家正本清源，
让我们感受孔子如天地般广阔的圣人之德。
从一开始的仲尼祖述尧舜就正式介绍了孔子的儒家学说是可以追溯到夏商。
周三代时期，
孔子是直接传承了尧舜禹天下为公的圣贤思想。
随后，
宪章文武是说，
孔子又进一步的承接了周朝家天下的分封制度，
遵循周文王周武王时期的周礼义礼礼记这三部经典来规范民众的行为举止所谓上律天时下习水土孔子通过向上考证，
天人和天象向下求证。
地球物理和水土动植物的变化规律，
确立了相应的立法。
如易经通过天地雷锋水火山泽这八种自然现象构成六十四个卦象，
来揭示人生社会的运行规律。
孔子也是在尧舜禹文王武王这样圣贤君王的基础之上，
结合了天地间的自然规律，
完成了身书。
六经譬如天地之无不持在，
无不负道，
譬如四时之错，
行，
如日月之待鸣。
所以啊中庸才赞叹道，
孔子的圣德呢就像天地一样崇高。
而广博所有的事物都被包含在其中，
又像春夏秋冬的四季气象一般分明，
又像在白天和夜晚的太阳与月亮交替出现照亮人世间的一切事物，
不会因太阳明亮就多照一分，
也不会因月亮幽静，
就缺少一分孔子。
这份深厚的天地之德，
就是这样的兼包并蓄，
所谓万物定愈而不相害道并行而不相悖能在同时让物物都感受到养育，
而不相互妨碍，
各种生存之道都可以并存，
而不违背。
这就像大自然当中，
虎背豺狼。
虽然不仁，
但是仍有自己的一席之地，
就连毒虫猛兽也可以自然生长。
在孔子的眼中，
无论君子与小人，
无论智慧与愚钝，
无论贤能与不孝，
都是有教无类，
都是可以化育的对象。
最后，
钟人感叹道，
小德川流大德敦化此天地之所以为大也微小的道德理念，
犹如小溪小流而伟大的德行，
犹如大山一般，
使万物敦厚，
淳朴天地就是能包容生誉万物而不互相伤害，
这才是天地。
之所以伟大的原因，
这也是孔子。
之所以伟大的原因，
无论大事小事，
无论宏观还是微观的德行，
都在孔子的心中。
现在，
我们再来回味今天的原文仲尼祖述尧舜宪章文武上律，
天时下袭水土，
譬如天地之无不持在无不负报，
譬如四时之错行，
如日月之待，
宁万物，
并喻而不相害道并行而不相悖。
小德川流大德敦化此天地之所以为大也。
孔子的圣德如天地般广阔，
化育万物而不相争。
这既是孔子深厚的学问道德，
更是圣贤眼中看到的世界没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
好，
我们学习第五十五个客户接触点董事长直达号。
主题是我承诺，
我做到我公开小慧同人来到理发店，
探发店长是一位五十多岁，
理发近四十年的老师傅老师傅十分和善说，
咱就是靠手艺吃饭，
不办卡，
不推销，
标价也都是实价。
然而当小慧看到价目表时，
十分震惊，
说好的实价结果仍然高得不忍直视啊。
老师傅倒是痛快说，
你给个价小慧试探性的将原价八百八十八元的项目降到三百五十元。
结果师傅马上同意了，
一时间，
小慧真是五味杂陈，
这么低的价格，
用的材料不会是假的吧。
老师傅说，
真假不解释，
卖真的八百同行卖假的二百还会有人来吗？
生意啊没法做的，
所以我们也不解释，
踏踏实实做点事儿。
小慧一时无言，
心里对材料的真和假一直忐忑不安，
像类似的问题呀，
相信很多人都感同身受吧，
谁都不想骗客户。
这位老师傅肯定也不想。
然而，
你不套路客户别人套路，
你报价二十万，
别人报价十五万，
谁给你签单呢？
结果可能就是没有生意，
谁都想诚信经营，
但有出路吗？
一位家装行业董事长十年前就看到了这个恶性循环，
一直苦于没有方法解决。
但今天他说只要有人站出来，
那我就站出来，
他在微信公众号开通，
个人直达号打出九个字。
我承诺，
我做到我公开作为董事长，
他不再站在高位，
而是走到最低位去做售后，
去服务客户客户购买产品和服务时，
有任何的怀疑，
害怕不满意，
通过直达号直接向他投诉索取赔偿。
下面我们就将这位董事长，
我承诺，
我做到我公开九个字背后的做法和心法分享给大家。
第一，
我承诺，
此前这位家装董事长经常接到投诉，
曾经有一位客户写下了一段文字，
我是一个装修，
小白满怀憧憬，
改造家，
却遭遇不良装修，
公司投入几乎大半积蓄。
如今，
项目停滞，
家在眼前不能回独自弃血，
无人诉，
何时，
归家犹无期崩溃绝望中我震撼所有的装修公司所有城市装修的人看到这条信息，
这位董事长痛心疾首。
他想冲到一线，
自己当设计师，
自己当项目经理自己当工人，
但又不可能。
他知道客户痛，
员工也痛，
同行也痛，
但大家深陷恶性循环中只能低价获客，
然后留下一个个的坑，
每个人都痛，
但无力改变。
直到这位董事长深刻，
明白了一个道理，
对客户好，
就是对自己好，
这是一个闭环。
之前他也想对客户好，
也要求员工对客户好，
但无力推动。
如今他明白了对客户好，
就是对自己好，
这是闭环。
也就是说，
员工对客户好，
必然会对员工自己好，
这就是人生重大的真理行为作用与反作用亘古不变的规律。
有了这个心法，
他心中再无障碍，
他毅然决然的梳理出客户的十怕压上自己的人格，
对客户做出承诺。
当他刚推出十帕十诺时，
在公司内部遇到极大阻力。
然而，
如今员工们终于明白，
对客户好，
就是对自己好。
就像今天很多设计师都不用做销售，
因为对客户好，
客户都转介绍，
转介绍的单子都做不完，
哪里用做销售呢，
整个公司都步入了对客户好的正向循环中。
第二，
我做到我公开这位董事长，
引领企业超出恶性循环，
事业蒸蒸日上引来了同行的不理解。
同行开始到处寻找这位董事长承诺，
实际上却没有做到的负面消息，
并广而告之。
当这位董事长思考如何处理这些负面信息时，
他又明白了一个道理倒在低处。
有一次，
他到一家著名上市公司参观学习。
他看到这家公司将客户的投诉以及对客户的赔款清清楚楚的列出来，
并全部公示赔款每年超过一个亿，
他深受触动原来强大的人，
强大的公司不是炫耀自己有多好，
而是敢于拥抱问题解决问题，
做倒在低处的事儿。
此时，
我承诺我做到我公开九个字，
从他的心中喷涌而出。
他说，
此前我承诺了，
但没有全部做到。
那么现在我就要做到并公开客户是风，
我们是雪，
让风吹着雪，
形成暴风雪。
如今，
这位董事长每月做一次直播，
将客户的投诉实际的赔款等等全部公开好了，
下面我们就呈现客户接触点董事长直达号的方法和心法方法，
建议你的董事长建立投诉直达号心法，
对客户好，
就是对自己好实践作业，
向你的董事长提出建议吧，
让客户的投诉第一时间直达董事长伙伴们深深的祝福你我们下周一再见。
