

1
·第三十九课
四、皈依后应学之次第
1．各别学处
① 遮止学处
《涅槃经》云：“若皈依三宝，彼即正近事。则于
余天等，终非所皈依。若皈依正法，应断杀害心。又
皈依僧者，不共外道住。”即不皈依余诸天神，及不
损害有情，不与外道共住也。
此中初者，纵世间威光炽盛之天及遍入等，犹非
究竟之所皈依者，何况鬼类之地神及龙等哉。然此乃
指于三宝舍信，于彼等依赖者谓为不可，非谓于彼等
觅为现前如法事务之助伴亦不可也。盖可如对施主乞
作资生具之助伴，于医师希求疗病然。次，谓于人畜
等，以意乐或加行作打缚、禁闭、穿鼻，及不堪负
重、强与运载诸损害事，悉应断之。第三，对于三宝
不信或且诽谤者，不应随顺也。
② 奉行学处
·敬佛像
佛之塑画形像，随为何种，美恶不应讥弹，置不
净处及质当等。凡不敬重及轻毁等方便，悉当断除，
应视同真佛，为可敬之田。《亲友书》云：“随何等木
雕佛像，诸有智者咸供养。”
又如《戒经》及《杂事》所说，劫毗罗变十八头
摩竭陀鱼及善和尊者貌陋声雅，各宿世因缘等。
又如大瑜伽者（贡巴瓦曾以四钱金请文殊像一
尊），持以文殊像问阿底峡尊者曰：“此像好恶如何？”
答云：“文殊像无不好者，工稍次耳。”语毕置顶。
·敬佛经
凡于四句偈以上之法皆当恭敬，不应质当经典，

2
作为货物。搁置露地及污秽处，或与鞋合持及跨越
等，悉当断除，如法宝而敬焉。
如善知识井拿瓦，但见佛经，必合掌起立。后年
老不能起立，亦必合掌。又如阿底峡尊者初抵藏卫
时，有一持密咒者不从彼听法。一日，见一写经人以
齿垢补经，尊者意良不忍曰：“噫，不可，不可。”其
持咒者叹为希有，因生信心，即从尊者闻法。
又夏惹瓦云：“吾等于法，任何游戏亦作。然对
佛法及说法人不生恭敬，是坏智慧之因。以今之愚，
亦云足矣。若较此尤愚，当何至哉（以今之愚已属至
极，再愚增上，其何以堪）。”
·敬僧宝
或是僧众，或仅具出家相，亦不应呵毁及妄分彼
我派别而兴仇视，应敬僧如宝焉。
如《劝发增上意乐经》云：“乐功德者住林下，
他人过失不须视，亦不生心计我胜，及念自己为第
一。此憍是诸放逸本，慎勿轻视劣比丘，一劫不能得
解脱，斯乃圣教之次第。”
又格西登巴（仲登巴）及大瑜伽者，但见黄布碎
片于所行地，则不跨越，拾取抖净，置之净处。如此
行仪，应当随学。自能于三宝有尔许恭敬，则当感得
众生对己亦起尔许恭敬故。
《三昧王经》云：“造作如是业，当得如是果。”
四、皈依后应学之次第
《菩提道次第广论》讲到皈依学处，是继承《瑜
伽师地论》的思想，包括两部分，一是行四依法，即
亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行。二
是修学相应的学处，护持皈依之心，不让它在我们
心目中失去地位。

3
1.各别学处
① 遮止学处
学处包括各别学处和共同学处。其中，各别学
处又分遮止学处和奉行学处。所谓遮止学处，即皈
依三宝后不要做什么。
“《涅槃经》云：若皈依三宝，彼即正近事。”《涅
槃经》说，皈依三宝的在家众就是优婆塞、优婆夷，
翻译成汉语为近事，就是亲近三宝，修学佛法。进
一步说，近事就是指皈依后，一天天接近涅槃。也
就是说，从皈依三宝开始，就在走向真理和解脱，
成就智慧和慈悲。
“则于余天等，终非所皈依。”皈依佛宝后，就
不能皈依其他诸天。一般宗教的神，如上帝、真主
安拉等，都不是我们要皈依的。
“若皈依正法，应断杀害心。”皈依正法后，就
不能对一切有情起杀害或损恼之心。
“又皈依僧者，不共外道住。”皈依僧宝后，就
不能和外道同住。这主要是担心你刚皈依，知见还
没有稳固，会受到影响。
“即不皈依余诸天神，及不损害有情，不与外道
共住也。”皈依三宝后，就不能皈依天神，不能损害
有情，不能与外道共住。下面有更详细的解释。
“此中初者，纵世间威光炽盛之天及遍入等，犹
非究竟之所皈依者，何况鬼类之地神及龙等哉。”其
中第一点，皈依佛，就不皈依其他诸天。即使那些

4
威光炽盛的天人及遍入天等也不皈依了，何况世间
的小鬼小神，更是免提。印度教信仰的大梵天属于
色界天，比一般宗教信仰的天人层次高多了。天帝
有很多，欲界天就有六重，色界、无色界则有四禅
天、四空天等。不同的禅定境界，就对应不同的天，
初禅有几重，二禅有几重等等。在一个小世界中就
有那么多天，何况三千大千世界、十方无量世界，
天人实在太多了。但在佛教看来，三界诸天还在生
死中。从人格来说，大梵天还挺高尚的，比其他宗
教那些发火、发洪水的神高尚得多，但难免有无明、
我慢，因此也不是究竟的皈依处。
“然此乃指于三宝舍信，于彼等依赖者谓为不可，
非谓于彼等觅为现前如法事务之助伴亦不可也。盖
可如对施主乞作资生具之助伴，于医师希求疗病然。”
这里说的不皈依，主要是说不可以舍弃三宝信仰其
他。但如果你请他们参与做些如法的事，比如生意
伙伴之类，并不受限制。尤其像密宗，每个宗派都
有很多护法神，请这些天神作为护持，也是可以的。
关键在于，不能舍弃三宝而皈依他们，以他们作为
生命的归属和依赖。就像出家人向施主募化吃、穿、
住，或是请其他宗教的医师治病，都是没关系的。
“次，谓于人畜等，以意乐或加行作打缚、禁闭、
穿鼻，及不堪负重、强与运载诸损害事，悉应断之。”
其次是皈依法，要断除损害有情的心。我们皈依三宝
后，对一切人和动物都不可以伤害。意乐就是愿望，
也会有伤害力。当然，一般人的意念力不是很强。

5
如果你修到心力很强的时候，动个念头就可以把对
方搞定了。经论记载，印度有禅定功夫很深的外道，
可以凭意念降下冰雹，把城市毁灭。包括佛教的很
多神通，都是建立在意念的基础上。所以，不能有
伤害众生的念头。加行就是通过某种手段，对动物、
仆人等，或打或缚，或者虐待，或者强迫他们干重
活，这些都是不可以的。因为皈依法就是要培养我
们的慈悲心，对一切有情都不能有伤害的心。
“第三，对于三宝不信或且诽谤者，不应随顺
也。”第三是皈依僧之后，不要随顺那些不信乃至诽
谤三宝的人。这比前面说的不应共住容易实行。很
多家庭中，父母和子女的信仰不一样，或是夫妻之
间的信仰不一样，不应共住就麻烦了。所以，“不应
共住”的重点应该是在思想上不共住，不去随顺不
信或诽谤三宝的行为。在我们没办法引导他人的情
况下，就尊重对方的信仰。如果我们有办法，就以
慈悲心引导他人。
这是遮止学处的要点，就是不皈依外道、不伤
害有情、不随顺不信或诽谤三宝的行为。
② 奉行学处
奉行就是应该遵循的学处，包括敬佛像、敬佛
经、敬僧宝。皈依后要恭敬三宝，在恭敬过程中，
强化三宝在我们心目中的地位。
·敬佛像
三宝有住持三宝，即佛像、佛经、现前僧伽。

6
有化相三宝，佛宝是在世间说法四十多年、度化众
生的佛陀；法宝是佛陀三转法轮，开示四谛、十二
因缘，一生说法的内涵；僧宝是佛陀最初度化的五
比丘。还有自性三宝、一体三宝，这是三宝的本质。
禅宗更重视自性三宝。
三宝在本质上有没有差别？佛的实质是智慧，
是正遍知；法的实质是空性；僧的实质是了知遍知
和空性不二，所谓明空不二。这种觉悟和空性本质
上是一体的，就是理和。皈依三宝，最终是要成就
三宝的本质，成为名副其实的三宝。这个本质是每
个人本来具足的，学佛就是要开发并成就这个本质。
但认识自性三宝，要从恭敬住持三宝开始。在恭敬
过程中，我们才能认识到三宝独一无二的地位，这
对成就自性三宝有很大帮助。可惜的是，我们过去
都注意得不够，包括我自己。
“佛之塑画形像，随为何种，美恶不应讥弹。”
对于佛陀的造像，不论彩画还是雕塑，都不要妄加
评论。这是我们常见的毛病。很多人看到佛像会说，
这个佛像怎样，那个佛像怎样。要知道，你在评论
的不只是一尊佛像，无形中也隐含对佛的评论。因
为你在评论过程中会把情绪带进去，就会影响到佛
菩萨在你心目中的地位。这种心态的变化，如果不
是修行有素的人，是注意不到的。
“置不净处及质当等。”不能把佛像到处乱放，
尤其不能放在不干净的地方，或是和杂物放在一起。
如果把佛像随便放，那么佛菩萨在我们心目中的地

7
位就可想而知了。我们时时都要想着，把佛像放在
恭敬处。这一方面体现了佛菩萨在我们心目中的地
位，另一方面，当我们这么做的时候，也是强化佛
菩萨在我们心目中的地位。就像我们对自己尊敬的
人，有关他的著作、形像，包括送给我们的礼物，
我们都会用很恭敬的心对待。反之，如果是我们没
什么印象的人，他给的东西，我们也未必放在心上，
可能随手就扔了。所以怎么供奉佛像，本身就体现
了佛菩萨在我们心中的地位。
质当就是拿去做买卖。《梵网经》讲到，不得贩
卖佛菩萨像和经书。这就涉及一个问题，现在寺院
都有佛经流通处，这样做到底如法不如法呢？我觉
得，主要在于发心。如果你把佛菩萨像当作贸易，
作为牟利手段，绝对是不可以的。如果你想通过这
个途径，为社会大众提供方便。就以经书来说，如
果都用赠送的方式，有些人会不当一回事，反而自
己花钱请的才当回事，那就另当别论。所以关键是
从发心来考察，看你是为了弘扬佛法，还是把经书、
佛像当作牟利手段，不能从事情的表相来判断。
“凡不敬重及轻毁等方便，悉当断除，应视同真
佛，为可敬之田。”对不敬重和轻毁佛像的做法，应
该彻底断除，并把佛像看作真佛一样。从修观的角度
来说，这是一种净观。你把佛像当作真佛，就是以
真佛为所缘境，生起恭敬心、清净心、虔诚心。对
你来说，这个佛像就是非常殊胜的修行因缘。反之，
如果你将此作为平常的塑像，那对修行一点帮助都

8
没有。所以说，不是佛菩萨需要你恭敬，而是你用
什么心看待，就在培养什么样的心。用清净心对待
佛像，就在培养清净心；用恭敬心对待佛像，就在
培养恭敬心；用散漫、无所谓、不恭敬心对待佛像，
也在培养相应的心行。除了对佛菩萨，恭敬师长也是
这个道理。在恭敬过程中，就是在培养清净心、虔
诚心，在更好地实践法。恭敬的意义就在于此。《道
次第》以依止善知识为入道根本，原理也在这里。
“《亲友书》云：随何等木雕佛像，诸有智者咸
供养。”龙树菩萨在《亲友书》说，不论用什么木头
雕塑的佛像，我们都要对其生起供养心。当然凡夫
的心力毕竟不强，很容易受到环境影响。如果你看
到一尊像塑得很不庄严，或已经破损，很难让人生
起恭敬心，我们要不要管？是不是就让大家去修观
想？其实也不行。一方面，我们要恭敬佛像；另一
方面，佛菩萨像所在的坛场，也需要营造庄严、隆
重、清净的氛围，才有助于修行。如果有些像确实
做工太差，或已破损，按照戒律，可以拿到山上或
干净处把它火化了，把灰存在山洞或撒入海里。在
处理过程中保持恭敬心，希望有更好的佛菩萨像让
众生培植福田。带着这样的发心，目的是帮助自己
和众生生起恭敬心，让更多众生培植福田，就可以
对破损的佛像加以处理。
“又如《戒经》及《杂事》所说，劫毗罗变十八
头摩竭陀鱼及善和尊者貌陋声雅，各宿世因缘等。”
这里举例说明了不敬三宝的过失。《戒经》和《杂事》

9
记载，有个名叫劫毗罗的人，非常好辩。在过去迦
叶佛的时代，他经常去找迦叶佛的弟子们辩论，但
一直辩不过。他母亲就对他说，你要用气势战胜对
方。劫毗罗看到迦叶佛的一些弟子形象有点特殊，就
用十八种动物的名字来挖苦他们。因为这种诽谤和
谩骂，劫毗罗在很长时间内堕落在畜生道，变成一
种十八个头的鱼。另有一位善和尊者，长得很丑陋，
但声音很好听。据说是因为他曾在别人造塔时，说
这个塔基如何如何不好。塔造好之后，他感觉很过
意不去，就发心造了很多铃挂在塔上。因为他批评
塔基造得不好，结果就感得相貌丑陋。但因为他供
养了铃铛，所以声音很好。这些都是宿世因缘。每
个生命形态的出现，都有各自的前因后果。因果不
虚，所以说话要谨慎，不能乱说。
“又如大瑜伽者，持以文殊像问阿底峡尊者曰：
此像好恶如何？答云：文殊像无不好者，工稍次耳。
语毕置顶。”这个回答很有水平，是国际水平。曾有
大瑜伽师拿着文殊菩萨的像问阿底峡尊者：您看这
尊像怎么样？如果平常人，多半会随口评论了。但
阿底峡尊者回答说：文殊菩萨的像当然都好，只是
这尊像的做工稍微差了一点。说完后，就把像放在
头上顶戴。藏传佛教这个传统非常好，每拿到佛经、
佛像都要顶戴，我们也要学习这个习惯。
·敬佛经
恭敬佛经就是恭敬法，强化法在心目中的地位

10
和重要性。只有这样，才谈得上依教奉行。为什么
我们对法的奉行程度很差？就是对法的恭敬不够，
因为法在我们心目中没有地位。
“凡于四句偈以上之法皆当恭敬，不应质当经典，
作为货物。”凡是四句偈以上的法，都应该恭敬。恭
敬从哪里来？是通过培养恭敬心获得的。每种心行
都要培养，否则是不会有的。此外，不能把经典当
作货物来买卖或典当。前面说过，如果发心只是为
了弘法，以流通作为一种方便，也未尝不可，但目
的一定不是为了牟利。
“搁置露地及污秽处，或与鞋合持及跨越等，悉
当断除，如法宝而敬焉。”不能把四句偈以上的法宝
放在露地或肮脏的地方，也不能把它和鞋或衣服裤
子之类随便拿在一起，或随意从经书上跨越。这些
做法就代表你的心行，说明佛法在你心目中的地位
是否重要。了解一个人，看他做什么，就知道他想
什么。因为每种行为都是内心的呈现，我们不会去
做自己没想过的事。凡是不恭敬的做法都应该断除，
从而舍弃不恭敬法的心理，培养对法宝的恭敬心，
强化法宝在心目中的地位，帮助自己依教奉行，走
向解脱。所以说，我们不是为了恭敬而恭敬，而是
为了更好地修行。
“如善知识井拿瓦，但见佛经，必合掌起立。后
年老不能起立，亦必合掌。”就像善知识井拿瓦，凡
是见到佛经，一定会合掌起立。后来年纪大了站不
起来，看到佛经也一定会合掌。每一次合掌，每一

11
次恭敬，内心就会得到一次净化，就在与三宝相应。
心念是长时间的积累，真正的修行就是要一点一滴
去做，不要指望找个法门修一下，什么问题都解决
了。禅宗也说，见性之后还要不断历境炼心，勤除
习气。
“又如阿底峡尊者初抵藏卫时，有一持密咒者不
从彼听法。一日，见一写经人以齿垢补经，尊者意
良不忍曰：‘噫，不可，不可。’其持咒者叹为希有，
因生信心，即从尊者闻法。”阿底峡尊者最初到藏地
时，有个密咒持得很好的人，并不想听阿底峡尊者
说法。一天，阿底峡尊者看到有个写经者用牙齿的
垢泥补经，尊者在旁看了很不忍心，连说“不可以”
啊。这个持密咒者听说后，对尊者的敬法之心非常
赞叹，认为稀有难得，也因此对尊者生起信心，追
随尊者闻法。可见，表率作用非常重要。如果我们
不恭敬三宝，不恭敬佛法，不恭敬师长，自己吊儿
郎当的，怎么指望社会上的人恭敬三宝？
“又夏惹瓦云：吾等于法，任何游戏亦作。然对
佛法及说法人不生恭敬，是坏智慧之因。以今之愚，
亦云足矣。若较此尤愚，当何至哉。”夏惹瓦尊者说，
我们对法随随便便的，不放在心上，不当作一回事，
这是坏智慧之因。如果不恭敬善知识，就生生世世
遇不到善知识；不恭敬法，就生生世世听闻不到佛
法，还能成就智慧吗？佛法讲因缘，世间一切都是
因缘所成。我们能亲近善知识，听闻正法，是过去
生中种下的福德因缘。这个缘有深有浅，还要继续

12
培植，那么在尽未来际的生命中，才有可能生生世
世亲近善知识，听闻佛法。尊者提醒说，以我们现
在的愚蠢资质，已经很够呛了，如果将来比现在还
蠢，真是不可救药。所以精进很重要，如果不勇猛
精进，我们很难从惰性中出离。什么叫惰性？不是
躺在那里睡觉，而是耽于不良习惯。无始以来，我
们已经养成很多不良习惯，如果不用特别大的力气，
很难从中走出。
所以我对勇猛精进这四个字感触很深。在修行
中，只要我们一松懈，就很容易落入串习。除非你
二六时中都能保持精进，让心像瞪着眼睛不眨那样，
时刻保持觉醒的状态，才不会陷入昏沉、妄想、颠
倒、情绪。当然这要有特别的用心方法，否则不一
定用得上力。如果方法错了，用的力气越大，出的
问题还越多。勇猛精进的前提是用对力气，不然将
南辕北辙。
·敬僧宝
“或是僧众，或仅具出家相，亦不应呵毁及妄分
彼我派别而兴仇视，应敬僧如宝焉。”对僧众要恭敬，
只要现了出家相的，都不应该呵斥或毁谤，更不应
该因为派别不同而相互仇视。比如我是天台宗，你
是华严宗；或者我是净土宗，你是禅宗，互相不以
为然。当然，汉传佛教的宗派观念还不重，因此产
生仇视的现象也不多，但还是要注意。总之，对一
切僧众都要当作珍宝一样，恭敬有加。

13
那么，僧人本身是不是都是宝呢？也未必。戒
律中也讲到这个问题，比如对某些犯戒比丘，或是
素质特别差，甚至在社会上造成不良影响的出家人，
居士应该怎么对待？国王、大臣乃至护法居士可不
可以制裁他？道宣律师说，如果这个出家人虽然犯
了戒，但威仪形象很好，能令人生起善心，那么在
家居士就不可以责罚。通常情况下，在家居士要恭
敬一切出家人。因为敬僧就是培植福田的过程，是
强化三宝在我们心目中的地位。只是从正法久住来
考虑，对一些既不持戒，又给僧团乃至佛教带来不
良影响，已经没办法让民众产生信心的出家人，有
关部门就可加以责罚。
“如《劝发增上意乐经》云：乐功德者住林下，
他人过失不须视，亦不生心计我胜，及念自己为第
一。此憍是诸放逸本，慎勿轻视劣比丘，一劫不能
得解脱，斯乃圣教之次第。”正如《劝发增上意乐经》
所说，喜欢功德的出家人住在水边林下。当然这不
是一般的功德，而是无漏、无为、解脱的功德，是
成就智慧的功德。他们不去看别人的过失，也不认
为自己比别人了不起，不觉得“就我修行，你们都
不修行；就我持戒，你们都不持戒”。如果觉得只有
自己最好，别人都不行，这种憍慢来自我执，是放
逸之本，也是一切烦恼的根源。千万不要轻视那些
德行稍差的劣比丘，否则就会影响你的解脱。这是
圣教的修学次第。因为学佛就是从恭敬三宝开始的，
首先要强化三宝在心目中的地位。只有对三宝生起

14
高度的信仰，才能从自我中心的生命误区中跳出来，
开始以三宝为中心的生活。这个调整非常重要，是
成佛修行的基础。如果不改变中心，一切修行都会
成为凡夫心的增上缘，和解脱没有关系。
“又格西登巴及大瑜伽者，但见黄布碎片于所行
地，则不跨越，拾取抖净，置之净处。”格西登巴是
阿底峡尊者的上首弟子仲登巴，大瑜伽者就是禅师。
他们只要看到地上有黄布，就不会从上面跨过去。因
为这是僧伽的象征，所以他们会把黄布捡起来抖干
净，再放到干净的地方。你看他们真是会修行，不
放过任何机会，通过各种做法净化内心，培养恭敬
心。
“如此行仪，应当随学。自能于三宝有尔许恭敬，
则当感得众生对己亦起尔许恭敬故。”这些行仪，我
们都应当随学。修行有三千威仪，八万细行，每种
行为都代表我们的心态，同时也在培养某种心态。
我们对三宝有多少恭敬心，也能感得众生对我们有
多少恭敬心。这就是因果之道，要认真学习，努力
去做。
“《三昧王经》云：造作如是业，当得如是果。”
《三昧王经》说，我们造下恭敬的业，将来就能感得
恭敬的果。
以上是各别学处，根据佛宝、法宝、僧宝分别
建立学处。对于佛宝，有哪些应该做的，哪些不能
做的；对于法宝，有哪些应该做的，哪些不能做的；
对于僧宝，有哪些应该做的，哪些不能做的。