

1

2
今天我要分享的内容，是“《心经》的禅观”。
《心经》是国人最为熟悉的佛经之一，也是很多
佛教徒的日常定课。但我们平时对《心经》的
学习，多半停留在念诵，或是理论的了解，很
少想到它和禅修有什么关系。我们知道，学佛
的核心目标是解脱，其关键在于体认空性，而《心
经》的禅观正是引导我们直接契入空性的手段。
在讲述相关内容前，先介绍一下《心经》及相
关思想背景。
一、《心经》和《金刚经》
《心经》属于般若系经典。般若经典在汉传
佛教的地位极高，基本伴随着佛经翻译的过程。
早在东汉时期，相关经典就已传入中国，至魏
晋南北朝，鸠摩罗什陆续翻译了《大品般若经》
《金刚经》和《中论》《百论》《十二门论》等经
论，使般若思想得到系统弘扬。其时正值玄学
盛行，般若思想谈空说无，恰与这一文化背景
相契，备受推崇。其后，玄奘三藏又译出六百

3
卷《大般若经》，为汉传经典中分量最大的皇皇
巨著。我们今天所说的《心经》，虽然只有260
多字，却代表着般若思想的精髓。
和《心经》同样广泛流传的般若经典，还
有《金刚经》。从修行上说，两者有不同侧重。
《心经》是通过般若正见，通过对五蕴、十二处、
十八界、十二因缘、四谛的禅观，引导我们直
接体认空性。而《金刚经》阐述的空性修行，
则贯穿于整个菩萨道，包括菩萨应该如何修习
布施、忍辱，如何庄严国土、利益众生，是在
做事过程中通达空性。
所以《金刚经》特别强调两个问题。其一，
是无我相、无人相、无众生相、无寿者相。凡
夫之所以是凡夫，正是因为我执。这就使人在
做事时会导向两种结果，除了积集资粮，还可
能成就我执，成就自我的重要感、优越感、主
宰欲。如果用心有偏差，往往做的事越多，贡
献越大，最后我执越重。不仅世人如此，修行
者也容易出现这种情况。基于此，经中不断提

4
醒我们，如果进入我相、人相、众生相、寿者相，
就是凡夫，反之才是菩萨。这四句话贯穿全经，
每做一件事，佛陀都给我们这样的教诲，担心
我们落入我执，落入凡夫心的系统。
其二，是“所谓......是名......即非......”
的三句式。执著有二，除了我执，还有法执，
就是对所做事情以及修行结果的执著。佛陀为
了避免我们落入法执，每说一个问题，都会以
这个公式作为总结，如“所谓布施，即非布施，
是名布施”等。如果在行菩萨道过程中，对所
做事情产生执著，对修行结果产生执著，就会
造成对立，带来焦虑、患得患失等负面心行，
与修行背道而驰。
那么，如何放下执著，避免陷入凡夫心的
系统？《金刚经》给我们的指导，就是学会用
三句式观察。比如世界——“所谓世界，即非
世界，是名世界”，告诉我们，世界只是因缘关
系的假相，并非真实不变的存在。如果我们这
样观察，就能在缘起的当下，认识到世界的无

5
自性，进而通达空性，做到《金刚经》所说的
“无住生心”。无住不是一个概念，而是一种境界，
一种能力。当我们通过中道正观，通过无我无相，
真正做到无住生心，就能日理万机而不为所累，
就能“处世界，如虚空，如莲花，不著水”。
而《心经》是引导我们通过对五蕴乃至四
谛的观照体认空性，更为直接，但偏于智慧一
边。如果结合《金刚经》，知道如何将般若正见
落实到具体行持中，以见导行，悲智双运，就
可以深化对《心经》的修学。
二、生命的迷与悟
学习经典，首先要了解经题，因为它往往
对经文有着画龙点睛式的归纳。比如《地藏菩
萨本愿经》是讲述地藏菩萨因地修行所发的宏
愿，《佛说阿弥陀经》是介绍阿弥陀佛成就的极
乐净土。我们现在所学的《心经》，完整名称是
《般若波罗蜜多心经》。佛经从印度翻译到中国，
有意译和音译之分。意译是根据内容翻译，音

6
译则是根据梵语发音翻译。后者主要用于一些
特殊情况，如汉字中找不到对应概念等。般若
波罗蜜多为梵语音译，如果勉强把它翻译过来，
般若为智慧，波罗蜜多为到彼岸，就是以大智
慧到彼岸。
智慧是佛法修行的核心内容，依智慧才能
成就解脱。释迦牟尼在菩提树下悟道时发现，
每个众生都有如来智慧德相，都有自我拯救的
能力。这是佛陀对人类最大的贡献。从西方宗
教来说，只有上帝才能拯救世人，而人类必须
通过对上帝的信仰和祈祷才能获救。但佛陀告
诉我们，世上并没有什么救世主，佛陀同样不
是。佛陀意为觉者，当他通过修行彻底觉悟后，
发现每个众生都有这样的潜质，只是被无明遮
蔽，隐没不现，所以要通过修行把它开发出来。
佛陀所说的法，为我们指出了从迷惑走向
觉醒的道路。从这个意义上说，佛教就是觉醒
的教育，而佛陀则是引导我们开启智慧的老师。
一旦开启智慧，就能破迷开悟，明心见性。正

7
如本经经题所说——以大智慧到彼岸。
如何开启智慧？佛教有八万四千法，每个
法门都是一条修行道路。其中，《心经》和禅宗
为我们指出了最直接的道路。我们知道，六祖
惠能是听《金刚经》悟道的，所以般若经典也
是禅宗的依据典籍。
《六祖坛经》第二品为“般若品”，就是对《金
刚经》的解释。开头有句话非常重要——“菩
提般若之智，世人本自有之，只缘心迷，不能
自悟。”世人本来就有般若智慧，只是因为把它
迷失了，才不能觉悟。
生命的差别到底在哪里？比如诸佛和众生，
在生命品质上有着天壤之别，但如果去探求这
个差别最初的分歧点，其实就是——迷和悟。
那么，迷和悟又有多远？可能是天地悬隔，也
可能是一念之间。《坛经》的总结是：“前念迷
即凡夫，后念悟即佛；前念著境即烦恼，后念
离境即菩提。”前一念在迷的状态，你是凡夫；
后一念破迷开悟，当下就是佛。可见，佛和凡

8
夫的差距并不遥远。因为每个人都有觉性，都
有成佛潜质，区别只是在于悟了没有，看到实
相没有。
由迷和悟，又会发展出两条不同的生命道
路。以迷为基础，发展出贪嗔痴，发展出六道
轮回；以悟为基础，发展出觉正净，发展出佛
菩萨的品质。那么，迷是什么，悟又是什么？
在佛教中，迷的另一个表述就是无明。就
像这个讲堂，在没有光明的情况下，将一片漆黑，
什么都看不见。在我们的生命中，明就是智慧
光明。这不是一般的智慧，而是我们内心本具
的无漏智慧，是成佛的根本。当这盏心灯没点
亮时，生命将在暗夜之中，看不清自己，也看
不清世界真相，看不清命运遵循什么规律，甚
至看不清活着的意义是什么。这些问题，我称
之为生命永恒的困惑。
每个生命都有永恒的困惑，所以世间才会
有哲学，有宗教，来追问并解决这些问题。我
们知道哲学叫“爱智慧”，那么，智慧和知识有

9
什么不同？知识能使我们了解事物的现象，而
智慧可以引导我们超越现象，直达本质。如果
不能正确认识自我和世界，就意味着，我们会
对自己产生错误认识，对世界产生错误认识，
从而制造烦恼。同时，我们又会带着这些烦恼
看待自我和世界，进一步强化错误认识，制造
更多烦恼。
所以，佛陀用“惑业苦”三个字，概括了
凡夫的生命。惑就是迷惑，因为迷惑，引发贪
嗔痴种种烦恼，造作杀盗淫妄种种不善业。因
为这些不善业，又会招感轮回的痛苦。在解除
迷惑前，生命将在“惑业苦”的延续中，不断
地造业感果，一生又一生，没有止境。更可怕
的是，这种轮回已经形成强大的惯性，裹挟着
我们，使我们身不由己。 
三、般若智慧，本自具足
以惑业为基础，造就了凡夫现有的生命状
态。对于这种现状，我们满意吗？很多人虽然想

10
要改变，却看不到出路，充满无奈，甚至无望。
出路何在？如果我们学习佛法，会发现生命中还
有另一种力量，那就是觉醒的潜质，是内心本自
具足的般若智慧。这是改变命运的根本所在。
什么是般若智慧？它有哪些特点？《坛
经·般若品》告诉我们：“心量广大，犹如虚空。
无有边畔，亦无方圆大小，亦非青黄赤白，亦
无上下长短，亦无嗔无喜，无是无非，无善无恶，
无有头尾。诸佛刹土，尽同虚空。世人妙性本空，
无有一法可得。自性真空，亦复如是。”虚空是
无限、无相的存在，我们内心本具的般若智慧
也像虚空一样，是无限、无相的存在。
其次，心有明的特点，就像镜子一样，可
以朗照无住，了了明知。在佛陀的十大名号中，
有一种叫作正遍知。这种遍知和我们当下的心
有什么不同？我们的心是以念头的方式存在，
每个念头都有相应对象，或是某事，或是某人，
永远是有限的。而人就活在这样的念头中，从
这个念头跳到那个念头，或是将一个念头反复

11
加工，不断炒作，最后被这个念头所控。事实上，
这些混乱的念头背后，还有虚空一样的心。修
行，就是让我们跳出念头，认识念头背后的心。
这个心是无限的，就像无边无际的明镜，宇宙
有多大，镜子就有多大。禅宗祖师说，尽大地
是沙门一只眼。这只眼就是遍知的作用，可以
朗照万物而无所住。
无住就是没有粘著。凡夫心是粘著的，有
相应的对象为依托。它的粘性有多大，粘到什
么程度，主要取决于我们的在乎程度。你对这
个东西越在乎，就会越粘著，反之亦然。我们
学习般若经典，认识到“五蕴皆空”，认识到“凡
所有相皆是虚妄”，认识到“一切有为法，如梦
幻泡影，如露亦如电，应作如是观”，并以这样
的见地看世界，就能逐步摆脱粘著。那么，心
本具的明性才会显现。
此外，心还能够出生万物，含藏万物。了
解心的特征，开发般若智慧，才有能力断除迷惑，
从迷的此岸，抵达觉悟的彼岸。

12
四、凡圣只在迷悟间
当我们说到此岸彼岸，会想到时空的距离。
比如西方极乐世界，就在“从是西方，过十万
亿佛土”处。我们修净土法门，发愿从此处，
未来修到彼处。这是凡夫的习惯，必须有一个
实实在在的地方，否则内心会不踏实。
但佛法告诉我们，此岸就在内心，彼岸也
在内心。当内心充满迷惑烦恼时，生命就被卡
在此岸，不能自主。一旦摆脱迷惑烦恼，消除
制造的障碍和痛苦的力量，当下就在彼岸，自
在自主，如来如去。这样的生命，相信每个人
都很向往。怎样才能抵达彼岸？关键在于开启
智慧，所以叫“般若波罗蜜多”。
佛法中，对《金刚经》的解读有两个视角，
一是般若中观的视角，一是禅宗的视角。中观
主要立足于对二元世界的认识，这是我们现有
的世界，有能所、美丑、善恶、男女、虚空大
地的分别。其实，这些本身只是缘起的显现，

13
并不对立，但因为凡夫有我法二执，就形成了
二元对立。
中观的见地是让我们看清，一切现象都是
条件关系的假相，其中是没有自性的。当我们
认识到无自性，也就能进一步，从每个现象的
当下体认空性，而不是进入我法二执，进入贪
嗔痴。知道无自性的道理后，是不是就证悟空
性了？没那么简单。你有无自性的知识，不等
于体认无自性的境界。这个过程需要建立正见，
更需要通过禅修训练，培养观照般若，才能证
悟实相般若。
从禅宗的见地，就是“直指人心，见性成
佛”。《坛经》开篇就提出：“菩提自性，本来清净，
但用此心，直了成佛。”每个人都具有圆满的觉
性，只要认识到这个觉性，就能成佛。前面讲到，
《坛经》是让我们直接认识般若智慧，所以开宗
明义，告诉我们般若智慧是什么。接下来的每
一品，不管修什么，打坐也好，忏悔也好，皈
依也好，处处都立足于菩提自性的高度，立足

14
于最高的见地，引导我们直接体认本心。
可见，中观和禅宗对般若思想有不同的解
读角度。我们今天讲《心经》，主要是从般若中
观的视角来诠释。
五、《心经》的宗旨
通过解释经题，我们已经了解到，《心经》
究竟要解决什么问题。接着再看经文，开头第
一句，进一步说明了本经的宗旨——通过什么
方式解决问题。
观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，
照见五蕴皆空，度一切苦厄。
观自在菩萨，是观世音菩萨的异译。前者
为玄奘三藏所译，后者为鸠摩罗什所译。从中
可以看出，菩萨名号也蕴含着重要的修行意义。
“观自在”三个字，就是《心经》的修行要领。
我们经常可以看到寺院大殿中悬挂着“得大自
在”的匾额，因为成佛就是要得大自在。
现代人追求自由。这种自由往往是指外在

15
环境，比如财务自由、信仰自由等。而佛法所
说的自由是内在的，就是生命不再有迷惑烦恼，
不再被外界变化左右，在任何情况下都能“不
取于相，如如不动”。《华严经》讲到十种自在，
分别是命自在、心自在、财自在、业自在、生自在、
愿自在、信解自在、如意自在、智自在、法自在，
就是大自在人生的真实写照。
怎么获得自在？《心经》用了一个字——观，
要通过智慧观照。般若智慧有三种，即文字般若、
观照般若、实相般若。首先是文字般若，凡能
引导我们开启般若智慧的经典和教言，都可称
为文字般若。
其次是观照般若，闻思经教是为了把佛法
智慧转变为自身认识，如轮回是苦、因缘因果、
无常、无我等法义，都是重要的人生正见。学
佛就是要学会用这些正见指导言行，待人处事。
进一步，还要用这种正见指导禅修，培养观智。
如果内心的观智没有生起，仅仅依靠观念，想
要抵挡无始以来的串习，是没有力量的。这就

16
必须修习观照般若，包括止禅和观禅。首先要
修止，否则是观不起来的。佛教各宗对止禅的
要求有深浅不同，有些宗派对止的要求很高，
要达到四禅八定才能修观；也有的宗派不要求
有太深的定力，只要令心安住，就能以各种善
巧引发观慧。但不论深浅，总是要有止的基础。
止禅的训练并不复杂，最常见的是通过专
注呼吸，知息长短粗细；或是通过经行，专注
于抬脚、迈步的每个动作；或是选择一个所缘
对象，如忆念佛像、佛号，忆念佛法僧三宝的
功德等。通过修习止禅，系心一念，让纷飞的
念头平息下来。就像一潭浑浊的水，如果让它
静止不动，渐渐地，水中的杂质就会沉淀，使
水变得清澈，从而看清水中到底有些什么。
心本来像镜子一样，具有了了明知的作用。
但凡夫总是被无明、妄念所扰，失去明的力量。
通过止禅降伏妄念后，内在的观智才会生起，
使我们看清念头的生灭，不随所动。而不是像
现在这样，面对每一个念头和串习，一方面不

17
知不觉，一方面身不由己。想要放下时，放不
下；不想生气时，做不到。每天被各种事务和
情绪左右，身心疲惫，却没有休息的能力。即
使有一点闲暇，也无心安安静静地和自己在一
起，所谓树欲静而风不止。
通过禅修训练，当内在观智逐步强大，我
们就可以在念头中自主，进而运用观智，平息
种种情绪和烦恼。这是生命走向自在的过程。
当内心越来越清净，你会发现，起不起观照，
心本身所具有的观照力永远都在那里。这就是
正遍知的力量。由此，就能开启实相般若。安
住于这种观智，即使串习偶尔出现，或有情绪
生起，对我们也不会有什么影响，所谓长空不
碍白云飞。
所以“观自在”既是菩萨的名号，也是令
人向往的境界，不仅自己自在，还以慈悲和智
慧引导众生走向自在。
“行深般若波罗蜜多时。”这里所说的是指
实相般若。因为他是观自在菩萨，所以不需要

18
通过文字般若和观照般若，可以直接安住于实
相般若。
“照见五蕴皆空。”五蕴为色、受、想、行、识，
代表我们现有的生命体。其中，色是物质，受
是情感，想是思想，行是意志造作的作用，识
是眼等诸识。当观自在菩萨以甚深般若智慧观
照五蕴时，照见五蕴皆空。
空有两个层面，一是看到一切现象都是条
件、关系的假相。不像凡夫会对五蕴产生我执，
进而执著自己的身材、相貌、健康等，产生法执。
这是凡夫对五蕴的认识。但菩萨以空性智慧看
到，生命体就是一堆物质和精神的组合，其中
并没有固定不变的实体。这个空的重点是帮助
我们了解，五蕴假合的生命体没有自性的存在。
更重要的是，直接体认到五蕴现象的本质就是
空性。认识到现象的空只是初步的，只要学学
教理，我们多少也能认识到这个道理，但这不
过是停留在知识上的空。具备禅观的智慧，我
们才能透过现象的空，直接体认空性。这种能

19
观照的智慧和所通达的空性是一体的，不是两
个东西。
“度一切苦厄。”当我们真正照见五蕴皆空，
就有能力摆脱世间的一切痛苦和灾难，成就解
脱自在的人生。
这是《心经》的修行纲领，对经题中的“以
智慧到彼岸”作了进一步解读。
六、中观正见
那么，我们又该如何获得空性智慧，完成
空性禅修？经中接着告诉我们：
舍利子！色不异空，空不异色。色即
是空，空即是色。受想行识，亦复如是。
我们看到的宇宙万有、山河大地，一切都
是实实在在的，怎么会是空呢？那我们眼前的
桌子、房子又算什么？之所以有这样的疑惑，
是因为我们觉得，空和有是二元对立的——有
就是有，空就是没有。而《心经》告诉我们，
有和空是一体的，看到有就是看到空。如果不

20
具备这样的智慧，就会在有的现象上产生自性
见，产生贪著，产生永恒的期待。事实上，所
有烦恼都和我们的认识有关。
我们盘点一下自己的烦恼就会发现，每一
种都有各自的依托点和产生基础，或是来自孩
子，或是来自家庭，或是来自事业，或是来自
人际关系。为什么这件事能让你烦恼？并不是
在于事情本身，而是因为你对它有一种执著和
期待。当事情和你的设定不符时，烦恼随之而生。
凡夫对每件事都会产生我执和法执。我执，
是对五蕴色身产生自我的设定和执著；法执，
是对一切事物产生错误的设定和执著。这两种
执著是一切烦恼的根源，唯识宗称为遍计所执。
就像有人在月光下看到一条绳子，因为看不清，
把它误以为蛇，饱受惊吓。杯弓蛇影也是类似
的典故。有人到朋友家喝酒，偶然看到杯中有
条蛇，以为自己喝了下去，越想越觉得蛇在肚
子里作怪，结果吓出病来。朋友得知后，再次
把他请到家中。原来朋友家墙上挂了一张弓，

21
举杯时，弓影正好照到杯中，看着就像是蛇。
当他了解真相后，病马上好了。我们的烦恼也
是同样，并不是实实在在的，而是来自对世界
的错误设定、想象和期待，就像杯中那条不存
在的蛇。
学佛，就是要对世界建立智慧、如实的认
识。究竟应该怎么看世界？如果问基督教徒，
他们认为世界是上帝创造的。如果问唯物论者，
他们认为世界是进化而来，有极大的偶然性。
佛法既不认可神创论，也不认可偶然论，而是
提出“因缘因果”，所谓“诸法因缘生，诸法因
缘灭”。从内在的五蕴身心到外在的大千世界，
都不例外。
《心经》所说的“色不异空，空不异色，色
即是空，空即是色”，就是从缘起来观察色法。
我们平时所说的色，主要指颜色或美色等。佛
法所说的色，包括一切物质现象。我们对物质
的认识有两方面，一是颜色，为显色；一是形
状和体积，为形色。显色和形色，构成了物质

22
的存在。“色不异空，空不异色”说明，存在的
现象（有）和空不是两个东西。后两句更进一步，
直接说明“色即是空，空即是色”。
为什么说色不异空？在《心经》短短的两
百多字中，三个字出现得特别多，那就是“空、无、
不”。“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”
用的是“空”；“不生不灭，不垢不净，不增不减”
用的是“不”；“无受想行识，无眼耳鼻舌身意，
无色声香味触法，无眼界乃至无意识界”，则是
一“无”到底。
这三个字都表示否定。到底否定什么？佛
法讲空，并不是否定现实的存在，而是否定我
们对世界的错误认识。我们在认识事物的过程
中，会添加各种设定。比如把绳子当作蛇，蛇
在客观上是没有的，是我们附加的；因为蛇而
产生的惊吓，本来也不该有，属于无妄之灾。
佛法并不否定绳子的存在，而是否定我们在绳
子上附加的蛇的错觉。
唯识宗对世界的认识有三分法，也叫三性，

23
即遍计所执性、依他起性、圆成实性。其中，
圆成实代表空性和实相，依他起代表缘起的现
象，遍计所执代表凡夫的认识。在般若中观体
系中，则以世俗谛和胜义谛来概括对世界的认
识。世俗谛代表凡夫看到的现象世界，胜义谛
代表世界的真相、实相。
我们面对依他起的现象时，会产生两种认
识，导向两条截然不同的生命道路。如果因无
明导致错误认识，就会进入遍计所执，引发迷
惑、烦恼、生死轮回。如果能以缘起的智慧观察，
看到一切都是条件关系的假相，是没有自性的，
就能在认识现象的当下通达空性，成就解脱。
《心经》所指出的，正是对缘起现象的如实认识，
告诉我们，有和空是不异的，是一体的两面。
关于这个问题，《金刚经》用的是三段式。
比如杯子：所谓杯子，即非杯子，是名杯子。
杯子是缘起的存在，由很多非杯子的条件构成。
离开这些条件关系的假相，根本不存在自性的
杯子。但也不能说没有杯子，这个由众多条件

24
组成的缘起现象是存在的，我们将它假名安立
为“杯子”。学会这样的观察，我们在认识杯子
的当下，就能体认它的空性，而不是陷入对杯
子的贪著、情绪和自性见。
对于世界的观察，中观还以“不生亦不灭，
不常亦不断，不一亦不异，不来亦不出”的“八不”
为总结。一切现象既不是永恒的，也不是败坏
后就什么都没有了，而会以另一种方式存在。
比如这个杯子，我们觉得它是一，是常，
就会产生永恒的期待，失去时就会感到难过，
进而引发烦恼。而从缘起的眼光看，杯子是由
各种条件构成它的存在，离开这些条件，并没
有客观、独立、不依赖条件的杯子。所以不应
该对杯子产生自性见，更不应该由此产生贪著。
因为它的存在只是缘起假相，本质上是不常不
断的，也是不生不灭、不一不异、不来不去的。
如果没有一的话，有没有多？比如这个房
间里有很多人，很多东西，是不是代表多的存
在呢？但中观智慧告诉我们，没有一，也没有

25
多。因为多是由一构成的，如果不存在自性的一，
自然也不存在自性的多。我们可以用这样的智
慧来观照一切事物，看清它就是各种条件的组
合，无自性空，这样就不会陷入一或多的执著。
《中论》还告诉我们：“诸法不自生，亦不
从他生，不共不无因，是故知无生。”诸法是指
一切法。这些现象是怎么存在的？首先离不开
它的产生。就像我们每个人，因为父母生了我
们，所以才有我们的存在。桌子、房子也是如此，
通过木材、人工等因缘的和合，才会产生桌子
和房子。包括生活中的每个事物，因为它的产生，
才有它的存在。我们会觉得，这是一些独立的、
实实在在的存在，从而对这个存在产生自性见。
但中观祖师让我们观察：到底有没有独立、
真实不变的存在？一切现象的产生，通常有几
种方式：或是自己产生，或是靠相对于自的“他”
产生，或是自与他和合产生，或是没有因缘就
产生了。对于这四种方式，中观祖师一一加以
否定。

26
首先是自生，以佛法智慧观察，任何东西
都没有自性，都是条件关系的存在。桌子不是
由桌子自己产生的，房子也不是由房子自己产
生的，所以它一定不是自生的。那是不是他生
的呢？事实上，自和他是相对的。如果没有自生，
也就没有他生。既然没有自生，没有他生，有
没有共生呢？没有自，没有他，也就不存在所
谓的共。同时，更不可能是没有因缘产生的。
中观在这里要否定的是什么？不是否定这
些因缘关系的存在，而是否定我们在现象上产
生的自性见。当我们认识到现象只是条件关系
的假相，不对此产生自性见，通过无自性的观修，
内在的观智就会生起，就能在观察现象的当下，
通达空性。
所以说，中观智慧就是帮助我们扫荡轮回
的支撑。如龙树菩萨的《中论》《七十空性论》
和提婆菩萨的《百论》，都是层层扫荡。不论对
生活现象还是修行结果，都不能产生执著，否
则就会成为轮回的支点。而法界是没有支点的，

27
没有中心也没有边界。当然在修行过程中，这
些支点并不是一下子扫掉，而是循序渐进的。
有时会先给你一个支点，但最后都要扫除。
《心经》给我们提供的，也是这样的中道正
见，一方面要认识到缘起假相，一方面要认识
到无自性空，这种智慧贯穿我们对每个现象的
认识。“色不异空，空不异色；色即是空，空即
是色”，正是中观认识世界的公式。
“受想行识，亦复如是”则是简明的表达方
式，如果完整演绎，应该是“受不异空，空不
异受；受即是空，空即是受。想不异空，空不
异想；想即是空，空即是想......”因为原理相同，
故以“亦复如是”来概括。
声闻解脱道的修行，最基础的就是三十七
道品中的四念处，即“观身不净，观受是苦，
观心无常，观法无我”。我们对五蕴中的受想行
识，也要这样观察。很多人会执著禅修时的感受，
有一些体验就各种在乎，患得患失。感觉好就
欢喜，感觉差就沮丧。其实所有的感受，不论

28
痛苦还是美妙的，只要一执著，就会被它抓住，
干扰禅修的进展，更障碍我们体认空性。对想、
行、识，同样要做这样的观察，看到其中的无
常无我。由此，在受想行识的当下体会空性。
当这些感受和念头被照破，你会发现，它
们是了不可得的。其实禅修主要是找到正确方
法，然后就持续、稳定地精进。至于暂时感觉
好一点或差一点，不必过分在乎。因为心灵世
界是缘起的，有各种因素在作用。当然，随着
禅修功夫的提升，内心将越来越稳定。
七、空性的特质
舍利子！是诸法空相，不生不灭，不
垢不净，不增不减。
我们通过对五蕴的观察之后，要进一步体
认空性。空性到底什么样？那就是——不生不
灭，不垢不净，不增不减。
这也可以从两个层面来认识。在二元对立
的世界中，生灭、垢净、增减都很真实。但从

29
无自性的层面，一切现象的生灭，都是条件关
系的假相，不是自性的生，也不是自性的灭。
所谓的生灭、垢净、增减只是相对的假相，是
根据每个人的不同标准变化的，没有绝对的生
灭乃至增减。
当我们以缘起智慧观察生灭、垢净、增减，
不再陷入自性见，也就不再产生烦恼，从而保
有一份清净心。当你带着清净的心，在生灭、
垢净、增减的当下，就能体会到不生不灭、不
垢不净、不增不减。再来观察世间的一切，就
像从虚空的视角看云彩变幻，你不会觉得，哪
片云必须是什么样的，必须是固定不变的。只
有陷入自性见的时候才会觉得，这个就是好，
那个就是不好，才会对生灭、垢净、增减产生
执著。当我们体会到虚空一样的心，就不再对
生灭变化产生执著了。这是帮助我们直接认识
空性的特征。
每个人的烦恼不同，产生烦恼的因缘也不
一样。如果没有智慧，面对任何现象时，都会

30
产生错误的设定和执著，进而引发烦恼。《心经》
的禅观，正是帮助我们以智慧观照人生乃至修
行的方方面面，从中证悟不生不灭、不垢不净、
不增不减的空性。
八、禅观世间和生死
是故空中无色，无受想行识，无眼耳
鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至
无意识界。
佛法对世间的观察通常有三种方式，即五
蕴、十二处、十八界。无色受想行识，是对五
蕴的观察；无色声香味触法，是对十二处的观察；
无眼界乃至无意识界，是对十八界的观察。
前面已对五蕴作了分析，那么十二处和
十八界分别是什么呢？我们的认识有能所之分，
即能认识和所认识的世界。能认识，为眼、耳、鼻、
舌、身、意六根；所认识，为色、声、香、味、触、
法六尘。六根和六尘，为十二处。当根尘相触，
又会产生六种识，即眼识、耳识、鼻识、舌识、
身识、意识。六根、六尘和六识，为十八界。

31
我们有眼睛，才会有眼睛认识的世界，耳鼻舌
身意同样如此。所以说，我们拥有什么样的世界，
主要取决于自身的认识。
如果这个认识是错误的，就会引发烦恼。
有的烦恼来自感情，有的来自家庭，有的来自
事业，有的来自人际关系......之所以有这些烦
恼，根源就在于执著，在于错误认识。所以我
们要学会用《心经》的公式来观察，认识到感
情、家庭、事业的真相。比如家庭：家庭不异空，
空不异家庭；家庭即是空，空即是家庭。比如
感情：感情不异空，空不异感情；感情即是空，
空即是感情。比如事业：事业不异空，空不异
事业；事业即是空，空即是事业。我们学习般
若正观之后，要把它带到自己的生活中，以此
观察一切。
当我们能这样去认识，在面对每一个事物
时，就不会陷入错误设定，陷入贪著、烦恼、焦虑，
而是看到这些现象的如梦如幻，当下就能通达
空性，体认实相。所以说，家庭可以成为道场，

32
事业可以成为道场，任何事物都能成为通达空
性的渠道。空性是无所不在的，每个有限的当
下都蕴含着无限。
无无明，亦无无明尽，乃至无老死，
亦无老死尽。
这是对生死的观察。现在很多人有死亡焦
虑，为什么会这样？是因为我们把生和死看得
非常实在，就会在生的现象上产生自性见，在
死的现象上也产生自性见，以为死亡就是一切
的终结，于是贪著生，恐惧死。
当年佛陀在菩提树下，就是通过对生死轮回
的观察而觉悟。生命就像河流，遵循无明、行、识、
名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死
十二因缘，周而复始。这也是轮回的十二个环节，
众生因无明而造业，由业力推动识去投胎，构
成名色。六入是我们认识世界的六个窗口，当
它们接触外境后，会产生各种感受，导致爱、取、
有，导致生死的相续。
在此过程中，我们在每个环节都会产生自

33
性见，产生执著。现在我们要学会用空性智慧
观察每一个环节，不论无明也好，行也好，识
也好，乃至生死也好，都是无自性的存在，都
是条件关系的假相。无明，其实根本没有无明；
行，其实根本没有行；识，其实根本没有识。
这里所说的没有，是自性意义上的没有。在缘
起层面，无明乃至老死都是有的。
如果我们能了解到，构成生死的每个环节
都是条件关系的假相，通过对它们的智慧观照，
就能在观照的当下，体会到不生不灭的空性，
在生死中超越生死。当我们体会到不生不灭的
空性，还会害怕死亡吗？
这是对十二因缘作空性禅修，所以叫“无
无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽”。
以无明和老死，概括了整个十二因缘。无明到
老死，是凡夫的境界；断除无明到解脱生死，
是声闻的境界。而以般若中观的见地来看，本
来就没有所谓的无明，也没有所谓的生死。在
实相上，无明和生死都是无自性的，当下就是

34
空性。当我们有了空性智慧，就能看到，既不
存在所谓的无明，也不存在断除无明的过程。
因为它本来不存在，有什么可断？我们同样会
发现，在空性中，根本就没有生死，有什么可
畏惧，可焦虑的？
无苦集灭道。
苦集灭道是四谛法门。佛法所有教理揭示
的无非是两点：一是轮回的因果，一是解脱的
因果。苦和集是轮回的因果。苦代表生命当下
的现状，集代表痛苦产生的原因。灭和道是解
脱的因果。灭代表涅槃，即修行结果，道则是
以八正道为代表的一切修行。
我们现在觉得苦是实实在在的苦，烦恼是
实实在在的烦恼，因此焦虑而痛苦。于是会执
著修行，向往涅槃。但以空性智慧观照，苦的
本质就是空性，集的本质也是空性，就能在照
破苦和集的当下体认涅槃。所以从空性的角度
来看，根本就没有苦集灭道。四谛也是缘起的
假相，并非自性的、真实不变的存在。

35
通过这样的观照，我们就会认识到，轮回
和解脱在本质上是相同的，从而不再对轮回和
解脱产生对立，不再厌离生死，厌离轮回。当
我们照破轮回，当下就能成就解脱。
九、解脱自在的人生
无智亦无得。
通过空性观照可以了解到：世界是无自性
的，了不可得，能观察的心也是了不可得的。
由此，真正体会到无所得的智慧。这个智慧是
超越二元对立的，没有能也没有所。通过这一
系列观察，又回到了开头——我们体认到“无
智亦无得”的般若智慧后，生命会呈现出什么
样的境界呢？
以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜
多故,心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，
远离颠倒梦想，究竟涅槃。
这种解脱自在的人生，是每个人都向往的。
凡夫因为对自我的贪著，对家庭、感情、身份、

36
名利的贪著，处处心有挂碍。有了挂碍，就会
引发焦虑、恐惧、没有安全感等负面心行。每
天都因为这些事，胡思乱想，患得患失，背上
沉重的心理负担。
为什么会有挂碍？因为我们有挂碍的心，
就会进一步粘著挂碍的对象。只有具备无所得
的空性智慧，才能认识到，挂碍的心和挂碍对
象在本质上都是空的。当我们不再挂碍，也就
不会恐惧、焦虑，不会颠倒梦想，真正体证到
究竟涅槃。涅槃并不等于死亡，而是彻底平息
了生命的迷惑和烦恼，开显出内在觉性，是自在、
空灵、令人向往的生命境界。
三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨
多罗三藐三菩提。
开显般若智慧，不仅是凡夫的需要。佛陀
告诉我们，过去诸佛、现在诸佛、未来诸佛，
都是沿着这条道路走向觉醒。阿耨多罗三藐三
菩提，即无上正等正觉。无上是没有比这更高的，
正等正觉是究竟的觉醒。这是诸佛所成就的最

37
高觉悟，最高智慧。
故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大
明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切
苦，真实不虚。
这一段就像广告。前面已经阐述般若的殊
胜和修行方式，接着告诉我们，这个法门多么
重要。大神咒，说明般若智慧威力无比，能彻
底断除一切迷惑和烦恼，让众生获得拯救，获
得自由，同时又能帮助众生。大明咒，说明般
若法门能引导我们开启智慧光明。无上咒，即
最高的法门。无等等咒，即究竟且独一无二的
法门。这不是单指《心经》，也包括能引导我们
开启智慧、成就觉醒的所有修行。
这不是虚假广告，不是言过其实。当我们
开启般若智慧，确实能从根本上解决迷惑、烦恼，
摆脱生命中的一切痛苦。怎么知道它真实不虚？
因为三世诸佛、历代祖师都是这样修行的，都
是沿着这条道路，从迷惑走向觉醒。
故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛，

38
揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
最后以咒语来表达。一般来说，咒语是不
翻译的。如果简单翻译，“揭谛，揭谛，波罗揭谛”，
是佛陀勉励我们：去啊，去啊，到彼岸去，到
那个没有迷惑、烦恼的彼岸。“波罗僧揭谛，菩
提萨婆诃”，就是大家一起去，而不是独自前往。
这是大乘佛教的发心。我们要发菩提心，利益
一切众生，带领他们走向最高的觉醒，走向解
脱自在的彼岸。
《心经》虽然篇幅很短，但文约义丰，蕴含
的智慧极为丰富，是证悟空性的利器。所以对
本经的学习不只是念一念，而要依此获得般若
中观的见地，进而以这一见地指导禅修，照见
五蕴皆空，照见十二处、十八界、十二因缘、
四谛乃至一切法的空性本质。
本次的活动主题是禅修，因缘非常殊胜。
我平时讲《心经》并没有涉及这么多禅修内容，
今天算是一次比较特殊的分享，希望对大家有
所帮助。