

1
·第六十五课
3．自他相换的修习次第
① 去除障碍
言自他换，或说将自作他、将他作自者，非谓于
他想是我，于彼眼等想是我所，谓换爱执自及弃舍他
之位置也。生起于他如自而爱执，于自如他而弃舍之
心也。是故说我乐与他苦换者，亦谓于自爱执见如怨
仇，灭殷殷而作之自乐。于他爱执见为功德，灭弃舍
他之苦已，为除彼苦殷殷而作。总之，即不顾自乐，
于除他苦之事而行也。
于修彼心有其二障，自他苦乐之依自他二身，犹
如青黄各各类别而执之。由是于彼所依之苦乐，亦
念此是我者，或行或除，此是他者，念已而弃。彼之
对治，谓自他体性无可分别，彼此相待，于我亦生他
心，于他亦起我心，如彼山此山也。譬之彼山，于此
处虽起彼山之心，若到彼山，则生此山之心也。故不
同青色，任观待于谁，亦唯生青色之心，不起余色之
心也。
《集学论》云：“修自他平等，菩提心坚固，唯自
他观待，虚妄如彼此。居中自非彼，观谁而成此，本
性自不成，观谁而成他。”谓唯是观待其所待而建立，
无以自性而成也。
又除念他之苦无损于我，不为除彼而励力之碍者，
谓若如是者，则不应恐老时苦，于壮时集财，以老之
苦于壮无损故。如是则手亦不应除足之苦，是他故
也。
此说是略为举例，如上午下午等，亦如是加之。
设想老壮是一相续，手足是一集聚，不同自他之二
也。相续与集聚者，唯是于多刹那及多集聚而施设，

2
无自己单独之本体。自我他我亦须于彼相续集聚而施
设，以唯自他相待之建立，无有本体也。虽然，是以
无始串习爱执之增上，自苦生时不能堪忍。故于他若
修爱执，则于他之苦亦生不忍焉。
② 正明修法
正明修法者，由我贪增上，以我爱执持，从无始
生死直至于今，生起种种不可欲乐。虽欲作一自利圆
满，执自利为主，以行非方便故，虽经无数劫，自他
义利皆悉无成。非但不成而已，且纯为苦所逼迫。若
将自利之心换而为他，则早已成佛。自他义利，一切
圆满无疑矣。
以不如是故，劳而无益，空过时也。今乃了知，
第一怨仇即此我爱执持。依念正知，多为励力，未生
勿生，生莫相续而住。是念决定坚固，多次修之。如
是数数思惟爱他之胜利，生起勇决。弃舍他心，未生
不生，生莫久续。于他珍惜爱乐悦意，从如何能生之
门，如昔于自爱执，应当生起于他爱执之心也。
阿底峡尊者云：“不知修习慈悲之菩萨，唯藏人
知之。”若然，如何作耶？谓须从初次第而学也。
朗日汤巴云：“霞婆巴与我二人，有人方便十八
与马方便一，共十九。人方便者，谓于最胜菩提发心
已，任何所作，悉于有情义利而学者是。马方便者，
菩提心未生不生，已生不住，不容增长，是我爱执背
弃于此，何能损害而净修？朝向有情，何能饶益而修
习者是。”
康隆巴云：“以我等舍弃有情，所以有情亦于我
等如是作也。”
大乘根本立与未立，大乘之数入与未入，一切归
于此。于一切时中，观察此心如何生起。若生者善，
若其未生，莫如是住，依止示彼之善知识与如是修心
之伴，常为共住。阅如是开示之经论，于彼之因积集
资粮，净除业障。自若亦如是修心，决定投播如是完

3
全种子，事业非小，理应欢喜。
如阿底峡尊者云：“大乘法门欲趣入，能除黑暗
灭热恼，犹如日月菩提心，经劫励力生亦可。”
4．菩提心发生之量
此心发生之量者，前已释竟，应当了知。
3.自他相换的修习次第
自他相换的修习包括两部分，即去除障碍和正
式修习。在去除障碍中，首先了解自他相换的具体
内涵，接着说明有哪些障碍需要突破。
① 去除障碍
“言自他换，或说将自作他、将他作自者，非谓
于他想是我，于彼眼等想是我所。”我们首先要对自
他相换有正确理解。所谓自他相换，是“将自作他，
将他作自”，应该怎么理解？到底换什么？这里先指
出错误认识。将他作自，不是把他人的器官移植到
你身上，或是把你的器官移植到他人身上；也不是
把别人的财物想成我的。不是这样，别搞错了。
“谓换爱执自及弃舍他之位置也。”正确的理解，
是调整并转换心中的位置。过去我们只爱自己，只
追求自己的快乐，心中没有众生，对众生的苦乐冷
漠无感，毫不关心。修习自他相换，就要改变这个
状况。把原来爱著自己的心，变成爱护一切众生；
把弃舍众生的心，变成弃舍自己。这样一个调换，
道理并不深奥，但做起来恐怕不容易。
“生起于他如自而爱执，于自如他而弃舍之心
也。”这两句话，进一步解释了自他相换的精神。也

4
就是说，对待众生要像过去对待自己那样关爱，对
待自己要像过去对待众生那样不在乎。自他相换的
奥秘就在这里。
“是故说我乐与他苦换者，亦谓于自爱执见如怨
仇，灭殷殷而作之自乐。”在实际修行中，怎么把追
求自我快乐和漠视他人痛苦的心进行对调？就要认
识到，我们从无始以来一直在轮回，一直在烦恼，
一直被痛苦折磨，都是因为我执，因为只考虑自己。
认识到这种心理给自身和世界造成的巨大过患后，
我们就要把它当作冤家仇人，当作头号敌人，灭除
这种整天只考虑自己快乐的心。
“于他爱执见为功德，灭弃舍他之苦已，为除彼
苦殷殷而作。”同时，我们还要认识到爱护众生、利
益众生、慈悲众生的功德。前面说过，利他的好处
主要有两方面：一是摧毁我执，二是成就大慈大悲。
摧毁我执，就意味着摧毁整个凡夫心，进而摧毁生
死，摧毁轮回；成就大慈大悲，就意味着彻底打开
生命的无尽宝藏，尽未来际地得大解脱，大自在。
想一想，这个意义究竟有多大？这里所说的并不是
一般意义上的利他。因为从世间法、传统儒家到其
他宗教，都提倡爱他和利他，但其中有程度的不同。
佛教说的爱他和利他，是建立在无缘大慈、同体大
悲的基础上，建立在空性见的基础上，是无限、无
所得的。这和一般宗教、哲学及世人所说的利他不
可同日而语。否则，单纯说爱他和利他，好像大家
多少都会做一点，有那么神奇吗？认识到利他的利

5
益后，我们要灭除对他人痛苦漠不关心的心理，通
过利他行培养慈悲心。有了慈悲心，我们才能更积
极主动地广修善行，帮助众生解除痛苦。
“总之，即不顾自乐，于除他苦之事而行也。”
总之，自他相换就是不顾自己的快乐，而要做利益
众生、为众生去除痛苦的事。
“于修彼心有其二障，自他苦乐之依自他二身，
犹如青黄各各类别而执之。”修习自他相换有两种障
碍。有人说，自和他的苦乐，是建立在自和他的色
身上。比如你的痛苦由你的身心产生，我的痛苦由
我的身心产生，各不相关。就像青色是青色，黄色
是黄色。同样，此人的痛苦由此人感受，彼人的痛
苦由彼人感受，彼此没什么关系。
“由是于彼所依之苦乐，亦念此是我者，或行或
除，此是他者，念已而弃。”因为身体不同，每个人
的苦乐都建立在各自的身体上。如果是我病了，我
就得吃药治病，调理身体，才能去病除苦。如果是
别人的痛苦，也得别人自己解决，我是没办法的。
总之，我和别人的痛苦各有依托，我怎么去管别人？
这是常人最容易产生的障碍。
“彼之对治，谓自他体性无可分别，彼此相待，
于我亦生他心，于他亦起我心，如彼山此山也。”那
宗大师是怎么回答这个问题，怎么消除这种错误认识
的？自和他并不具有绝对性，本身就是对待的。比
如我们说话，从我的角度来说，我是自，对方是你，
第三方就是他。但从对方的角度来说，我就成了你。

6
如果从第三方说，我就成了他。这么一来，我是
自，又是你，又是他。从我的角度，我是我；从你
的角度，我成了你；从他的角度，我就成了他。可
见，你我他是有相待性的。究竟是我，是你，是他？
只是角度的问题，并不是绝对的。如果我绝对就是
我，应该在任何人看来都是我；如果他绝对就是他，
应该在任何人看来都是他。事实上并不是这么回事。
你我他，只是对待性的，不是本质性的。就像我们
说话，有时会用第一人称，有时会用第三人称，直
接称自己的名字之类。总之，语言是有对待性的。
“譬之彼山，于此处虽起彼山之心，若到彼山，
则生此山之心也。”后面再举一个例子。就像这座山
和那座山，我们站在天平山，天平山是此山，看灵
岩山是彼山；如果站在灵岩山，灵岩山就成了此山，
看天平山就成了彼山。这种此和彼也是对待的，和
你我他一样，是没有自体和本质的。以上两个例子，
都是破除常人的误解。
“故不同青色，任观待于谁，亦唯生青色之心，
不起余色之心也。”但你我他的没有自体，和青色不
同。不管怎么对待，青色永远是青色，不会改变。
青色并不是相对黄色才成了青色，也不会相对另一
种颜色，青色就成了黄色。你我他就不一样，同一
个人，从这个角度是我，从那个角度变成你，换个
角度又变成他，是可以互相转化的。所以用青色来
举例，说明你就是你，我就是我，这个道理是不能
成立的。因为你我他本身是一种对待性的分别，是

7
建立在因缘上的，只是假名安立而已。不同于青色，
并没有固定不变的实质。我们通过思惟，去掉你我
和自他的设定，就能破除观念上的障碍。
“《集学论》云：修自他平等，菩提心坚固。”《集
学论》这个偈颂是破除自他的自性见，很像龙树菩
萨《中论》的风格。因为寂天菩萨继承的是中观见，
属于文殊、龙树、提婆的思想体系。整个中观思想
都在讲空性，讲一切法无自性。颂中说：如果我们
通过修习，了知自和他是平等的，没有固定不变的
实体，只是因缘假相，是假名安立的，就能使菩提
心变得坚固。
“唯自他观待，虚妄如彼此。”当我们想要发菩提
心、利益众生时，最大的障碍就是我执。其实，自
和他是相对的，并不真实。就像此山和彼山，没有
绝对的此山，也没有绝对的彼山。在此山，那是彼
山；到彼山，它又成了此山。自他也像此和彼一样，
没有固定的此和彼，也没有自性的、实在的此和彼。
“居中自非彼，观谁而成此，本性自不成，观谁
而成他。”我们说彼岸，能不能单纯地叫作彼？其实
不能，因为彼是有对待的。就像说你的时候，一定
是相对我而言。我们说彼，同样没有一个实在的彼，
完全是对待的产物。说高是对待矮，说美是对待丑，
说善是对待恶，说苦是对待乐，一切都是对待的。
《广论》说，彼岸自非彼。彼，本身也不是彼，并没
有自体，只是对待的假名安立。此是对待彼而言，如
果彼都没有的话，有没有此？也是没有的。如果此

8
和彼有固定不变的实质，那此就永远是此，彼就永
远是彼。不需要对待，它就是此，它就是彼。事实
上，世间并没有这样的东西。缘起的世界是相对的，
没有固定不变的实质。诸法都是无自性的，这个世界
就是因缘的假相，除此之外没有别的东西。我们只
是在因缘假相上虚妄颠倒，才有种种错误设定，引
发种种妄想烦恼。学佛所做的，是把这些错误设定
统统去掉，把妄想烦恼统统摧毁。我们所有的烦恼，
都是建立在对因缘假相的错误设定上。如果这些错
误观念转变了，很多粗的烦恼也将随之瓦解。所以
在修行中，转变观念非常重要。当然，细的烦恼相
续需要靠止观断除，但粗的烦恼可以通过观念摧毁。
“谓唯是观待其所待而建立，无以自性而成也。”
这两句话是对前面偈颂的总结性解释。一切都是依
对待建立的，不是以自性而成，不具有固定不变的
实质。这世界哪种东西是有自性的？所谓自性，即
可以自己产生、自己形成，不依赖任何条件，而且
是固定不变的。有道是“诸法不自生，亦不从他生，
不共不无因，是故知无生”。诸法不是自生，不是他
生，也不是没有因缘的。换言之，都是因缘所生。
中观很有意思，思辩性很强，这是对第一个阻碍的
破除。
“又除念他之苦无损于我，不为除彼而励力之碍
者。”这是需要突破的第二种错误认识。在修自他相
换的过程中，有人说，帮助他人去除痛苦，好像和
我没什么关系。之所以有这种观念，还是基于“我

9
是我，他是他”的自性见，觉得这是我，那是他，
并把这种错误设定当作真实。既然我是我，他是他，
那他的痛苦就和我没关系，也不必为去除别人的痛
苦而努力。对这个问题，宗大师是怎么批判的呢？
“谓若如是者，则不应恐老时苦，于壮时集财，
以老之苦于壮无损故。”宗大师说，如果这样的话，
一个人就不该为担心将来老了受苦，而在年轻时拼
命赚钱。很多人买保险，买养老金，包括传统的养
儿防老，都是为了老来能安度晚年。其实你老年时
的苦，对年轻时的你并没有什么损失，要害怕什么
呢？既然老来受苦对现在没什么影响，那就不必关
心，也不必为此努力。事实上，我们年轻时还是会
为老来努力的。这是一个例子。
“如是则手亦不应除足之苦，是他故也。”第二
个例子是，在我们的身体中，手是手，脚是脚，都
属于因缘假相。以手为我，脚就是他；以脚为我，
手就是他。如果“他之苦无损于我”的话，那么当
脚受伤了，手也不应该去帮它。其实不然，如果脚
受了伤，手一定会帮忙涂药之类。因为从凡夫的心
理来说，这些都是“我”，都被我们用我执统一起来
了。推而广之，世上本来就没有独立的东西。世界
是缘起的，没有任何一法是孤立的。我们之所以觉
得这个身体是我，手和脚是我，只是用一个设定把
它统括了。有了这个设定后，觉得“这是我的家庭，
这是我的公司，这是我管辖的百姓”。有了我，就会
有他，从而造成对立。事实上，这些都是因缘假相，

10
虽有相对的独立性，又是不可分割的，只是关系有
亲疏之别而已。
“此说是略为举例。”这两个例子，都是为了破
除一般人认为“我是我，其他众生是其他众生”的
分别。
“如上午下午等，亦如是加之。”另外的例子还
可以举出很多。比如我们今天下午要受苦，但对现
在并不会有多大影响。既然不会有影响，根据他是
他、我是我的理论，上午就不该为下午而努力。事
实上，我们还是会为之努力的。
“设想老壮是一相续，手足是一集聚，不同自他
之二也。”如果我们认为，老和壮是同一个生命相续，
而手和脚是在同一个五蕴身上，都是有关系的，所
以不同于自和他——那是不同的相续，不同的集聚。
我的相续不会进入你的生命体；你的相续也不会进
入我的五蕴身。这么想也是有问题的。
从缘起法来说，即使在同一个相续和集聚中，
也没有所谓的“我”。相续本身就是一种因缘的相续，
并没有固定不变的实质。就像前面的水和后面的水，
是刹那生灭、相似相续的。它在不断生灭，也在不
断相续，其中并没有自性的我。佛教不讲灵魂，也
不讲神我，因为我就是一种主宰，一种固定不变的
实体。在有情的相续和集聚中，不论是生理还是心
理中，实在找不到这样的东西。既然找不到的话，
你的相续和其他有情的相续，你的集聚和其他众生
的集聚，有没有本质的差别？差别在哪里？宗大师

11
给了很好的回答。
“相续与集聚者，唯是于多刹那及多集聚而施设，
无自己单独之本体。”生命只是相续和集聚。相续是
从时间上，集聚是从物质和空间上。在众多的相续
和集聚中，并没有所谓的自我。整个世界和所有众
生的存在，只是集聚而已。《金刚经》说：“若世界
实有者，则是一合相。如来说一合相，则非一合相，
是名一合相。”世界就是因缘的集聚。从一个微尘到
整个宇宙，都是众多因缘和合而成，其中并没有单
独的自体。
“自我他我亦须于彼相续集聚而施设，以唯自他
相待之建立，无有本体也。”所谓的自和他，只是安
立在相续和集聚上的假设。如果我们把它们当作真
实的，就是一种错误设定。经常这样思惟，有助于
破除我执。所以在学习教理时，观察修非常重要。
经常这样想，你会发现，自己确实像一辆汽车，除
了众多零件外，并没有“汽车”这个东西。我们的
生命体也是如此，离开因缘外，确实没有不变的、
独立存在的本体，也找不到“我”是什么，所谓“无
有本体也”。
“虽然，是以无始串习爱执之增上，自苦生时不
能堪忍。故于他若修爱执，则于他之苦亦生不忍焉。”
我们之所以会在这个相续和集聚上执著有我，是因为
无始以来的串习。这种对我的错误设定，使我们对
身体产生巨大的感情。当它产生痛苦时，我们会很
难受，不能堪忍，从而给自己带来巨大的伤害。如

12
果我们转变设定，把这份爱执的心扩大到众生身上，
对众生的痛苦就会感同身受。
最明显的就是母亲，很容易把这份爱著扩大到
儿女身上。如果儿女病重的话，她可能会急得发疯。
母亲的这种感情，就是把儿女当作“我”。我们想想，
天下有多少孩子，世上每天发生多少事，为什么唯独
她的儿女病了或死了，她会那么难过？就是因为我
执，因为把这份执著设定到儿女身上。这种设定还
包括财产，比如你买了栋房子，很爱这个房子；买
了辆汽车，很爱这个汽车；交了个朋友，很爱这个
朋友。总之，只要附上自我的感觉，觉得他是我的，
对我很重要，我很喜欢他，那么当对象发生变化时，
你都会生起不忍之心。
以此类推，如果我们把这份爱著“我”的心转
换成爱一切众生，那么对众生的苦，一样也能生起
不忍之心。这是破除“他苦于我无损”的障碍。有
人觉得，他人的苦对我不会有损害，就无法心生慈
悲，也就无法发心利他。事实上，这和我们对自他
的设定有关。如果你的设定仅仅停留在自己的五蕴
相续上，确实是没感觉的。反之，如果你把众生看
成和自己是一体的，就能对他们的痛苦感同身受。
以上，是解决修自他相换的两种心理障碍。如
果没有认识到自和他只是假名安立，修起来就会困
难重重。如果我们认识到，自和他只是假名安立，
突破自和他的分别后，修习起来就不会很难。

13
② 正明修法
自他相换是修习菩提心的有效方法，对改善生
命有重要意义。认识到这种意义，是修习自他相换
的前提和动力。
“正明修法者，由我贪增上，以我爱执持，从无
始生死直至于今，生起种种不可欲乐。”这一段是讲
执我、爱我的过患，这是修自他相换的前提。如果
执我是天大的好事，我们干嘛要换呢？唯有认识到
其中过患，才需要修自他相换。我贪，就是贪著自
己，看不清生命真相。对凡夫来说，对自己的贪爱
是最强烈的，所以叫我贪增上。我贪和我爱不仅是
一种认识，还是生命中的强大力量。这种力量的执
持，使我们形成以无明、我执为中心的有漏生命体，
而且是建立在贪嗔痴的基础上，注定被种种烦恼折
磨，注定是痛苦的。因为它产生的基础，就是制造
痛苦的永动机。
“虽欲作一自利圆满，执自利为主，以行非方便
故，虽经无数劫，自他义利皆悉无成。非但不成而
已，且纯为苦所逼迫。”我们希望人生有圆满的结果，
包括事业、家庭、心态、生命品质、人格修养等各
方面。可因为我们执自利为主，只想着自己的圆满，
自己的快乐，从来不顾及别人，结果却在不断制造烦
恼，不知道怎样才能得到真正的幸福。因为我们没
有智慧，对生命根本不了解，只是在烦恼和欲望的
驱动下去追求，没有获得幸福的正确手段。尽管历
经无数劫，还是没能得到究竟利益，得到幸福人生，

14
对他人的帮助也很有限。甚至有时候，这种帮助还
会成为对他人的伤害。这就是以自我为中心，在我
贪、我爱驱使下产生的生命结果。所以，我们必须
意识到我执对生命产生的严重过患。
“若将自利之心换而为他，则早已成佛。自他义
利，一切圆满无疑矣。”如果我们懂得把这份自利的
心换成利他，把这份自爱的心换成爱他，把这份自
贪的心换成贪他，当然，这个“他”不是一两个人，
而是一切众生，那早就成佛了。因为佛菩萨就是这
么修出来的。如果你成佛了，不仅自己功德圆满，
同时也能帮助众生解脱轮回，安住菩提大道。
“以不如是故，劳而无益，空过时也。”无始以
来，我们一直在忙忙碌碌。世间的人每天上班，多
数是为了生存，没什么别的意义。如果仅仅为了生
存，那人和动物有什么两样？所以说，我们一直都
在浪费生命。
“今乃了知，第一怨仇即此我爱执持。”通过以
上的认识、观察、思考之后，我们知道，最大的敌
人就是爱著自我。这个“我”本来是没有的，所以
我爱纯粹是颠倒妄想。这种错误执著，正是我们生
死、轮回、烦恼的根本。我执像什么？唯识宗的比
喻是，有人晚上看到一根绳子，结果把它当作是蛇，
吓得不轻。其实根本就没有蛇，只是因为晚上看不
清，觉得有蛇，然后胡思乱想。众生的认识也是这
样，因为看不清，所以在缘起现象上投射自己的情
绪和错误想法，然后颠倒执著，各种烦恼由此产生。

15
唯有看清人生真相，才能解除凡夫心，摧毁虚妄的
生命。
“依念正知，多为励力，未生勿生，生莫相续而
住。”所以我们要用正知正念，了知我执的过患，观
修一切都是因缘假相，没有我，也没有我所。我们
要了解到，世间的一切，包括每个念头的生起，都
是缘生缘灭的。所谓的我和我所只是人为假设，将
给生命制造无穷的烦恼。进而以正见照破我执，不
让我贪、我爱生起。如果已经生起，就要以智慧观
照，知道这只是一个念头，不让心陷入其中。反之，
如果没有觉察，心就会陷入念头，被念头带走。
“是念决定坚固，多次修之。”我执是很坚固的，
不是观修一两次无我就可以解决的。我们要天天不
断地修，认识到，从我的念头到我的身体，到整个
世界，一切都是因缘假相，是缘生缘灭的。在观修
过程中，我执会被逐渐瓦解，你会感到整个心越来
越空旷，整个世界越来越空旷。当我执被彻底摧毁
后，身心和世界就是一体的。
“如是数数思惟爱他之胜利，生起勇决。”在不
断思惟我执、我贪过患的同时，我们还要不断思
惟爱他、利他的功德。当然，这个他必须是一切众
生。如果我们利益的只是一两个人，功德是很有限
的，而且容易对这一两个人生起贪著之心，带来诸
多过患。必须对所有众生生起利他心，才是大乘菩
提心的内涵。爱他有两种胜利：一是可以瓦解我执，
二是可以成就佛菩萨的大慈大悲。成佛修行的两大

16
内容，都可以通过利他来完成。所以我们要认识到，
利他不是简单的小事。对于利他的殊胜利益，我们
要生起坚固决定，对此深信不疑，并发愿“一定要
成就这种功德”。
“弃舍他心，未生不生，生莫久续。”当我们认
识到利他的功德后，就要改变弃舍众生的心，转为
慈悲众生。弃舍的心如果没有生起，就让它不再生
起；如果已经生起，就让它不再相续，而以慈悲和
爱来代替。反之，当我爱、我贪的心生起后，我们
要赶快放弃。这就是自他相换的要领：把原来对待
自己的心，转而对待众生；把对待众生的心，转而
对待自己。
“于他珍惜爱乐悦意，从如何能生之门，如昔于
自爱执，应当生起于他爱执之心也。”我们要转变弃
舍众生的心，对一切众生都像母亲对儿子那样珍惜、
爱乐，这是菩提心生起的基础。那应该怎样对众生
产生珍惜、爱乐、悦意的心？要爱到什么程度，珍
惜到什么程度？宗大师告诉我们：就像你过去爱乐
自己、珍惜自己那样，现在要以同样的程度去爱护
他人，珍惜他人。如果达不到这个标准，就说明自
他相换修得不达标。
“阿底峡尊者云：不知修习慈悲之菩萨，唯藏人
知之。”据说当年阿底峡尊者刚到藏地时，曾问当地
人：菩提心应该怎么发？他们回答说：把仪轨诵一
遍，就是发菩提心。阿底峡尊者又问：没有诵以前，
慈悲应该怎么修？结果很多人都不能回答。针对这

17
个回答，阿底峡尊者说：不知道菩提心怎么发、慈
悲心怎么修，可又以菩萨身份出现的，唯有藏人啊。
其实，汉传佛教的现状并不比阿底峡尊者讲的更乐
观。虽然多数出家人，包括不少在家众，都受过菩
萨戒，可有几个人知道菩提心怎么发？知道慈悲心
怎么修？多数人知道要受菩萨戒，但菩萨戒的内涵
是菩提心和慈悲，如果不懂得如何发菩提心，如何
修慈悲，那算什么菩萨戒？这是很可悲的现象，需
要重视并反省。虽然我们现在修学大乘佛教，却忽
略了最核心、最根本的菩提心教法，结果把大乘当
作解脱道的修行。这句话就在提醒我们，要进一步
认识并重视菩提心教法。
“若然，如何作耶？谓须从初次第而学也。”有
人问阿底峡尊者：那菩提心应该怎么修呢？尊者的
回答是：应该按次第修学。从下士道、中士道到上
士道，从念死无常、皈依三宝、深信业果、出离心，
一步步往上修。所以，菩提心不是简单的七因果和
自他相换，而是完整的修行。
“朗日汤巴云：霞婆巴与我二人，有人方便十八
与马方便一，共十九。人方便者，谓于最胜菩提发心
已，任何所作，悉于有情义利而学者是。”大德朗日
汤巴说：霞婆巴和我两人有利他的方便十八种，破
除我执的方便一种。人方便，就是修习最胜菩提心
的方便，爱他和利他的方便，共十八种，就像十八
般武艺一样。因为有这么多方便，所以做任何事都
想着为利益一切众生而做。

18
“马方便者，菩提心未生不生，已生不住，不容
增长，是我爱执背弃于此，何能损害而净修？朝向
有情，何能饶益而修习者是。”马方便，是破除我执
的方便。众生因为有我执、我爱、我贪，使没有生
起的菩提心生不起来，已经生起的菩提心不能增长。
如何才能把我爱执转化为爱众生，修习清净的利他
行？这就必须面对具体的众生，做一切饶益众生的
事。这是朗日汤巴尊者和霞婆巴关于修习菩提心的
总结。
“康隆巴云：以我等舍弃有情，所以有情亦于我
等如是作也。”康隆巴说，因为我们从无始以来一直
舍弃有情，所以有情也舍弃我们。因为我们怎么对
别人，别人也会怎么对我们。
“大乘根本立与未立，大乘之数入与未入，一切
归于此。”这是说明菩提心的重要性。大乘的根本有
没有建立起来？你是否真正进入大乘？都是凭菩提心
的有无而作抉择。你有菩提心，就是大乘行者；如果
没有，就不是大乘行者。
“于一切时中，观察此心如何生起。若生者善，
若其未生，莫如是住。”在一切时中，我们都要不断
观察自己的心：菩提心应该如何才能产生？如果我
们通过观察修，通过七因果、自他相换引发了菩提
心，就要安住在慈悲一切众生的状态中。如果还没
有生起菩提心，就不要安住于现有心行，而要努力
引发。凡夫心非常混乱，有众多烦恼，当然也有慈
悲心、爱心等正向心行。观察修就是通过心理引导，

19
把内心对众生的慈悲引导出来，然后安住在这个状
态。一旦失去或模糊，就再通过心理引导来调动。
“依止示彼之善知识与如是修心之伴，常为共
住。”在修行过程中，环境、善友和善知识很重要。
如果菩提心尚未发起或不坚固，我们要依止能开示
菩提心教法的善知识，住在菩萨僧团或修菩萨道的
群体中，彼此策励。这种外缘能激发菩提心，对发
起和增长菩提心具有促进作用。
“阅如是开示之经论。”我们应该不断读诵有关
菩提心的经论，如《华严经·初发心功德品》，还有
经中弥勒菩萨为善财童子开示的菩提心赞歌等。经
常诵一诵，会觉得菩提心的意义简直不得了，从而
增加对菩提心的认识和信心，强化菩提心在心中的
力量。心是缘起的，菩提心的种子也需要不断浇水，
否则就会枯萎。
“于彼之因积集资粮，净除业障。”同时要不断集
资净障，修习加行，为菩提心营造良好的心灵环境。
菩提心就像王者一样。当王要前往某个地方，我们
先要把环境整治好，否则王是不会随便去的。同样，
集资净障也是生起菩提心的前行，是明心见性的基
础。
“自若亦如是修心，决定投播如是完全种子，事
业非小，理应欢喜。”如果我们能这样去做，通过亲
近善知识，阅读经论，积累资粮，修习自他相换等，
就能从各方面创造因缘，在内心播下圆满的菩提心
种子。这是菩提心生起的因，不是小事，而是生命

20
中最重大的事，我们理应为此欢喜，认真对待。
“如阿底峡尊者云：大乘法门欲趣入，能除黑暗
灭热恼，犹如日月菩提心，经劫励力生亦可。”正如
阿底峡尊者所说：要契入大乘法门，离不开菩提心
教法。它就像太阳和月亮那样，能照破无明，消除
世间一切黑暗，解除生命中的烦恼和痛苦，即使我
们用一劫那么长的时间努力，或者不论多长时间，
只要能成就，都是值得的。
4.菩提心发生之量
“此心发生之量者，前已释竟，应当了知。”菩
提心要发到什么程度才算圆满？在“悲心生起之量”
的部分已经说过，这里就不再重复了。关键在于，
能修到菩提心任运生起，并且遍及一切众生。