

06 拔本塞源
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好，谢谢大家，我们又⻅面了。今天的学习，将和同仁们一起总结我们前八天的
总体过程。我相信今天的“拔本塞源”会给我们带来满满的收获。
阳明心学的内涵到底是什么？我们硕果累累的人生，它的根本又是什么呢？今天，我们和大家学
习《答顾东桥书》这一篇中最后的篇章，就是和同仁们一起寻找这个答案。
这篇文章选自《答顾东桥书》。顾东桥先生，名顾璘，号东桥居士，世人称为 东桥先生。他二十一
岁就中了进士，在当时是颇有名声的江南文坛领袖，最后官至吏部尚书，还栽培了张居正。那
么，为什么阳明先生要对顾东桥先生讲“拔本塞源”呢？拔的是什么“本”，塞的又是什
么“源”？
“拔本塞源”这个词出自《左传》。宋代理学创立者程颐曾这样讲过：“夫辟邪说，以明先王之
道，非拔本塞源不能也。”他是说，有的人把圣贤之学学错了，我今天一定要“拔本塞源”。俗话
说，水有源，树有根。阳明先生用“拔本塞源”一词，旨在强调对于当时污染人心的私己之欲、
功利之毒等思想，需要拔除其根基，堵塞其源头。
那么我们所要立的那个“本”又是什么呢？今天分享的这篇《拔本塞源论》，是阳明先生⻰场悟道
后确立的四个基本要点的最后一个。一会儿我们通过学习原文，一起来分享。
“拔本塞源论”的写作背景是在1525年，阳明先生那时已五十四岁，在绍兴。当时顾东桥先生来
信与阳明先生论学，探讨了知行合一、心即理等命题。针对东桥先生的疑问，阳明先生可谓言无
不尽。但说到最后，对于心即理、知行合一，阳明先生虽然说了很多，却又生怕当时的人们把他
的学说当成一种思辨来把玩。他痛彻心扉地写下了《拔本塞源论》这段话。而今天，这篇“拔本
塞源”其实也是讲给我们听。我们要解决的，是对世界、对人生真相的看法，是解决问题的所有
根本。同志们，这才是真正的圣人之学。
今天，我们从头一起分享四段内容。我们知道，《拔本塞源论》在后世有很重要的评价。我们先看
第一个评价。明末三大儒之一的孙奇逢曾这样评价：“《拔本塞源》之论，以宇宙为一家，天地为
一身，真令人恻然悲、戚然痛、愤然起，是集中第一篇大文字，一世问一篇有数的文字。”他对阳
明先生极其推崇，并有深切感受。
阳明先生的弟子钱德洪也对老师的这段文字有特别大的感触。他说，阳明先生如同孔子一般，即
便天下人都非议诽谤，他却不顾万死一生，惶惶然不忘讲学，唯恐无人不闻圣道。他唯恐人们把
圣人之学学成功利机巧，沦为了夷狄禽兽而不自知。阳明先生以他一体同物之心，劳劳众生，真
的是鞠躬尽瘁，死而后已地讲学。此乃孔孟以来圣贤的苦心。这份苦心，作为⻔人弟子，我都无
法安慰老师的心。
今天怎么学呢？我就是和大家读原文。所以，今天我也教大家如何读书。大家如果看到我读的
《传习录》，会发现上面有很多绿色、黑色的笔迹。这是我之前读过的书。我们这本书出版时，特
意在⻚面左边留了空白，就是希望同仁们把读书的心得写在边上。你可以用透明颜色的笔，把你

觉得特别好的句子画下来。这样既不伤害书籍，又能标记学习重点。然后再把心得写在旁边。这
样读书，你会越来越有收获，下次再读时，会发现自己的感受更深刻了。所以，同仁们读书一定
要读原文，千万不要只通过别人的转述来学习。那样我们的收获就太少了。
那么，关于《答顾东桥书》中的“拔本塞源”部分，在你的书中是最后四段。我们今天通过读书
来一起学习。有的同仁不大爱读书也没关系，今天你只要跟上节奏，我会把重要句子的内涵分享
给你，你一定会有收获。
好，今天我们看“拔本塞源”第一段，也就是倒数第四段。
“夫拔本塞源之论不明于天下，则天下之学圣人者，将日繁日难，斯人沦于禽兽夷狄，而犹自以
为圣人之学。”
这里，阳明先生开篇就说，如果“拔本塞源”的道理不为天下人所明白，那么天下学圣人学问的
人，就会越学越繁琐、越学越艰难，以至于人沦为了禽兽夷狄，却还自以为学的是圣人之学。他
说，我给大家讲学的时候，就怕大家“众楚人咻之于西，而秦人咻之于东”，就是这边刚讲明白一
点，那边又不明白了；前面讲明白了，后面又糊涂了。这就是阳明先生说的“勿遽于前而昏瞀于
后”。最后他说，我即使天天讲，哪怕讲得唇焦舌敝，累到极点，也对天下的错误没有丝毫补益。
所以，阳明先生在最后一段讲明了圣人之学究竟学的是什么。
同仁们，我们接下来看这一段。
“夫圣人之心，以天地万物为一体。”
请把这句话记下来。“夫圣人之心，以天地万物为一体。”这就是阳明先生⻰场悟道的要点之一。
为什么是“天地万物一体”？“拔本塞源”到底在讲什么？前几天我们讲的心即理、知行合一，
到底在讲什么？同志们，我们通过今天的“拔本塞源”来寻找答案。
他说，圣人的心，以天地万物为一体。我们的心呢？同志们，我们可能只装得下一家三口，只装
着孩子和先生，父母都不一定能装进来，何况天地万物？ 今天，圣人是把天下人都当作自己的父
亲、兄弟、孩子。所以阳明先生说：“凡有血气，皆其昆弟赤子之亲，莫不欲安全而教养之，以遂
其万物一体之念。” 我们今天却把天下人分开了，他们是他们家的，我是我家的。想想看，别人
家的孩子考了好大学，我们心里五味杂陈，没有随喜之心，反而想：“他家孩子怎么那么好，我家
怎么不行？”为什么？因为我和他人分为了二。人家的就是人家的，我家的就是我家的。我们的
心就这么小，而圣人的心能把天下人都装进去。这样一想，圣贤思想还难懂吗？同志们，圣贤思
想大道至简，最能解决我们生命中的问题。你越学才知道，原来圣贤讲的都是根本的东西。
好，我们接着看。
他说，天下人的心，其实与圣人之心并无不同。你和圣人没有什么不同。但是，因为我们“间于
有我之私，隔于物欲之蔽”，大的心变小了，通达的心被堵塞了，人各有私心，以至于有人看待父
子兄弟如同仇人。哎呀，同仁们，这话我们能听不懂吗？阳明先生说，我们原本跟圣人的心是一
样的，都以天地万物为一体。可是我们有了私心私欲之后，就被障碍了。今天这份心成了什么
样？连自己的父母兄弟都像仇人一样。有没有？同仁们，我们家人里头有没有？跟父亲有没有像

仇人一样？跟兄弟姐妹有没有像仇人？先生看到今天的人们把亲人视作仇人，他痛心啊！我们都
沦为了禽兽夷狄而不自知。今天，不是我们的学问有多高，而是我们真的和亲人一条心吗？
这里说：“圣人有忧之，是以推其天地万物一体之仁以教天下。” 阳明先生和圣贤们忧心啊，他们
说怎么能这样对待亲人和天下人呢？我要用这“天地万物一体之仁”来教化天下。这个“仁”，同
志们，就是“孔曰成仁，孟曰取义”的“仁”。这可不是简单的小仁爱，而是以天地万物为一体才
叫真正的“仁”，才叫“成仁”。他说，我们就是要让人们“去其私，去其蔽”，恢复那“人心惟
危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”的十六字心法，就是让我们恢复到那个天地万物一体的本
心。这十六字心法在后面的课文会详细讲。
所以他才说：“三代之衰，教者唯以此为教，而学者唯以此为学。” 教的是什么？学的又是什么？
就是教人们的心，学如何做人。什么叫人？就是以天地万物为一体，拥有一颗广大的心，教成一
个“大人”。所以《大学》里讲：“大学之道，在明明德，在亲⺠，在止于至善。”那个“大”，大
到什么程度？就是以天地万物为一体，这才是大人之学。可是我们今天只装得下一家三口。爱家
是对的，同仁们，但只爱家就太小了。
所以，阳明先生在这里说，过去的古人，家家戶戶都这么学。“人无异⻅，家无异习”，安于此道
者谓之圣，勉于此道者谓之贤，而背于此道者，即便像尧的儿子丹朱，也会成为不孝之人。
接下来这段讲学校应该教什么。那时阳明先生就说：“学校之中，唯以成德为 事。” 这并不是说只
学德行。他是说，不管你学什么，最终都要成就做人。后面他说，人的才能各异，有的擅⻓礼
乐，有的擅⻓政教，有的擅⻓水土播种，那么就根据其禀赋成就其德行。“虽其业之不同，而皆所
以致其良知，成其德行。” 虽然百工技艺是用来养生的，但也是以此来成就他的德行。这就
叫“学校之中，唯以成德为事”。
阳明先生说，古人教学，“不以崇卑为轻重，劳逸为美恶”。 终身处于繁剧而不以为劳，安于卑琐
而不以为贱。这些话大家可以画下来慢慢体会。阳明先生在那个时候就讲了，人的高低贵贱，不
是以岗位来分的，而是以心灵品质来分。所以，哪怕今天做一个普通的水土播种者，一  个务农的
人，也可以攀登圣贤，也可以建设自己的心灵品质。所以，不以自己岗位的卑微微小为意，因为
所有岗位都是为了成就我们的心灵品质。阳明先生那时就与我们这样讲了。
接下来我们看下面。
他说：“盖其心学纯明，而有以全其万物一体之仁。” 你看，再次说到“天地万物一体之仁”。什
么叫“天地万物一体之仁”呢？接下来他说：“精神流贯，志气通达，而无有乎人己之分，物我之
间。” 请大家把这里画下来。“譬之一人之身，目视、耳听、手持、足行，以济一身之用。” 这些
我们都画下来体会。什么叫天地万物一体？就像一个人的身体，眼睛不担心自己听不⻅，因为耳
朵能听；耳朵要听什么，眼睛会先去看；脚不担心自己拿不到东西，因为手会去拿；手要去探取
时，脚必会先行。这说的是什么？也就是说，人类社会虽然分工不同，就像耳朵、眼睛、鼻子分
工不同，但没有高低贵贱之分，各安其业，各尽其责。只有这样，才能高的人去做礼乐、教育，
我们会水土播种、务工务农，就去做我们的事。我们不羡慕他们，他们也不羡慕我们。各司其
职，天下便是如此。

好，这就是指天地万物一体如一人之身。这一点我相信大家很容易听明白。
所以，阳明先生感叹说，天地万物一体，就像“元气充周，血脉条畅”，呼吸感触，神应莫测，
有“不言而喻之妙”。如果一个国家、一个社会，所有⺠众都相生相养，相互帮助，你会这个，我
会那个，我们相互补充，这个世界得多好呢？他说：“圣人之学，至易至简，易知易从。” 今天我
们听阳明先生这样讲，圣人之学难不难？是不是不难？那我们今天非得把圣人之学学成什么呢？
好，阳明先生在这里说，要恢复我们心体的同一。然而，“知识技能，非所以论于大人之学也”。
就是知识技能要学，但它不能涵盖做人的全部。同仁们，我们今天要让孩子学习做人，也要学习
科学知识，两者都要学。但今天我们忽视了做人，没有做人的根基，如何成功？
我们看后面这一段，有一段希望大家画下来。
他说，今天人们学圣人之学，却“学焉而不得其要”，把王道学成了霸道。自从孔孟没后，圣学晦
而邪说横。什么叫邪说？这里他举了几个例子，学成了什么呢？学成了“富强之说、倾诈之谋、
攻伐之计”。你把这几句话画下来。为什么学成这个？看似学圣贤，却只是为 了“满其私、济其
欲”，满足一己之私欲。原来学圣学是为了利益天下，结果今天学圣学都是为 了自己的私欲，就做
成了霸道之学。什么叫霸道之学？就变成了那些欺诈之谋，学那些谋略诡计。我们都去学谋略和
计策，成就自己的事业，也只过成了一个霸业，这样最终不会成功。我们前几天看的⻬桓公，不
就是这样吗？虽然看似成就一点霸业，到最后不得善终，整个⻬国最终也没有一统天下。
今天我们继续看，阳明先生这里说的管、商、苏、张，指的是管仲、商鞅、苏秦、张仪。有多少
人推崇他们呢？在阳明先生看来，这些都不应该推崇，因为都是诡计和霸术，这不是王道，不是
圣人之学。在阳明先生看来，这样的学术就把人们变成了禽兽夷狄，而罢黜也有所不能。
下一个自然段，我们大家看。
“于是乎有训诂之学，而传之以为名；有记诵之学，而言之以为博；有词章之学，而侈之以为
丽。”
同仁们，今天在这里，我们看这三句，阳明先生多么痛心啊！我们把圣人之学都学成了文字训
诂、记诵、词章，所以导致人们学圣人之学学得好苦，又要读物又要背。但凡学成这样的，都学
偏了。看看，“纷纷籍籍，群起⻆立于天下”，不知有多少家，万径千蹊，争相标榜其说。后来求
学的人，如同走进百戏之场，嬉戏跳跃，骋奇斗巧，献笑争妍者，四面竞出，令人前顾后盼，应
接不暇。以至于耳聋眼花，精神恍惚，日夜遨游淹息其间，如病狂丧心之人，莫自知其家业之所
归。
同仁们，这一段你不必一句句弄明白，你就感受阳明先生这种气势。他在说什么呢？他就说今天
的人们自圆其说，自己也没学成，还把别人教错了，然后纷纷出来像小丑一样。阳明先生说，他
们像小丑一样，就像在戏院里，本来看不⻅，前面人云亦云，就那样跟着学、跟⻛，都跟偏了。
就那么一个道理，而且学成了病狂丧心的人，最终“不知家业之所归”。什么叫不知家业之所归？
就是你自己的本心给丢了，学都学到外面去了，想着怎么去害别人，怎么通过害别人赚钱，怎么
玩弄阴谋诡计。这就是阳明先生痛心的地方。

所以，这里阳明先生才这样讲。你感受他这种痛心疾首，同志们。所以阳明先生这一段写得气势
如虹，让我们感受圣贤的那份心。
下面这一段：
“功利之毒，沦浃于人之心髓，而习以成性也，几千年矣。”
相矜以知，相轧以势，相争以利，相高以技能，相取以声誉。哎呀，我们说今天的人们，同志们
怎么样啊？不知道在名利场里滚打，就在那个名利场里滚来滚去。为了一个“利”，同仁们，不是
不能有名有利，而是你反了。当你去全心全意为他人奉献、服务、付出的时候，你既有名也有
利。“功成不必在我，但功成必定有我。”可今天的人们，就为了眼前那一点点利益，把自己的本
心给丢了，把良知给丢了，就是去做害人的事。为了己图、益己之事，那是霸道的。这些霸主
们，小到一个企业经营者，一个人家都是这样：别人过得好一点，我们就嫉妒；别人的企业做得
好一点，我们就不高兴。我们看市场上的客戶，是真的把他们装在心里，还是看中了他们口袋里
的钱，想拿到自己这里？同仁们，我们这颗心，一起心动念错了，全都错了。如果说今天我们为
了利益客戶，当行则行，我们要去赚更多的钱，再去利益他们，这才是对的。可是今天呢？到底
为了什么？根本是为了爱他们，还是为了利用他们？这一点，就是我们的起心动念。
所以在最后这几段中，我们继续看，阳明先生继续谈到。
他说：“记诵之广，适以⻓其傲也；知识之多，适以行其恶也；闻⻅之博，适以肆其辨也；辞章之
富，适以饰其伪也。”
同志们，今天我们学习知识，我们学大学，学完之后是为了国家社会做贡献，结果我们学成了什
么？知识多了，有时为了炫耀自己，甚至用知识做恶事；有的人闻⻅广博，却为了在争辩时胜过
别人。都学错了啊！⻓其傲、肆其辨、饰其伪，一个傲慢的心，一个善辩的人，一个掩饰虚伪的
人，他能成就什么呢？你看阳明先生看到这样，能不凄然痛心吗？有的人也打着“吾欲以共成天
下之务”的旗号，其实呢？是不是可叹可悲？岂不知他心底里的起心动念，都是为了自己的名
利，打着为天下人的幌子。
哎呀，阳明先生⻓叹一声：“呜呼！以若是之积染，以若是之心志，而又讲之以若是之学术，宜其
闻吾圣人之教，而视之以为赘疣枘凿。” 他是说，用这样积习熏染的心志，又讲着这样的学术，
自然会把圣人之教看作多余、不合时宜。还认为良知之说“不足以成其功”，认为圣人之学没有用
处，妨碍他们获取功名利禄。多可惜啊！把良知之学⸺这本是成大事者的学问⸺却学成了霸
道，而把真正的圣人之学弃之不顾。
带着大家读最后一段，你感受这种气势，感受阳明先生的那份心，你才能承接他的精神。你看：
“所幸天理之在人心，终有所不可泯，而良知之明，万古一日。”
“此拔本塞源之论，则必有恻然而悲，戚然而痛，愤然而起，沛然若决江河而有所不可御者矣。
非夫豪杰之士，无所待而兴者，吾谁与望乎？”
好有气势啊！阳明先生说，我指望谁呢？今天这个“拔本塞源”，那是豪杰之士才能做的事。阳明
先生一直讲，只有豪杰之士才能做。今天的我们，也能做，同志们！真正一个致良知的人，就是

真正的豪杰之士，“无所待而兴起”。
好，今天的原文分享就到这里。
那么，“拔本塞源”这四个字，我希望同仁们能够真正明白：拔的是什么本？塞的是什么源？同仁
们，拔的这个“本”，是说今天我们一颗心原本可以把天地万物装在心中，是什么障碍了我们？是
那颗私心，那些私欲和贪欲，障碍了我们天地万物一体的心。我们今天为什么有私心？他告诉我
们，要把这个错误的根本源头堵上。为什么今天的人们跟别人都是争啊夺啊？因为他不知道天地
万物一体，所以他才把别人视为仇人。他认为你多我就少，你少我才能多，就把世界分为了二。
事实上，这个世界是一。同仁们，今天如果让我当下给你写一个字，那就是这个“一”。天地万物
一体，就是这个“一”；知行合一，也是这个“一”。我们要把这个“一”真正带回家。我们和他
人是一，和万物是一。你想想，你再去做企业，你再去看别人，用一颗“一”的心，又会是怎样
呢？我们自私自利的心一放下，真正的“一”的心出来的时候，我们应变无穷，有的是方法。这
个心得多么有能量，多么澎湃！因为利益他人就是在利益自己。所以，拔的那个“不明”，去的那
个“本”，就是把那个源头去掉才行。我们今天之所以有这么多错知错⻅，源头就是认为利益别人
自己就吃亏了。其实，行为作用与反作用，我们利益他人就是在利益自己。明白了这一点，天下
万物就看得越来越清楚了。
所以，今天同志们，我们今天做企业，不是说不挣钱，而是我们要富贵，就应该富贵。但是，我
们要有一颗洁白的心，不要被污染了。这样的人生才叫精彩。
我们听听景君总的人生信条。景总，您的人生信条是什么？给我们分享一下。
（景总：在我之前，我爷爷给我们的教诲就是“吃亏是福”。我学习之后，老师帮我们寻找到的使
命是“让每一个从我们身边经过的年轻人成为未来之星”。）
好，我觉得景总的爷爷真的很棒了。但是今天，我们在想这句话可以再次升级。其实那不叫吃
亏，是吗？我们明白了，那叫明和妙用。那个“亏”哪是亏啊？今天我们都要带着感恩的心。人
生如果剩下两个字，就是“付出”。阳明先生鞠躬尽瘁，那是人生的大道，累也没什么，一直说没
有吃过亏呀。我们就是弄反了。所以，今天我们说“吃亏是福”，还应该改一改：我们“吃亏”不
仅是福，而且压根就不叫吃亏。真正吃亏的人，是拿了别人的东西给自己，那才叫真正的吃亏。
如果今天明白了阳明先生的“拔本塞源”，明白了利益他人就是在利益自己，明白了这一点，我们
的人生就走在了成功的大道上。
只可惜，今天我们同志们，我们都反着来：让自己的孩子少干活、多拿钱、吃家近，这不是反了
吗？今天我们有的人，把公家的钱传给子女，就等于传了一个炸药包。他怎么会去贪污？事实
上，他害了自己又害了家人。这样的父母，如同蛇蝎一般，却不知道啊。
所以，同学们，我们有多少浅知浅⻅？告诉同仁们，今天阳明先生“拔本塞源”的根本，就是让
我们真正实现成功，堵上我们真正走下坡路、掉到悬崖下的那条路。他一心一意就是告诉我们：
你要成⻓，要成功。那作为我们，听爷爷的话、听奶奶的话，可是这些圣贤们，真是我们祖先的
祖先，他们苦口婆心地告诉我们成功的秘密所在，同志们。
所以，今天到最后的时候，我们看一看生命的意义。大家把这几句话好好问一问自己：

我的事业有价值吗？
我的事业有意义吗？
假如我的生命在当下去结束，除了我的家人，有多少人会为我真诚地哭泣？
同志们，这句话我们问的是什么？有一个同仁告诉我：“丽萍老师，我的人生信条是‘我要去多付
出’。”刚才我们同仁们分享的这些话，为什么我们会在浅知浅⻅上？是因为你没有回到生命的原
点来问。阳明先生回到了生命的原点，问“人生何为第一等事”。我们今天问的那些生命信条，都
是半截子的问题，是半截子的话。如果我们回到生命的原点来问自己：我今天的事业、我的人生
真的有价值和意义吗？我到底为什么而活着？当我离开这个世界的时候，真的有人愿意为我流下
一滴眼泪吗？为什么多少人离开这个世界时，别人只会叹息“他还有很多钱没花完”，却没有多少
人真诚地为他留下一滴眼泪？那原因是什么？我们务必回到生命的原点来问这个问题，同学们才
知道立志的意义，才知道我们为生命而利益。
所以，我们生命的意义到底是什么？我们的事业和人生，活着的时候，就是要去领会人生的真
相，开发我们无尽的宝藏，然后为这个世界、为他人做一点点的贡献。贡献即是所得。如果我们
不明白这样的生命价值意义，不去领会人生的真相来建设自己，我们学这么多有什么用？
我们第一个问题：所有的困境都有出路吗？第二天我们讲的：执行力确实能提升吗？我们人生的
舞台的大小高低，为什么何以不同？千百年来，圣贤们在讲什么？什么是真正的成功？我们这几
天到底讲的是什么？
所有的困境都有出路吗？困境的本质是什么？所有的困境确实都有出路，因为困境的本质就是出
路的本质，就是提升我们的格局和境界。我们每个人都有出路，因为只要你成⻓，你就是出路；
你没有成⻓，就没有出路。
执行力确实能提升吗？执行力的本质是什么？就是提升我们格局和境界，提升我们知行合一的层
面。
今天我们说，人生的舞台高低大小在哪里？在我们的心中。先立其大，格局境界有多宽广、多高
远，我们人生的舞台就有多大。我们生命的蓝海，那就处处都是机会。有一位同仁还告诉我
说：“要是阳明先生赶不上那个机会，没有宁王造反，他是否一事无成？”我可以确切地告诉这位
同仁，阳明先生在他的眼中，处处都是蓝海。他原本可以在任何一个地方，成就他非凡的事功。
各位同仁，那么接下来看我们今天的问题：硕果累累的人生，其根本到底是什么？如果用一句话
来分享，我们听听景君总，您觉得呢？我们今天可以问话，您觉得如果用一句话来讲，我们通过
阳明先生“拔本塞源”告诉我们，要获得硕果累累的人生，根本到底是什么？您给大家的一点建
议是什么？
（景总：全心全意为人⺠服务。）
太好了！景总说得太好了。但是，我们为人⺠服务也有不同的层面。同样一个人，心灵品质有浅
层面，他的为人⺠服务就是那样的；有更高层面的人，为人⺠服务就把生命奉献出去。所以，今
天我们说硕果累累的人生，我们都希望自己的人生有这样的硕果，但是它的根本在哪里呢？

在这里，同仁们！在最后结束的时候，我把这四个字庄严地呈现给各位同仁。我想在接下来的学
习中，我们就沿着这个路径，和同仁们一起学习，去收获硕果累累的人生。这四个字，我把它郑
重地写在这里。同志们，“拔本塞源”就用这四个字来回答。我希望大家怀着崇敬的心情，我们一
起隆重地推出这四个字。在未来的人生里，我将和同仁们倾尽一生的生命力量，走进这四个字，
成就这四个字。我们硕果累累的人生，就从这四个字开始收获。
再次感谢大家。今天“拔本塞源”就讲到这里。深深祝福大家！
今天就到这里，感谢各位，谢谢大家。
（歌曲）
敢问未来，去向何方？
谁在张开翅膀，梦在彷徨，勇敢⻜往你心之所向。
暴雨还是骄阳，我们奔跑在路上。
你不想要，我不贪图，生命的力量。
生命白驹过隙，世界步履匆忙。
眼有光芒万丈，人间正道是沧桑。
中华复兴，时代激荡，我们自信担当。
心心相印，知行合一，以梦为笔，以善为旗，用⻘春层层涟漪。
心清澈如水，行高歌之时，可以明得失、成泽⺠。
心心相印，人心诚意，将⻘春镌刻在祖国山河大地，去创造新的奇迹。
敢想就要敢闯，不惧万事⻛浪，乘⻛破浪。
待人真诚，做事坦荡，哎，这就是人格的力量。
有种人脚踏实地，有种爱叫成⻓，去伪存真，在⻅证中又生。
在真正成功的路上，开发无尽的宝藏。
心清澈如水，行高歌之时，可以明得失、成泽⺠。
心心相印，知行合一，以梦为笔，以善为旗，用⻘春层层涟漪。
将⻘春全部献给祖国山河大地，去创造新的奇迹。
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好，谢谢大家，我们又⻅面了。今天的学习，将和同仁们一起总结。
（演讲稿完）