天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第十三小节君子之道费，
而隐夫妇之语可以与之焉及其智也。
虽圣人亦有所不知焉。
夫妇之不孝，
可以能行也及其志也。
虽圣人亦有所不能言。
这句话是说，
君子之道广大而又隐微普通人就可以知道。
但他的最高境界，
即便是圣人，
也有弄不清楚的地方。
普通人也可以践行君子之道，
但他的最高境界即便是圣人，
也有做不到的地方。
这里的君子之道指的就是中庸之道。
那么为什么说普通人都可以知道呢？
如果说普通人也可以明白的话，
那么为什么圣人还会有不清楚的地方呢？
为什么会有这样的矛盾呢？
我们还是从三个层面来学习第一君子之道，
废而隐废是广大的意思，
隐是精微的意思。
君子之道废而隐。
就是说君子的中庸之道，
既广大而又精微道，
本质上是一个人的格局与境界，
体现在生活的方方面面大道完成一个项目小道，
写一个变迁，
处处都体现着一个人的格局境界，
而格局境界是可以提升的。
例如对杨明先生来说，
赌场悟道就是直接上了一个大台阶。
对您而言，
通过参加百日成长一百天的学习和践行您待人接物的格局境界，
同样可以上一个台阶。
第二夫妇之余可以与知焉及其志也。
虽圣人亦有所不知焉。
这句话的重点是知就是知道明白的意思，
夫妇在这里不是夫妻的意思。
而是指普通的男女夫妇之愚，
可以与之言。
就是说普通人虽然愚笨，
却也可以知道中庸之道及其至也至就是极致最精妙的地方及其至也虽圣人亦有所不知焉。
中庸之道的最高境界。
即便是圣人也有弄不清楚的地方，
这就好比我们都知道树上的苹果熟了就会掉到地上，
会砸到头上。
这个道理，
渔夫渔妇都会明白，
所以为了避免被熟，
苹果砸着，
你可能会远离苹果树。
后来苹果落到了牛顿头上，
但牛顿没有放过这个苹果，
而是为世人揭示了这个简单现象，
背后所隐藏着的万有引力的定律。
但即便明白了，
这个牛顿定律，
我们对于无处不在的引力的理解仍然是很浅的层面。
例如，
引力是如何产生的，
为什么物体与物体之间会产生引力？
这是到今天为止，
科学家也不能回答的问题。
第三，
夫妇之不孝，
可以能行也及其志也。
虽圣人亦有所不能也。
这句话的重点是行，
就是行动践行不孝，
不是不孝顺，
而是形容才能和品行不高。
夫妇之不孝，
可以能行焉。
就是说中庸之道是资质平平的，
普通人也可以行出来的，
但是及其志也虽圣人亦有所不能焉，
这句话又重复了一遍。
中庸之道的最高境界。
即便是圣人也有做不到的地方。
对于这个看似矛盾的点，
我们可以借助生活中的例子来理解，
百姓们通常是到了什么季节就吃什么季节的东西，
平平常常自然而然不用多想，
都是如此，
这就是普通人在日常生活中也能进行中庸之道的体现。
然而，
对于营养专家来说，
哪怕按照黄帝内经的内容来制定饮食方案都会有难以尽善尽美的地方，
这就是到了最精危处，
即便是专家也会有考虑不到的时候，
我们分析一下普通百姓自然而然该吃啥就吃点啥，
这是无意识的。
暗河道庙的进行了中庸之道。
这就有一个前提，
那就是你对饮食没有个别的偏好，
吃啥都行。
而一旦有了特别的偏好，
比如喜欢吃肉就会不自觉的多，
买肉就可能吃肉过多，
这时候就偏离中庸之道了。
大学有言有所好药，
则不得其正有所忧患，
则不得其正，
唯有去除偏见，
让自己的心回到空灵纯粹不偏不倚的状态，
才能做出忠道的选择。
同样的一个人，
如果总在一个地方跌倒，
可能不是腿脚不好，
而是在那里有一个一直被忽视的绊脚石障碍了自己。
如果在我们的心中，
也有这样的绊脚石，
就会让我们形成某种有偏差的思维模式和行为模式，
而且这样有偏差的思维模式和行为模式会不断的重复，
使得我们始终偏离中道，
让生活平平无尽的烦恼，
如何去除心中的绊脚石，
逐渐回归中庸之道呢？
这里有一个行之有效的方法分享给各位方法。
很简单，
你需要在不被打扰的一定空间和时间内真实坦诚的面对自己的内心，
将自己一生中较大的恶念，
毫无保留的写在纸上，
注意一定是写在纸上，
然后反复观悦，
直至从内心深处升起，
真诚忏悔的力量，
并发誓永不再犯。
如此内心轻松宁静，
甚至心境的感受都会油然而生。
这是许多企业经营者和管理者都实践过的方法，
简而易行行之有效。
借助这个反省的方法，
你就可以逐渐恢复天命之谓性的性，
也就是我们无性自足的良知，
从而从暗河道庙上升到明河道庙君子之道废而隐并不是遥不可及，
而是可学而治。
再次，
回顾今天的原文君子之道，
废，
而隐夫妇之愚，
可以与之焉及其智也。
虽圣人亦有所不之焉。
夫妇之不孝，
可以能行焉及其智也。
虽圣人亦有所不能焉，
总结今天学习的三个要点。
第一，
君子之道废而隐道，
在心中路在脚下。
第二，
渔夫渔夫都可以暗河道庙进行中庸之道，
这表明道不远，
人就在身边。
第三，
通过深刻反省，
剔除一直障碍自己的绊脚石，
我们就能逐渐靠近中庸之道，
没人拒绝你真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第十三个客户接触点留下念想，
主题是除了产品，
客户还买走了什么？
一位诺贝尔得主的心理学家研究发现，
人们对一件事情的印象往往只能记住两部分，
一个是在体验过程中的最强体验。
脚峰山峰的峰另一个则是最后的体验叫中。
而在剩下过程中，
好与不好，
对记忆差不多没有影响，
这就是风中定律是至今服务界最具震撼力与影响力的管理概念与行为模式。
很多世界知名企业都极尽所能的应用风中定律。
比如，
一家世界知名家居零售商在出口处设置了一块钱冰激凌，
给顾客带去了极佳的最终体验，
成为扎根在消费者脑海里的一大记忆点，
消费者会时常想起下一次继续光顾，
如何才能给他人心上留下念想呢？
举一个反面例子，
你若诅咒他人，
他人一定会记在心里。
所以只有触及人心，
才有机会留下念想。
若要留下美好的念想，
就要有一颗温暖善良的心。
在内蒙古有一家杂货店，
店主叫金汝部分同仁对金汝已经很熟悉了。
在金汝的小店里，
不断的上演着温暖人心的故事。
最近金汝就通过一句话，
为顾客创造了峰值体验，
留下了念想。
这位顾客每隔几天就又跑到店里，
跟金汝说，
就凭你那句话，
我要跟你学习。
这位顾客三十二岁到金汝的小店，
给孩子买五彩绳，
正好听到金汝在开视频会议，
分享肺腑之言，
原本挑货五分钟就完事儿了，
结果故意挑了半小时。
顾客说，
当时就听到金汝大姐说，
不学不知道，
一学才知道不人好自己坏人坏，
自己特别入心。
大姐还讲了很多家庭的事儿，
都是我渴望听到的。
大姐的谈吐和面貌也让我觉得特别亲切可信。
我有两个孩子，
以前觉得生孩子最难，
现在才知道养孩子才真难。
那天见到了金茹大姐就觉得如果能像大姐一样说话，
入心入里，
一定会教育好孩子的。
所以回到家就天天惦记着这件事儿，
过了几天就又来到店里，
跟金茹大姐说，
就凭你上次说的一句话，
我想跟你学习，
就是这样，
顾客被基友的一句话打动念念不忘创造了峰值体验。
在疫情和互联网的冲击下，
仅有周边的小店关门的关门，
换人的换人，
但仅有的小店始终保持盈利，
金茹就是拥有一颗火热的心，
开店已经成了顺便的事儿。
他每天最开心的就是帮助周边的有缘人带去一份温暖伙伴们，
大多数时候人们想温暖，
他人是温暖不了的。
因为只有一颗温暖的心，
才能温暖。
另外一颗心肌肉的这颗温暖的心从何而来呢？
刚刚中英部分讲到，
经过深刻反省，
可以恢复本次剧足的良知金汝。
这颗火热的心就是通过深刻的反省，
唤醒的公众号文章与金钟一家有金汝一家人的成长故事。
金汝和丈夫金忠结婚二十年，
争吵了二十年。
房子写自己的名，
万一离婚，
让丈夫净身出户，
天天吵架。
金汝都生病了，
医生说金汝恐怕连公年期都过不了，
经过深刻反省。
金茹发现原来价值观错了，
要想留住先生就去疼他爱他，
而不是怀疑他把他越推越远，
反省完，
内心变得柔软而有力量。
如今，
肌乳和丈夫早已成为幸福夫妻的榜样。
过去的一年陪伴四十二对夫妻从痛苦走向了幸福，
伙伴们深刻反省后，
就会明白这颗心最有力量的时候，
它是柔软的。
有了这样一颗柔软的心，
你就有了无数个为顾客创造峰值和终止体验的机会。
比如你可以发自内心的看着顾客的眼睛，
真诚问候顾客，
人们都渴望被尊重。
作为消费者，
我们很难有这样的温暖体验。
另外，
你还可以真诚而且勇敢的跟顾客说，
不告诉顾客哪一款产品更适合他而不诚信的环境里，
勇敢的展现你的真诚。
顾客走进店里，
会呈现各种各样的状态。
公司家庭中总有一些事意难平一颗柔软的心，
一定可以感知到，
一定可以温暖到他。
顾客离开时刚好外面下起了雨，
你可以毫不吝啬的，
将十几块钱的伞拿给顾客说一句，
你拿走吧，
方便就送回来，
不方便，
也没关系。
一颗温暖的心流露出来的到处都是温暖。
好，
最后，
程建留下念想的方法和心法。
方法是捧出一颗温暖的心，
为顾客创造风中体验心法，
深刻反省，
深爱自己，
温暖顾客实践作业是和班级里的同学，
相约做一次深刻的反省，
发现光芒万丈的自己，
深深的祝福你我们明天见嗯。
