天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第四十五小节，
师曰，
为天之命，
呜恶不以盖曰，
天之所以为天也。
呜呼梯鲜文王之德之纯，
盖曰文王之所以为文也纯亦不已。
这段原文当中，
中庸引用了诗经对周文王的赞叹，
诗曰为天之命，
呜慕不已。
诗经说啊，
上天的道理啊深远而又永无止境。
其中的慕字是深远的意思，
为天之命，
呜慕不已，
盖曰天之所以为天也。
这大概就是说的苍天之所以为苍天的原因吧。
呜呼批显文王之德之纯赤，
经说多么显赫光明啊，
周文王的品德纯正无二，
盖曰文王之所以为文也淳亦不已。
这大概就是说的周文王之所以被称为文王的原因吧。
他纯正的道德也没有窒息的时候，
周文王的纯正的德行同样像星辰一样，
光明显赫，
至今依旧照亮着中华儿女前行。
过去的两周，
我们一直在学习中庸对城的阐述。
今天的这一段原文，
可以说是这段时间学习的小结。
那么关于诚，
我们可以用四个词来概括中庸教会我们的要点分别是至诚无息，
明德无息，
乌木不以纯意，
不以。
而这四点分别对应着一诚则明。
二明则成三天理，
即良知。
四良知即天理，
首先制诚无息，
当一个人达到了制诚的境界，
这份制诚的品质不会间断，
更不会停息。
正如杨明先生所言，
有客暂停，
则昔矣，
非至诚无锡之学矣。
如果这份制诚还有间断的时候，
那就不是出自自己的本心了。
就如同父母对子女的那份爱不会中断大事，
小事上都无故体现着对子女的呵护，
至诚无息，
是内心大。
我被唤醒的样子，
对一个已经醒来的人看待身边的事事物物总是自自然然清清楚楚。
这份对世界清晰的认知，
便是明下面与大家分享杨明先生的一首诗，
睡起偶成来体会。
何伟醒来后的名四十余年睡梦中，
而今醒眼始朦胧，
不知日已过亭舞，
岂向高楼状晓钟起向高楼状晓钟胜多昏睡正嗡蒙。
纵令日暮省犹德，
不信人间，
而近龙至诚无息的内涵是诚则明，
有什么层面的诚就会有相应层面的明，
或者说智慧。
第二个要点明则成正，
所谓诚则明，
以明则诚矣。
刚才我们体会了承泽明的自然发用。
下面继续来回顾宁泽成的向上攀登。
通过古圣先贤的教诲，
让我们明白，
需要不断向上攀登，
来靠近圣贤的至诚品质。
这个过程便是中庸开篇第一句修道之谓教的内涵。
通过后天的教育，
让自己逐渐靠近中庸之道。
在这个过程中，
我们的名会逐渐展现出来，
首先尽人之性，
读懂自己。
在敬物之性，
读懂事物的发展规律，
乃至开发出无量的智慧，
读懂这个世界，
与天地参与。
第三个要点，
乌木不以，
也就是杨明先生所说的天理计良之为天之命，
侮怒不已。
这段原文的意思是上天的道理深远而又永无止境。
天理原本就是如此的开阔啊，
然而体会这份天理却并不容易。
哪怕对于尧舜都可以向上持续的攀登，
就连周文王也都谦虚的说自己是忘道而未见。
对我们普通人来说，
逐渐提升自己对天理的体重程度，
就是在逐渐开发自己的心中宝藏，
回顾了天理，
即良知。
下面我们继续体会良知，
即天理诚的。
第四个要点是纯易不易，
也就是杨明先生所说的良知，
即天理文王之所以为文也纯亦不已。
文王之所以能够成就一番事业，
是因为他纯正的德行从未停止过。
对文王来说，
他的心早已纯乎天理，
而无人欲之杂。
对我们普通人来说，
良知同样意味着天理，
比如老百姓常说，
做了坏事会天打五雷轰，
但人们有时候不相信有天理，
你看那么多人干了坏事也都没怎么着，
所以没有天理。
现在阳明先生的良知，
即天理就把这个秘密揭示出来了。
对于任何一个人，
你泯灭良知，
就是泯灭天理就会天打五雷轰。
当我们做了违背良知的事，
早晚都会付出代价。
再次，
回顾今天的原文师曰，
为天之命，
呜怒不以盖曰，
天之所以为天也。
呜呼披险文王之德之淳，
盖曰文王之所以为文也纯亦不已。
这里呈现的四个要点是诚则明，
以明则诚矣，
天理即良知良知，
即天理没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第四十五个客户接触点线下体验线上购买主题是客户线下体验线上购买如何召回？
有这样一个场景，
让很多线下门店很扎心，
顾客到店里看了一圈，
然后到网上去下单，
甚至有的顾客当着你的面就上网下单了。
蓝景光在广东中山经营着一家家电门店，
去年他就频频遇到以上场景，
顾客流失严重，
店面亏损。
然而今年他的店面早已扭亏为盈，
第一季度增长了百分之二十五。
第二季度增长了百分之三十五。
他说，
现在回头客特别多，
都是顾客爱顾客，
他是怎么做到的呢？
在揭晓答案之前，
我们先切换到另一个场景中，
也就是顾客的生活场景。
来自杭州的郑强，
每每进厨房都会嘀咕一句，
油烟机怎么这么脏呢？
抽时间得找人来清洁一下，
但去哪里找人呢？
想想觉得复杂，
就又把这事儿放下了，
妻子实在看不下去了。
上网搜索了一些清洗小妙招，
但也很复杂。
他选了其中最简单的方法，
在油烟机上贴一层保鲜膜等保鲜膜上沾满油垢后，
直接把它撕下来，
再换一张新的保鲜膜。
这样油烟机上的油会少很多，
但是看着带油污的保鲜膜，
心里仍然不爽，
可也没办法就先凑合着用吧。
伙伴们在管理学中有一个概念叫做客户总成本，
是指客户购买某件商品所付出的全部成本。
这个成本包括货币等显性成本，
还包括时间精力等隐性成本。
曾经有一位经营者专门做了一张客户总成本的图片，
结果十分震撼，
客户看得见的成本只占百分之二十，
看不见的未来潜在成本占百分之八十。
是的，
在这个世界上可以看得到的永远是冰山的一角。
偌大的冰体都隐藏在海水的下面，
客户买一台油烟机或者其他电器所要付出的成本远远不仅是当下的价格，
还有后期的保养维修年检健康家人安全等，
这些很有可能是更高的成本。
想一想，
客户把家电买回后会有多少烦恼呢？
脏了的油烟机客户都是皱着眉头使用空调，
长期不清洁，
吹出的风，
带着霉菌。
家里的老人和孩子总是感觉呼吸不畅，
还不知道原因在哪儿。
洗衣机里的细菌客户也不知道如何清理凑合着用吧。
所以一位老师告诉蓝景光电商可以和客户做交易，
但你可以干苦活，
脏活累活倒在低处。
没有人是你的竞争对手，
想想你卖家电同时定期为客户保养维修。
那么客户为什么不选择你呢？
蓝景光听了豁然开朗。
当天，
他就在附近的小区拉起条幅做活动，
给社区的人们普及家电使用的健康知识，
以及定期上门服务。
如今，
蓝警官的老客户越来越多，
这些老客户频频给他带新客户生意红火了起来，
伙伴们下面分享两个要点。
第一个要点在起心动念处多一份对客户的关爱，
你会发现广阔天空客户的需求和渴望，
就是隐藏在海水以下的偌大的冰体，
当今社会面临的重大难题，
也是偌大的冰体。
当我们放下自己的私利，
为他人为客户，
为社会提供一点点价值。
那么你都将生意无穷，
正如中庸中所学习的。
当我们坐在窗口仰望天空，
看到的只是窗口那么大的天，
而没有了墙壁。
房屋的遮蔽，
就能看见更广阔的天空。
这些房子墙壁就是只想利益自己的那些小我的起心动念，
但凡在起心动念处多一份对他人的关爱，
你的生意将会生生不息。
第二个要点处众人之所恶，
故积于道，
众人不喜欢待的地方，
就是道之所在的地方。
假如你是那个肯干苦活，
脏活，
累活的人会担心没有生意吗？
蓝景光就是走出了只卖家电的舒适区，
选择了干苦活，
脏活累活。
为了给客户提供贴心服务，
他制定了一条无过夜原则，
但凡客户有安装维修清洁的需求，
一定是当天就为客户解决他托起了客户，
客户成就了他，
这就是道之所在。
好了，
常见客户线下体验线上购买这个接触点的方法和心法。
方法是在起心动念处，
多一份对客户的关爱，
就会发现客户若大的需求，
心法有道者处众人之所恶，
实践作业。
想一想哪些是客户需要同行都不愿意做的事情呢？
那里一定蕴藏着机会，
祝福伙伴们，
我们明天见。
