

1
·第三课
三、本论作者及殊胜传承
本论总依弥勒菩萨之《现观庄严论》，又以别依
《菩提道炬论》，故《道炬论》之作者，即是本论之作
者。其名曰燃灯吉祥智大阿
阇
黎，别号具德阿底峡。
彼之重要分三。
1．氏族圆满
拿错《罗乍瓦赞》云：“东方惹火地，于此有大
城，名次第聚落。其中有王宫，殿堂甚宽阔，金幢以
为号。国王名善德，丰富多资财，有如支那君。王妃
吉祥光，诞生三王子，莲华藏、月藏、吉祥藏为名。
长子莲华藏，五妃诞九子。第一福吉祥，今时具材
能，亦称达那喜。少吉祥藏者，比丘精进月。月藏序
居中，现我亲教是。”
2．求学经历
① 博通世法
尊者于二十一岁以内，将内外教共应明处之声明、
因明、工巧、医药等四，学至最极精通。又于十五岁
时，听《正理滴论》一次，即辩论折服一著名外道，
于是英称普闻。此大绰龙巴所说。
② 得受灌顶
尔后，复于黑山道场，亲近罗
睺
罗古达喇嘛。此
喇嘛曾得喜金刚现身，金刚空行母授记得成就者。尊
者蒙此喇嘛为授大灌顶，命名曰智密金刚。
直至二十九岁时，于诸已得成就师前，修学金刚
乘法。至是，经教、教授通达无余，即自忆念：于诸
密咒我已精谙。嗣经空行母等梦示多部密经，皆未曾
睹，乃折其慢。
③ 出家求道

2
自此以后，有诸师长及其本尊，或明或寐而加劝
请云：“若出家者，能于佛法及众生作大饶益。”尊者
依言，往投大众部持律上座已修入加行位中之戒铠大
德，求请剃染，为作和尚，令得出家。
三十一岁内遍学显教。别于《大毗婆沙论》，依
止法铠论师，于啊登打补日研究至十二年之久。以对
根本四部要典皆甚精熟，故于各部异义，取舍之间互
有出入处，虽颇微细，亦能毫不紊乱而正了知。
3．成就功德
三藏灵文能摄尽一切佛教，故证之功德亦以戒定
慧三学摄之。
① 具足戒学
戒学者，定慧一切功德之所依，千经万论之所赞。
欲求证得定慧，先须具足净戒为增上缘。于此有三：
【别解脱戒】
初，具足殊胜别解脱戒者。尊者于受得比丘戒
后，爱护其戒，如牦牛之爱尾。守护轻细，犹且舍命
不渝，于诸重禁夫复何说。大持律上座之称，于焉起
矣。
【菩萨戒】
次，具足菩萨戒。尊者于修习慈悲为本菩提心之
教授，虽曾多所参学，别经久时，特依金洲大师修习
由弥勒、文殊降及无著、寂天，辗转传来最胜教授。
于自他相换之菩提心，随得生起。由愿入行，而受学
处，广修诸行，毫无违越。
【金刚乘戒】
最后，具足金刚乘戒。以具观自身成本尊之生起
次第，及金刚心圆满次第之三摩地，随成瑜伽之尊。
特别于所制禁戒无所违越，诸三昧耶如理守护。
【如法守护】
如上三种禁戒，非仅受时暂起勇进，亦于受后各
别随行终不违犯，设有违越，亦疾各依还净仪轨，除

3
罪清净。
② 具足定学
具足定学有二：一、共者，得止中心之堪能。二、
不共者，证得最极坚固之生起次第。又修禁制之行六
年，或云三年。
③ 具足慧学
具足慧学有二：一、共者，谓得止观双运之观行
三昧。二、不共者，成就圆满次第之殊胜三昧。
4．所作事业
① 于印度所作
于金刚座大菩提寺，曾经三次制诸外道，令受佛
教。复于内宗上下诸部，有未达及邪解疑惑等垢，洗
除令净，增长正法。各派对之均极爱敬，不分部类，
视同顶髻。
② 于西藏所作
藏人迎请尊者入藏宏法，虽经多次，均未邀允。
嗣当藏王菩提光秉政时，复迭遣使延聘尊者，乃蒙降
临。依众劝请，整理教务，著有《菩提道炬论》等，
总摄一切显密心要。前后游住藏、卫将二十年，教化
无算。凡具根器者，皆蒙利益。
5．造论条件
① 三种圆满
如是开显能仁之密意而造论释。其能作者，应具
三种圆满之因：一、须于所知五明处善巧。二、于修
持之要义，须有从释迦辗转传来，师师相授，中无断
缺之教授。三、须见本尊，得蒙印许。三者之中，虽
随具其一亦能造论，然以全具为最圆满。尊者于此三
种因素，完全具足。
② 本尊摄受
其得本尊摄受者，如拿错《罗乍瓦赞》云：“具
德喜金刚，建立三昧王，勇识世自在，尊胜度母等，
蒙现身开许，梦中或现前，深广微妙法，尊者常得

4
闻 。”
③ 传承圆满
喇嘛传承者，佛教之传承有二：即共中下士道之
小乘教法，与不共之大乘教法。
大乘教中，又分波罗密多乘与金刚乘。初又分三
支：即深观一派，与文殊、弥勒二广行派是。金刚乘
中，复有各种传承，皆已获得圆满。
其曾亲近之善知识，如《赞》云：“常得依止师，
馨底巴、金洲、觉贤吉祥智，多得悉地者。别自龙树
来，一一递相承，深观及广行，教授尊者有。”如是
善知识中，得成就者共称十二，余者亦多通五明者，
略如上说。故此阇黎善能抉择佛之密意。
④ 传法弟子
其弟子中最著名者，印度则有比朵巴、法生慧、
中道狮子、地藏密友等。藏中堪能继持法藏者，颇不
乏人。其最能绍承增广师之事业者，当推仲登巴为上
首。
以上略释作者之重要，详如尊者本传所明。
三、本论作者及殊胜传承
“本论总依弥勒菩萨之《现观庄严论》。”我们这
部论，总的是依《现观庄严论》，这是弥勒菩萨解释
《般若经》的论典。《道次第》的建构，比如把下士
道、中士道作为上士道的支分，菩萨不仅要学习菩
萨道，同时要学习解脱道乃至人天乘的善法，这些
思想是来自《现观庄严论》和《般若经》。
“又以别依《菩提道炬论》。”别依就是直接依止。
《菩提道炬论》是藏传佛教史上非常重要的论典，阿

5
底峡尊者所造，他对藏传佛教的贡献非常大。
藏传佛教的前弘期，经历了朗达玛灭佛（公元
841年）。之后一百多年，佛教在藏地进入黑暗时期。
后来，古格藏王菩提光为振兴佛法，不断派人去印
度求法。派去的使者回来报告说，印度阿底峡尊者
是有成就的大德。他们费了很大功夫，把尊者请到
西藏。当时，藏传佛教的信仰非常混乱。菩提光祈
请阿底峡尊者对七个问题加以开示，其中有关于显
教的，也有关于密教的。比如成佛是不是要具足方
便和慧；发菩提心、受菩萨戒的人要不要遵循别解
脱戒；受比丘戒的人能不能接受密宗无上瑜伽的特
殊灌顶，等等。
阿底峡尊者根据国王菩提光的七个问题造了《道
炬论》，提出佛法修行的重要内涵。三士道的建构，
就是《道炬论》的内容，此外还有皈依、发心等。
我们现在讲的皈依，是声闻乘的尽形寿皈依，是根
据别解脱戒建立的。而《道炬论》讲的是大乘皈依，
是尽未来际的皈依，这种皈依结合了普贤菩萨的七
支供。论中还说到发菩提心的重要性，以戒定慧三
学含摄整个修行。在戒的方面，尤其重视别解脱戒。
当时在藏地，很多人学了大乘，修了密宗，觉得别
解脱戒不重要，所以有僧人娶妻、不忌女色等现象。
但阿底峡尊者提出，别解脱戒是一切修行的基础，
也是菩萨戒的基础。在定的方面，阿底峡尊者很重
视神通，认为神通可以帮助我们成就更大的福德和
事业。但宗大师并不强调神通，这是《道炬论》和

6
《道次第》的不同之处。在慧的方面，尊者认为在菩
萨道修行中，“方便与慧，成佛缺一不可”。什么叫
方便与慧？菩萨道有布施、持戒、忍辱、精进、禅
定、般若六度，前五度是方便，般若就是慧。修习
菩萨道，要通过闻思经教树立正见，从而开发智慧，
通达空性；同时广泛地行菩萨行，修习布施、持戒、
忍辱等，利益众生。二者不可或缺。论中同时也讲
到如何从显教进入密教。总之，《道炬论》提出了修
行非常重要的次第和纲领。
阿底峡尊者不论到哪里，经常给人讲皈依三宝，
讲业果，所以在藏地，尊者又被称为皈依喇嘛、业
果喇嘛。这种说法是有针对性的。因为当时很多人
重视空性的修行，对皈依三宝、业果反而忽略了。
现在佛教界也有这种情况。很多人会讲大道理，但
对皈依三宝和业果究竟信到什么程度？事实上，如
果对三宝的信仰不是很强烈，对业果不是深信不疑，
修行就没有基础，就像楼房没有地基那样，是很难
修上去的。
后来，弟子们根据阿底峡尊者的思想成立了噶
当派。而宗大师建立的格鲁派，又被称为新噶当派。
藏传佛教有四个主要教派，最早的是宁玛派，宁玛
就是老的意思，是由莲花生大师的传承建立起来的，
然后有噶举、萨迦、格鲁。格鲁是其中最年轻的，
也最重视戒律。过去印度有个大德持戒精严，常戴
黄帽。宗大师继承了这个传统，以戴黄帽为崇尚戒
律的标志，所以格鲁派又称黄教。以上，说明宗大

7
师与《道炬论》的关系。
“故《道炬论》之作者，即是本论之作者。”在
阿底峡尊者的思想基础上，宗大师建构了更为合理
且完善的修学体系，对我们今天的修行具有重要意
义。所以宗大师认为，《道炬论》的作者阿底峡尊者，
就相当于本论的作者。
“其名曰燃灯吉祥智大阿
阇
黎，别号具德阿底
峡。”他的名字叫燃灯吉祥智大阿
阇
黎。阿
阇
黎是亲
教师的意思，就是自己的老师。具德阿底峡是别人
给他的尊称，大意是究竟的智慧。
“彼之重要分三。”下面讲一讲阿底峡尊者的家
世、求学经历、功德和所作事业。
1．氏族圆满
“拿错《罗乍瓦赞》云。”拿错，是人名，是迎
请尊者入藏的译师。罗乍瓦，是大译师兼精通五明
之意。
“东方惹火地，于此有大城，名次第聚落。”东
方，即印度的东方。惹火地，是地名，阿底峡尊者出
生于现在的孟加拉国。其中有个城市，名叫次第聚
落。佛经中，聚落就代表城市，人们都聚集在一起；
而清净、人烟稀少之地就是阿兰若。这里是以偈颂
介绍阿底峡尊者的家庭情况，内容非常详细，好像
填了简历一样。
“其中有王宫，殿堂甚宽阔，金幢以为号。”城
里有座王宫，阿底峡尊者是孟加拉国的王子，所以

8
生在王宫。这座王宫的殿堂很宽阔，名叫金幢，可
能有很多黄金。
“国王名善德，丰富多资财，有如支那君。”国
王即阿底峡尊者的父亲，名叫善德。他的财产很多，
就像中国的皇帝一样富有。
“王妃吉祥光，诞生三王子，莲华藏、月藏、吉
祥藏为名。”国王的王妃名叫吉祥光，生了三个王子，
分别叫莲华藏、月藏、吉祥藏。
“长子莲华藏，五妃诞九子。第一福吉祥，今时
具材能，亦称达那喜。”长子叫莲华藏，有五位王妃，
生了九个孩子。他的第一个孩子叫吉祥藏，很有才
能且博学，又称达那喜。
“少吉祥藏者，比丘精进月。月藏序居中，现我
亲教是。”国王最小的儿子叫吉祥藏，就是阿底峡的
弟弟，后来也出家成为比丘，法名精进月。月藏是
阿底峡尊者的俗名，在家排行老二，就是我（拿错）
的亲教师。
以上是阿底峡尊者的家世，下面讲一下他的求
学经历。
2．求学经历
① 博通世法
“尊者于二十一岁以内，将内外教共应明处之声
明、因明、工巧、医药等四，学至最极精通。”内外
教的内是佛法，外是外道教法。明就是学问，菩萨要
从五明处学，即学习五种知识。印度人以五明来归

9
纳一切学问。其中，声明属于语言文字的学问，因
明属于辩论的学问，工巧明属于科学、艺术的学问，
医方明是关于医药方面的学问。对于这些世间学问，
阿底峡尊者在21岁以内，已经学得非常精通。
“又于十五岁时，听《正理滴论》一次，即辩论
折服一著名外道，于是英称普闻。此大绰龙巴所说。”
《正理滴论》是一部因明著作。尊者在15岁时，听
了一次《正理滴论》，就在辩论中折服了一位著名的
外道。所以，他在当时的名声和影响都很大。这是
大绰龙巴所说的。
② 得受灌顶
“尔后，复于黑山道场，亲近罗
睺
罗古达喇嘛。
此喇嘛曾得喜金刚现身，金刚空行母授记得成就者。
尊者蒙此喇嘛为授大灌顶，命名曰智密金刚。”后来，
尊者又亲近了名叫罗
睺
罗古达的喇嘛，这位喇嘛曾
经得到喜金刚（密宗本尊）的现身，金刚空行母也
授记他是修行成就者。阿底峡尊者得到罗
睺
罗古达
喇嘛的灌顶，并被赐名为“智密金刚”。
“直至二十九岁时，于诸已得成就师前，修学金
刚乘法。”到29岁时，尊者跟随很多在密宗上修行
有成的大德，修习金刚乘法。这就说明，当时阿底
峡尊者是以在家的身份，广泛参访这些大德，在他
们那里学习。
“至是，经教、教授通达无余，即自忆念：于诸
密咒我已精谙。嗣经空行母等梦示多部密经，皆未曾

10
睹，乃折其慢。”尊者通过多年广泛参学后，对密乘
的经教和修行，自己感觉基本都懂了，已经足够了。
后来有空行母在梦中给他示现多部密教经典，告诉
他，有很多密部内容你还没看过，还不懂。有了这
个经历之后，阿底峡尊者的慢心一下就被折服了。
③ 出家求道
“自此以后，有诸师长及其本尊，或明或寐而加
劝请云：若出家者，能于佛法及众生作大饶益。”密
宗修行讲究修本尊法，比如修观音法，是以观音菩
萨作为自己观想和临摹的对象；修文殊法，是以文
殊菩萨作为自己观想和临摹的对象。这个对象就是
本尊。从此以后，他曾亲近过的师长，或修行的本
尊，经常在平时劝他，或睡觉时给他托梦，劝阿底
峡尊者出家，告诉他：如果你出家的话，能对佛法
和众生有很大的利益。
“尊者依言，往投大众部持律上座已修入加行位
中之戒铠大德，求请剃染，为作和尚，令得出家。”
尊者听了这些师长和本尊的劝说，就去亲近当时大
众部一位持律非常严谨的上座，叫戒铠大德，请他
为自己剃度，做自己的师父，使自己能在戒铠大德
座下出家。
“三十一岁内遍学显教。”阿底峡尊者出家前有
学密教的经历，出家后又从显教，尤其是声闻经论
开始学习，在31岁内遍学显教。
“别于《大毗婆沙论》，依止法铠论师，于啊登

11
打补日研究至十二年之久。”《大毗婆沙论》，是有部
非常重要的论典。佛教史上第四次结集，主要就是
结集了这部论典，共200卷。阿底峡尊者跟随法铠
论师，在啊登打补日（印度地名）研究《大毗婆沙
论》，一直研究了12年之久。
“以对根本四部要典皆甚精熟，故于各部异义，
取舍之间互有出入处，虽颇微细，亦能毫不紊乱而
正了知。”根本四部，即经部、有部、唯识、中观。
对显教各部的知见和主要论典，尊者研究得很精通
也很熟悉，所以对各部的不同法义，及取舍之间有
出入的地方，比如这个部派和那个部派之间的差别，
都非常清楚。
上面介绍了尊者求法的经历，从在家学密宗到
出家学显教，从声闻乘到大乘，从有部到根本四部。
接着介绍尊者所成就的功德。
3．成就功德
“三藏灵文能摄尽一切佛教，故证之功德亦以戒
定慧三学摄之。”经教不外乎经律论三藏，佛法修行
也不外乎戒定慧三学，所以宣扬尊者的修证功德，
也是从戒定慧来说明。
① 具足戒学
“戒学者，定慧一切功德之所依，千经万论之所
赞。”戒是定和慧的所依。依戒生定，依定发慧。没
有戒的基础，就不会有定和慧。所有经论都赞叹戒
的重要性，赞叹戒的功德。因为戒是正顺解脱之本，

12
也是无上菩提之本。
“欲求证得定慧，先须具足净戒为增上缘。于此
有三。”如果希望得到定和慧，先要持戒清净。有持
戒清净作为增上缘，才能得定发慧。关于尊者的持
戒功德，可以从他所受的三种戒律来说明，即别解
脱戒、菩萨戒、金刚乘戒。
·别解脱戒
“初，具足殊胜别解脱戒者。”首先说明尊者持别
解脱戒的情况。别解脱，又叫别别解脱，就是你每
持一条戒，就能从一种执著和烦恼中解脱出来。如
果持不好，就别想解脱。别解脱戒是一切戒的基础。
如果在南传地区，只受别解脱戒。包括五戒、八戒、
沙弥戒、沙弥尼戒、式叉摩那尼戒、比丘戒、比丘
尼戒，都属于别解脱戒的范畴。
“尊者于受得比丘戒后，爱护其戒，如牦牛之爱
尾。”阿底峡尊者非常重视别解脱戒。他受了比丘戒
之后，爱护自己的戒，就像牦牛爱护自己的尾巴一
样。传说雪山有一种牦牛，对自己尾巴的毛特别爱
护。如果尾巴缠到树枝上，就要想尽办法把尾巴解
开。哪怕正有猎人追赶，它宁愿被抓，也不把毛扯
断逃跑。“牦牛爱尾”是佛经常见的比喻，说明这种
牛对尾巴简直爱护到极致。
“守护轻细，犹且舍命不渝，于诸重禁夫复何
说。”阿底峡尊者对于细小的戒都非常爱护，宁可舍
弃生命都不犯戒。对于四根本戒之类的重戒，更不

13
用说了。轻细，即威仪、百众学之类，比如衣服怎
么穿，走路怎么走，吃饭时碗怎么拿。重禁，即不
杀生、不偷盗、不淫欲、不妄语。
“大持律上座之称，于焉起矣。”因为尊者持戒
严谨，当时很多人就称他为大持律上座。
·菩萨戒
“次，具足菩萨戒。”下面介绍尊者持菩萨戒的
情况。
“尊者于修习慈悲为本菩提心之教授，虽曾多所
参学，别经久时。”对于修习慈悲为本的菩提心教授，
尊者曾到处参学。菩萨戒的根本就是菩提心，或者
说，菩提心是菩萨戒的灵魂。如果没有菩提心，是
不得菩萨戒的。受菩萨戒时，戒师会问：“你发菩提
心没有？”只有发起菩提心，才有资格受菩萨戒，
否则根本没资格受戒。所以菩萨戒是建立在菩提心
的基础上，受持菩萨戒，也是为了圆满菩提心。
“特依金洲大师修习由弥勒、文殊降及无著、寂
天，辗转传来最胜教授。”尊者多次参学菩提心教法，
还冒着九死一生的危险漂洋过海，去依止金洲大师，
跟随大师学了12年菩提心教法。这个传承是由弥勒
菩萨、文殊菩萨到无著菩萨、寂天菩萨，辗转传来
的最殊胜的菩提心教授。
“于自他相换之菩提心，随得生起。”最殊胜的
菩提心教授，就是阿底峡尊者依止金洲大师修学的
“自他相换法”，出自寂天菩萨所造的《入菩萨行论》。

14
尊者学到什么程度呢？就是自他相换的菩提心随时
都能生起。众生的特点是执著自己，对自己以外的其
他人漠不关心。也就是舍弃别人，在乎自己。自他
相换的菩提心修法，就是把在乎自己的这份心，转
化成在乎一切众生；把舍弃众生的心，转化成舍弃
自己。做到不在乎自己，只在乎众生。总之，尊者
随时都能进入无我利他的状态。只要心里一想，马
上就能做到，说明菩提心已经修得很纯熟了。
“由愿入行，而受学处，广修诸行，毫无违越。”
通过发愿菩提心，而受持菩萨学处，进而广泛修习
菩萨行，丝毫没有违越。这个菩萨行，主要是根据
“瑜伽菩萨戒”行持。菩萨戒也像别解脱戒一样，是
有具体戒条的。
·金刚乘戒
“最后，具足金刚乘戒。”最后，是尊者受持金
刚乘戒的情况。
“以具观自身成本尊之生起次第，及金刚心圆满
次第之三摩地，随成瑜伽之尊。”金刚乘修行有生起
次第和圆满次第，都属于禅修方法。生起次第主要
是观想本尊，比如修观音本尊，就观想自己是观音
菩萨，观想这个世界是观音菩萨的刹土。通过这种
观想，把染的境界转化为净的境界。圆满次第主要
通过修习气脉明点，激发自性光明，进一步证悟空
性智慧。对这两种修行，尊者都达到非常高的成就。
这里本来讲戒的，为什么先讲到定？说明阿底

15
峡尊者的禅定功夫已经这么高，持戒就很容易了。
我们之所以犯戒，就因为有贪嗔痴，有妄想、散乱。
如果一个人很有定力，就不会乱打妄想。贪嗔痴在内
心的力量很弱，自然不容易犯戒。所有犯戒都是因
为妄想、颠倒、烦恼，有了禅定，就可以降伏妄想、
颠倒、烦恼。我们说依戒生定，但反过来，如果有
了定，持戒也更轻松。现代人之所以持戒难，就是
因为没有定，要靠意志力，用很生硬的方法降伏烦
恼，那是非常难的。如果你有了定，就不必靠意志
力降伏烦恼。事实上，根本就不想犯戒，也没有犯
戒的欲望。
“特别于所制禁戒无所违越，诸三昧耶如理守
护。”所制，即金刚乘戒，主要有14条，又叫三昧
耶戒。金刚乘戒的特点，要视师如佛，对师长绝对
服从。
·如法守护
“如上三种禁戒，非仅受时暂起勇进，亦于受后
各别随行终不违犯。”对以上三种戒，尊者不是受的
时候才精进持戒，受了以后也是一样。这种严格持戒
的态度不是一天两天，而是尽未来际地这么做。平常
人刚受完戒，也觉得不能犯戒，但过一段时间就忘
了，不把戒律当回事。尤其是现在的佛教界，受戒往
往流于形式。很多在家居士受五戒，包括出家人受沙
弥戒、比丘戒，好像受戒就是要取得一个身份，并不
关心戒律的内容是什么，能不能做得到，做了有什么

16
用。很多在家居士受五戒，并没有仔细了解五戒的开
遮持犯。出家人受沙弥戒也好，比丘戒也好，真正把
戒律当一回事的也不是很多。
“设有违越，亦疾各依还净仪轨，除罪清净。”
但尊者不是这样的。他不仅严格持戒，如果不小心
犯了戒，会马上以如法的方式忏悔。就像衣服，只
要有点脏就立刻洗。受戒是为了获得清净的戒体。
为了不让这个戒体受染污，就不能犯戒。如果违犯，
就要以忏悔来清洗戒体，清洗人格，清洗内心污浊，
所谓“忏悔则清净，忏悔则安乐”。如果不忏悔，所
造罪业就会在内心积累，久而久之，对我们的修行、
健康、心理状态都有影响。从心理学来说，人犯了罪
会有心理负担。尤其是有道德感、惭愧心的人，心
理负担更重。忏悔之后，就能放下负担，拥有清净、
健康的身心。
② 具足定学
“具足定学有二。”尊者禅定方面的功夫也了不
得。这里讲的定，有共和不共两种。前面讲的三种
戒也包含共和不共，别解脱戒和菩萨戒是共的，金
刚乘戒是不共的。
“一、共者，得止中心之堪能。”在定学中，共
的部分，是根据显教修止观，通过止的修行，得到
禅定。
“二、不共者，证得最极坚固之生起次第。”不共
的部分，就像前面说的修本尊法，成就后始终安住在

17
这个境界不散乱，就是坚固。如果定力不强，就很容
易散乱。就像有人念佛，念一会儿心就散了，那就是
不坚固。如果坚固的话，一句佛号风吹不动，雨打不
入，任何情绪、烦恼、外境都干扰不了你。人家说你
好话，说你坏话，你都不动心。你只有正念的状态、
慈悲的状态，这就是定。如果你看到不同境界，会有
不同的情绪产生，心就是在散乱、掉举中摇摆不定，
这就没有定。尊者修习生起次第，已经修到最极坚固，
时时都能和本尊相应，不被外境扰乱。
“又修禁制之行六年，或云三年。”禁制就是关
在一个地方专修。为了修习禅定，尊者曾有过六年
的闭关修行，也有说是三年的。
③ 具足慧学
“具足慧学有二：一、共者，谓得止观双运之观
行三昧。”具足慧学也有两种。一是共的部分，是通
过闻思经教（显教）获得正见，然后把正见落实到
止观，契入空性。这样的修行，尊者已成就止观双
运的观行三昧，也就是契入空性了。
“二、不共者，成就圆满次第之殊胜三昧。”不共
的部分，是有关密乘的修行。尊者成就了圆满次第，
在气脉明点的修行上有很高成就，获得正受，也就
是三昧。
这部分介绍尊者的修行功德，有持戒、修定和
智慧的成就，也介绍了《道次第》的传承。本论主
要继承印度佛教中深观和广行两大传承，即中观和

18
瑜伽学派。从印度佛教的历史来说，分为原始佛教、
部派佛教、初期大乘、中期大乘、晚期大乘。原始
佛教既有声闻乘也有菩萨道的修行。部派佛教是佛
陀灭度后约一百年出现的，主要有上座部和大众部。
其中各有很多部派，所以有十八部之说。汉传佛教
的《异部宗轮论》，就反映了当时部派佛教的思想。
其中，有部、经量部、大众部属于比较有代表性的。
玄奘三藏就翻译了大量有部论典，有“六足一身”。
一身指《大毗婆沙论》，六足指其余六部论典，都是
部派佛教论师们对《阿含经》的诠释，内容非常丰
富。可惜现在的人没有耐心去读。
大乘佛教中，初期大乘主要盛行中观般若，中
期大乘主要盛行瑜伽唯识，晚期大乘主要盛行密宗。
大乘佛教在中国有八大宗派，但在印度基本是两大
主流，就是中观和瑜伽学派。义净三藏在《南海寄
归传》说：“所云大乘，一者瑜伽，一者中观。”但
从大乘经典的内容看，应该包含三大体系。太虚大
师和印顺法师都把大乘判摄为三系，即唯识、中观、
如来藏。唯识叫虚妄唯识系，讲的是妄识；中观叫
性空唯名系，讲一切法都是空性，只有假名的存在；
此外是真常唯心系，讲真心，讲如来藏。
汉地的唯识宗是继承瑜伽学派建立起来的，三
论宗是继承中观思想建立起来的，禅宗则是依据如
来藏的思想。藏传佛教的大圆满、大手印，基本也
是立足于如来藏的见地。总之，印度的大乘佛教有
这样三大思想主流。其中，又以中观、瑜伽两大流

19
派的影响最大。之前说过，这两派曾有过对抗时期，
后来又走向融合，出现了瑜伽倾向的中观学者——
继承中观的见，同时又继承瑜伽菩提心和菩萨行的
思想。阿底峡尊者就继承了这个体系，宗大师又继
承了阿底峡的思想。我们学习的《道次第》，也属于
这个传承。
4．所作事业
下面介绍阿底峡尊者所作的事业。
① 于印度所作
“于金刚座大菩提寺，曾经三次制诸外道，令受
佛教。”阿底峡尊者住持金刚大菩提寺期间，曾三次
制伏外道。在印度，各种宗教流派非常丰富，佛陀
在世时就有九十六种外道，相互之间的辩论很频繁。
一个宗教要在印度立得住脚，必须有人才。如果在
辩论中输给别人，那就麻烦了，或是砍头相谢，或
是这个道场改宗当对方的徒弟，或是从此关闭山门。
玄奘大师当年在印度的辩论大会上立了一个宗叫“真
唯识量”，并宣称，如果谁能改一个字，我就砍头
相谢。结果十八天没人能动一个字。总之，印度的
辩论术非常流行。阿底峡尊者智慧无量，辩才无碍，
曾三次制伏外道，让他们接受佛教。
“复于内宗上下诸部，有未达及邪解疑惑等垢，
洗除令净，增长正法。”此外，佛教内部也有很多人
对经教产生错误理解，或存在疑惑。通过阿底峡尊
者的开示，能为他们纠正错误，消除疑惑，引导他

20
们建立正知正见。
“各派对之均极爱敬，不分部类，视同顶髻。”
所以佛教各部派对阿底峡尊者都非常恭敬，把他视
同顶髻。顶髻是佛陀的三十二相之一，以此说明尊
者在印度的威望。
② 于西藏所作
“藏人迎请尊者入藏宏法，虽经多次，均未邀
允。”在藏传佛教前弘期，经历朗达玛灭佛之后，西
藏的政治、文化，尤其是佛法，进入一百多年的黑
暗时期。其后虽然逐渐复兴，但整个教界信仰混乱。
尤其是密宗的盛行，因为不重视显教基础，只重视
修气脉明点，或吞刀、吐火等咒术，也不守戒律，
出现很多不如法的现象。阿底峡尊者进入西藏时，
当时的国王菩提光向他提出七个问题，比如方便与
慧是不是都要具备，受了菩萨戒还要不要依别解脱
戒，还有显教和密教的关系等。尊者入藏前，因为
当时的人们对这些问题搞不清楚，所以菩提光几次
派人去印度求法。这些求法者想尽办法，祈请多次，
都没有得到阿底峡尊者的同意。因为印度到西藏毕
竟不容易，而且尊者在印度的地位那么高，不仅西
藏的佛教需要他，印度的佛教同样需要他。事实上，
当时佛教在印度正值晚期，已出现衰微的状态。
“嗣当藏王菩提光秉政时，复迭遣使延聘尊者，
乃蒙降临。”菩提光是西藏阿里地区的国王，他有个
叔叔叫智慧光，是原来的老国王。智慧光为了请阿底
峡尊者入藏，想多准备点黄金供养尊者。但在收集

21
黄金的过程中，不幸被异国国王扣留了。对方要他
改变信仰，否则就要用和他身体一样多的黄金，才
能把他赎回去。菩提光为了赎回叔叔，到处去找黄
金。最后还差一个头那么多的黄金，再也找不到了，
就去找异国国王商量，但国王不同意。智慧光告诉
他说：你不要把黄金交给这个邪知邪见的国王，反
正我年纪大了，回去也没什么用，你还是拿着黄金
去印度请阿底峡尊者。他们的诚心感动了尊者，总
算把尊者请到藏地。
“依众劝请，整理教务，著有《菩提道炬论》
等。”阿底峡尊者来到西藏后，做了很多事。其中最
重要的就是造了《菩提道炬论》，解答菩提光提出的
七个问题。
“总摄一切显密心要。”《道炬论》虽然只有几十
个颂，但内容非常丰富。把整个佛法修行应该具备
的次第和主要元素，做了完整的说明。《道炬论》提
出下士道、中士道、上士道的三士道架构，讲到戒
定慧三学的修行，讲到大乘皈依和菩提心的重要性，
也讲到菩萨戒要以别解脱戒为基础。尤其在智慧部
分，讲到“方便与慧，成佛缺一不可”。此外，还讲
到显教和密教的关系。所以在西藏佛教史上，《道炬
论》应该说是一部奠基之作。除了法尊法师翻译的论
典，台湾如石法师还翻译了《菩提道灯难处释》。当
年阿底峡尊者以偈颂写了《菩提道炬论》后，又写
了注释，学习《道炬论》，最好把偈颂和注释结合起
来看。我们现在所学的《道次第》，基本继承了《道

22
炬论》的思想，且更为完善。
“前后游住藏、卫将二十年，教化无算。凡具根
器者，皆蒙利益。”阿底峡尊者从阿里进藏，后来又
来到拉萨一带，在后藏和前藏住了二十年，教化的
人多得算不出来了。凡是具足根机的人，都得到了
利益。
5．造论条件
在此，宗大师提出了造一部论应该具备的三个
条件。
① 三种圆满
“如是开显能仁之密意而造论释。”开显，就是
把佛陀经教的义理揭示出来。佛教典籍分为经、律、
论三藏。其中，论是解释经的，一种是释经论，一
种是宗经论。释经论是对经文一句句地解释，宗经
论则是论文式的。我们现在学习的《道次第》，还有
《道炬论》《中论》《百论》《俱舍论》等，都属于宗
经论，是根据某部经或某个体系的思想，进行系统而
完整的论述。造论是为了开显佛陀说法的密意。就
像这个房间有很多东西，如果晚上没灯的话，就什
么都看不见了。所以需要有灯光，这对我们认识房
间内的家具，能起到开显的作用。对学习经典来说，
论典也具有同样的效果。通过对论典的学习，我们
才有能力认识经典蕴含的深奥义理、智慧和修行方
法。如果不读相应的论典，光是自己看《心经》《楞
严经》，所能了解的非常肤浅。

23
“其能作者，应具三种圆满之因：一、须于所知
五明处善巧。”造论应该具备三种圆满的条件。第一，
要具备渊博而广泛的知识，对五明很熟悉，熟能生
巧。印度古代把一切学问归纳为五明，其中，内明
是佛教，还有因明、声明、医方明、工巧明。五明
的“明”，和中国的“学”一样，如哲学、文学、科
学、生物学等。
“二、于修持之要义，须有从释迦辗转传来，师
师相授，中无断缺之教授。”第二，对经典揭示的义
理，需要有老师的传承。比如你学唯识、中观、《道
次第》，要有具备正见的老师给你指导。这个老师又
曾有他的老师指导，由此推上去，一直推到佛陀。教
法就这么由历代祖师一代代地传给我们，从未中断。
“三、须见本尊，得蒙印许。”第三，要见到本
尊，得到本尊的认可，或是能和本尊相应。
“三者之中，虽随具其一亦能造论，然以全具为
最圆满。尊者于此三种因素，完全具足。”虽然三种
条件不是都要具备，只要具备一种就能造论，但如果
三种都具备，那是最圆满的。阿底峡尊者具足三种条
件，由此说明尊者所造《菩提道炬论》的权威性。
《道炬论》为什么权威？是因为作者的权威性。
而《道炬论》的权威性，也显示了宗大师所造的《道
次第》的权威性。这是一种间接说明法。宗大师不
能说，我的《道次第》多么权威，这种话要由别人
来说。因为《道炬论》具备的长处，《道次第》都具
备。所以《道炬论》的权威性，就是《道次第》的

24
权威性。
② 本尊摄受
“其得本尊摄受者。”阿底峡尊者经常得到本尊
的摄受。我觉得修本尊挺好的，就是和佛菩萨建立
关系。修观音菩萨的本尊，就和观音菩萨建立了良
好关系；修文殊菩萨的本尊，就和文殊菩萨建立了
良好关系。经常忆念本尊，观想本尊功德，在忆念
和观想的过程中，就能成就本尊所具备的功德。密
宗有事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部，各部修行
者和本尊的关系也不一样。比如在事部、行部，修
行者和本尊的关系，是主人和仆人的关系，修法就
是去找个主人。再进一步，和本尊是平辈的关系。
你是佛菩萨，我也具有佛菩萨的品质，只是我还没
成就，需要向你学习，但本质上我们是彼此彼此的。
接下来最高的是：我就是本尊，具备本尊的一切功
德。在观想本尊的过程中，需要把自己融入进去。所
以藏传佛教的本尊修法，在修行用心上，确实有善
巧之处。阿底峡尊者曾得到好几位本尊的摄受，下
面具体介绍。
“如拿错《罗乍瓦赞》云：具德喜金刚，建立三
昧王，勇识世自在，尊胜度母等。”喜金刚是本尊，
具德是形容喜金刚的功德。三昧王是三昧王尊。勇识
世自在，是形容观音菩萨的功德。藏传佛教中，度
母也是观音菩萨的一种身相，尊胜则是形容其身份、
地位、功德、人格。这些都是尊者所修的本尊。
“蒙现身开许，梦中或现前，深广微妙法，尊者
常得闻。”因为修了本尊法，阿底峡尊者经常看到本

25
尊现身，有时在梦中显现，有时在定中或平时显现。
这些本尊常为尊者开示深观和广行的微妙教法。
③ 传承圆满
“喇嘛传承者。”除了本尊，阿底峡尊者在世间
也得到了各种传承。喇嘛，相当于我们所说的上师、
老师。阿底峡尊者得到哪些上师的传承呢？
“佛教之传承有二：即共中下士道之小乘教法，
与不共之大乘教法。大乘教中，又分波罗密多乘与
金刚乘。”佛教的传承有两种，即共中、下士道的声
闻乘教法，和不共的大乘教法。前面讲到尊者的求
法经历，他曾跟随法铠论师学过《大毗婆沙》，得到
声闻乘的传承。此外，尊者也得到金洲大师、觉贤
论师的传承，这是不共大乘的传承。在大乘教法中，
又分菩萨乘和金刚乘。
“初又分三支：即深观一派，与文殊、弥勒二广
行派是。金刚乘中，复有各种传承，皆已获得圆满。”
波罗密多乘又分三支，即文殊所传的深观一派，和
由文殊、弥勒传承的两种广行派。金刚乘中也有很
多传承。这些殊胜传承，阿底峡尊者都得到了。
“其曾亲近之善知识，如《赞》云：常得依止师，
馨底巴、金洲、觉贤、吉祥智，多得悉地者。别自
龙树来，一一递相承，深观及广行，教授尊者有。”
阿底峡尊者曾亲近过的善知识，正如赞颂尊者的偈
颂所说：经常依止的上师，有馨底巴、金洲、觉贤、
吉祥智等大德，其中有属于深观派的大德，也有属
于广行派的大德。悉地，即成就，说明这些都是修

26
行成就的人。他们分别从龙树这个体系，或是从文
殊、弥勒这个体系，一代代传承而来。所以深观和
广行的教授，尊者都得到了。
“如是善知识中，得成就者共称十二，余者亦
多通五明者，略如上说。”据说尊者亲近过的上师
有150多人，其中成就者有12位，就像善财童子
五十三参那样。其他师长虽然没有证悟圣道圣果，
但很多都是精通五明的。
“故此
阇
黎善能抉择佛之密意。”宗大师介绍阿
底峡尊者的修学经历和师承后，总结说：因为得到
很多传承，而且有大智慧，所以尊者善于将经教的
密意抉择出来。
如果没有智慧，只能了解佛法非常肤浅的层面。
虽然你也觉得自己看得懂，但懂得多少呢？如果说
一个道理中包含一百分的内涵，现在你去看，懂得
几分？可能只懂得三分、五分，或者十分、二十分，
离一百分还差得远。
④ 传法弟子
下面介绍一下，尊者所传的著名弟子有哪些。
“其弟子中最著名者，印度则有比朵巴、法生慧、
中道狮子、地藏密友等。”尊者弟子中最著名的，在
印度有比朵巴、法生慧、中道狮子、地藏密友等。
“藏中堪能继持法藏者，颇不乏人。”而在藏地，
有能力继承尊者教法的弟子也不少。如果我们研究
噶当派的历史，或是读阿底峡尊者的传记，就会知

27
道他有哪些著名的弟子。因为时间关系，就不给大
家详细介绍了。
“其最能绍承增广师之事业者，当推仲登巴为上
首。”其中最能继承尊者事业的，当推仲登巴为上首。
仲登巴是一位在家居士，可见居士的责任也很重大。
你们不要以为自己是在家人，学完就回去上班了，
也要发心继承教法，增广师长的事业。我们对研究
所在家居士的要求，要不就是出家，要不就是献身
于佛教事业，没有第三条路。
“以上略释作者之重要，详如尊者本传所明。”
以上对尊者的生平作了简略介绍，详细内容见尊者
的传记。