

泡好一杯茶

  禅，并不是什么玄妙奇特的行为，
也没有离开当下的生活。禅的智慧无所
不在。禅师的“吃茶去”，是反观自照，
认识本心。
  以茶相和，以禅相知。将禅的智
慧带入茶文化中，以茶相聚，每次都有
不同的因缘，生命无常，刹那都在生灭
变化中。以“一期一会”之心参与学习，
从泡茶到喝茶，都带着虔诚、敬畏和殷
重，安住当下。
  我们带着这样的心境，开启泡好
一杯茶的旅程。

 茶道精神源于禅宗。“和敬清寂“的思
想，可以说是禅的内涵。要达到内外一如
的“平和、敬畏、清凉、寂静”，离不开空
和无相的智慧。
 为了有助于调心，喝好这杯茶，我们
要布置一个自然的禅意空间令人放松的氛
围，也可以到自然山水中，与阳光、微风、
树石同在，心更容易松下来，只是安静地
和茶在一起，和自己在一起，从放下、放
松到放空。

 
如何泡好一杯茶——总说
•专注力、觉察力
•带着发心安住当下、正念泡茶
心法
技法
•仪式感：可操作性的泡茶仪轨
•泡茶参考要素、茶席的布置 

如何泡好一杯茶·1

1.投茶量参考
•
茶水比 1: 50、1: 22
•
以1: 50为例：茶器容量150毫升→ 投茶3克  适合绿茶、白茶、红茶等
•
以1: 22为例：茶器容量150毫升→ 投茶8克  适合青茶、黑茶等
2.水温参考
•
烧开至100°C 
•
泡茶用纯净水／山泉水
•
如需90°C～80°C水温，由100°C沸水烧开后降温至90°C～80°C
3.冲泡时间参考
•
第1～3泡：每泡5～10秒
•
第4泡以上可递增5～10秒
如何泡好一杯茶·2

1. 茶席的布置，源于中国书画“点线面”和
“留白”的书画原理。
2.以单个的茶器皿作为点来分布，以身体
丹田作为茶席的中轴线，固定盖碗在茶
席中的位置。 
3.公道杯放置在盖碗左侧，茶则、茶针放
置盖碗右侧，成一线。公道杯正前方摆
放第一个杯子，茶杯向左依次排开成第
二条线。花器位于右肩斜上方45度左右
成第三条线，花枝朝向品茗杯的方向，
其它地方留白。
4.席下放置辅泡器：在左边分别放置水盂、
茶盘、茶巾等，右边放置煮水壶。
茶席的布置
用心
•禅宗修行要狂心顿歇，三法
印的“涅槃寂静”，是朴素、
安静、以少胜多。

•可根据实际情况，自行调整距离（图示间距仅供参考）
品茗杯1
主泡器盖置主人杯位置花器茶则／茶针
水盂、茶巾、剪刀碳炉／煮水壶
茶人
15cm
15cm
50cm50cm
品茗杯2品茗杯3
茶
席
图
示

 通过外在的环境和仪轨，帮助我们净
化心灵。参与茶会时，内心要如明镜般清
澈，物来影现，物去不留，没有妄念和杂
染。把心带回当下，既不活在过去，也不
活在未来。把身份、事业、地位乃至尘世
的一切执著通通放下，才能由这杯茶入道，
体会禅茶一味的境界。
 在茶道过程中，就是有相应的仪式感，
长幼有序，举止得体。这些仪式只是静心
的方便而已。

泡茶的手礼
•“手容恭”取自《礼记·玉藻》之“君子
九容”
•素手泡茶，泡茶时一般止语
•手容恭——四指并拢，拇指贴合，微微弯
曲，表示收摄内敛、谦恭礼敬。泡茶时拿
放茶具时用手容恭，有助于专注安顿，凝
神聚气
•培养礼敬心、供养心
手容恭 
•双手敬茶礼——双手“手容恭”拿递茶具
•单手敬茶礼—— 一只手“手容恭”拿递茶
具，另一只手“手容恭”在手腕处托护
敬茶礼

泡好一杯茶
11

•
种类、产地、外形、香气等
展示所泡的茶品
净手静心，带着感恩的心双手合掌，15度善礼入席，
双手自然安放于桌面或膝盖，松活有度。
调整坐姿，脊梁正直，安住不动。
一般行茶都会着重介绍茶品，
包括茶的种类，产地，外形，香气
等。茶之所以能成为“道”，关键不
是在于茶本身。再珍贵难得、品质
精良的茶，如果不赋予其精神内涵，
也不过是稀缺的奢侈品而已。
用心

•翻杯
把心安住在翻杯的动作上，每一个动作都清清楚楚。静
心整理每个茶器摆放的位置，确认茶器间距，在拿起放下中
不产生相互的触碰，从动到静觉察自心。
“人生如茶，空杯以对”。我们不能体认本心，就是被卡
在种种执著中，如自己的种种设定，挂碍，烦恼。“若能无
心于万物，何妨万物常围绕”。只有放下之后，才不会被身
心内外的一切障碍，空掉我们对外在世界和内在情绪的执著。
•用心

•用心
当我们在煮水的时候，我们把心专注在当下，
这时这个世界只有一件事情，就是煮水听茗，全
身心安住在水逐渐沸腾的声音上，这个就是在训
练一种止和专注的能力。茶就是我们的锚，是安
心的所缘。
•煮水
静听水沸止停，准备温器

1.温器：右手揭盖放到盖置上，然后右手提壶注水，
定点注水，水倒入主泡器（盖碗/ 壶） 中5至7分量
为宜，将热水倒入公道杯
2.投茶：右手取茶则交给左手置于胸前，之后右手取
茶针，用茶针将茶拨入主泡器（盖碗／壶）中，然
后放回茶针茶则
3.摇香：盖上盖子，双手拿起主泡器（盖碗／壶）摇
香，用温度唤醒干茶
4.闻香：先侧面呼气，将盖打开一条向上的缝隙闻香
5.传香：双手将主泡器（盖碗／壶）传给左边的茶友
（传1～2人即可）
6.温杯：双手以左手为轴转动公道杯，至左手方便拿
取处，再将公道杯水倒入三个茶杯，顺序从左至右
（公道杯底朝向自己），完毕将公道杯放回原处
温热茶器，利于干茶发香，也利于茶汤保持温度。沸
水温器，投茶、摇香并传香。
•
温器-投茶-摇香-闻香-传香-温杯

专注之后，心才会逐步安静、稳定。就像水，动荡时
一片混浊，什么都看不清。只有沉淀并恢复原有的清澈之
后，我们才能看清其中有些什么。心也是同样，当它静下
来，我们才能看清自己的每一个动作。
     投茶时，知道自己在投茶；摇香时，知道自己在摇香。
闻香时茶香经过鼻子，进入身体，对身心反应，了了明知。
对茶香保持观照，而不加入任何判断，没有喜欢或不喜欢
的情绪。
      如果执著于喜不喜欢，就意味着心又陷入了念头和设
定中。在整个过程中，我们既要清楚，也要接纳；既不纵
容，也不排斥，只是以平常心看待。真正的平常心，是清
净、赤裸、没有遮蔽的心，是不生不灭、不垢不净、不增
不减的本来面目。
•用心

•
用心
禅就是觉醒的心，这也是万物的本质。所谓明心见性，就是让
我们直接体认生命内在觉醒的心。“菩提自性，本来清净，但用此
心，直了成佛”，悟到这个本来清净的心，就在某个层面与佛无二
无别了。
我们在泡茶的时侯，就是在帮助我们来训练这种利他的心、无
我的心、慈悲的心，当我们带着这个心去泡茶的时侯，其实就是在
修慈悲，修利他，修无我。
•泡茶
     右手揭盖放在盖置或茶托上，右手提壶注水，以定点或顺时针
旋转方式注水，观照注水的高低与粗细。然后放回煮水壶，盖上茶
盖，可停留片刻，继而将茶汤倒入公道杯，放回盖碗。（如需润茶，
第一次注水及出汤的速度相对要快，将润茶的水倒入水盂中）
     左手按照从左到右的顺序，依次拿起茶杯把温杯的水，倒入水
盂中。

带着利他心，平等心来分茶。
以左手为轴双手转动公道杯，然后拿至胸前，
从左至右均分茶汤。
依敬茶礼奉茶：带着恭敬心、供养心，从左至
右依次奉茶。
•分茶

端杯方式
双手端杯
（或左手端杯，右手托杯／右手端杯，左手托杯）
吃茶方式
1.端起茶杯的这一刻，把心放在茶上，用心
感受嘴唇与茶杯接触那一瞬的感觉
2.随着吸气把茶汤吸入口腔，小口慢慢喝，
可以让茶汤在口腔中停留片刻，随着呼气
把茶汤输送到身体的每个地方
收摄身心，端身正坐

用心
      我们对喝茶所产生的各种感受，都能够保持一种清清
楚楚，用一种放松的心、开放的心去感受当下的这一切，
但是不做评判，只是感受当下的一切，对当下的一切保持
清楚的这样一种心灵状态，这个状态就是帮助我们导向生
命觉醒的关键因素。
      喝茶的时候，就是在训练一种禅的智慧，训练一颗禅
的心。这个过程也是训练觉察，唤起内心清明的力量。这
个时候我们的生命就充满着正念，宁静、庄严、觉察，我
们就是在改变生命这种无明混乱的状态，这个过程既是在
修慈悲利他，也是在修正念。

 静茶七式，是通过泡好一杯茶的训
练，唤醒我们本来清净的心。同时是在
帮助我们摄心，把向外追逐的心拉回身
处的空间，拉回当下的茶席，拉回手中
的茶，最后拉回内心。
 让我们在茶汤中体会禅味，在尘世
中感受清凉。这一份禅林气息，仿佛看
到禅师们在山中结庐而居，对坐饮茶，
超然自在。
“静茶七式”——自利利他

