

01 ⻰场悟道
演讲稿：⻰场悟道
各位同仁，我们终于在阳明心学的课堂⻅面了。在这个十年交汇的节点上，让我们的心灵恢复澎
湃的力量，去迎接无限精彩的未来。让历史照进未来，让良知照亮人生。
公元1500年，在人类社会是一个分水岭。1500年的前八年，1492年，哥伦布发现美洲大陆，⻛起
云涌的全球化时代由此开始。1500年后八年，1508年，阳明先生从京城来到贵州，在这里实现了
⻰场悟道，为我们打开了一片生命的蓝海。⻰场悟道之后逐渐形成的阳明心学，将儒家思想推升
到了一个新的高度，被称为儒家思想王冠上的一颗明珠。
今天，阳明心学作为中华文化的精华，是增强中国人文化自信的切入点之一，必将与时俱进，去
助力⺠族复兴的这个时代，也必将深远地影响世界。阳明心学中最重要的篇章就是“年谱”。今天
首先和同仁们学习的就是年谱。为什么呢？与其说我们学习阳明心学，不如说我们去学习阳明先
生。在学习的过程中，我们各位同仁一定要身临其境、心临其境，让我们的心去体会阳明先生一
生的波澜壮阔和他内心的波澜不惊，去立志成为像他这样的人。
那么，今天我们首先和同仁们学习阳明先生一生最重要的生命篇章⸺⻰场悟道。
1508年春天，一身疲倦的阳明先生终于到达了⻰场。身为文武双全的阳明先生，因为上 书直言得
罪了权阉刘瑾，被贬为贵州⻰场驿驿丞。⻰场当时还是土司统治下的蛮荒之地，这里自然环境恶
劣，屋无可居，缺衣少⻝。艰难的环境不但没有阻碍住阳明先生，反而成就了人生的辉煌。一路
颠沛流离，阳明先生不断反思自己，超越荣辱生死。在这里，他就问自己：“圣人处此，更有何
道？”终于，在一个中夜，云开雾散，一个伟大的灵魂获得新生。“圣人之道，吾性自足！”从
此，他拥有了顶天立地的崇高理想和济世救⺠的伟大使命，最终成就了立德、立功、立言三不朽
的伟绩。
刚才这段回顾简单为我们回顾了⻰场悟道的一个过程。事实上，⻰场悟道在它的前两年就已经开
始了。我们今天和同仁们一起学习⻰场悟道，我们要去学习阳明先生在这里他到底悟到了什么？
我们要去看，对于我们的人生，⻰场悟道、阳明心学又会给我们怎样的启示？我们如何去解决我
们今天面临的重大问题？我们所有的困境，今天看来真的有一条出路在。我想我们带着这样的思
考，走进阳明先生⻰场悟道的全过程。这个过程历经三年。
那么我们首先简单介绍阳明先生。阳明先生姓王，名守仁，字伯安，号阳明子，世人尊称他为阳
明先生。公元1508年，明正德三年春，阳明先生抵达了贵州⻰场。从此，这个偏远荒疏之地就与
这个伟大的名字紧紧地连在了一起。
阳明先生的⻰场悟道从1506年开始。这一年是正德元年，刚好十五岁的皇帝朱厚照刚刚上任，他
宠幸宦官，号为“八虎”，干涉朝政，并大肆打压和迫害言官，其中最为猖獗的就是大太监刘瑾。
这个时候，时任兵部主事的阳明先生愤而上书，写下了《乞宥言官去权奸以彰圣德疏》。在我们的
课本当中，就是我们的第二篇，同学们有时间要去读一下。那么这时候我们看到，写下这篇奏章
以后，事实上是引祸获罪，被打入了诏狱。我们看诏狱是一个什么样的地方？诏狱是皇帝直接掌

管的监狱，专⻔用来关押朝廷的高官，“魂⻜汤火，惨毒难言”。从诏狱如果说转到天牢的话，就
有如上了天堂，让我们看到诏狱之险，可⻅一斑。
在这个诏狱期间，阳明先生写了多首诗。我今天呢和同仁们一起分享阳明先生的两首诗。事实
上，阳明先生的⻰场悟道就从他开始打入诏狱开始。他打入诏狱，那个时候他在想什么？他思考
了什么？面对生死攸关、不确定的未来，他在想什么？这个过程是十分重要的。不管是我们有的
同仁学过，还是没学过，这一段对我们来讲是更深切地要去体会。
其中第一首诗呢，叫《不寐》，就是他晚上啊睡不着。他看到窗外寒冷的冬夜，那室内呢如牢笼一
般的人间地狱，阳明先生无法入眠。在这个时候，他说我的心啊又不是一块石头，我怎么能不为
此所动呢？“矫”我心凉非石，焉能不动心？那么这首诗他在表达的是什么呢？我们还记得阳明
先生在二十二岁那一年，他落榜，落榜之后他曾经有过这样的一句话，他说：“世人以不得第为
耻，吾以不得第动心为耻。”那么真的是不动心吗？阳明先生，我们看他今天被关进了诏狱这样的
一个人间地狱里，他说我的心又不是一块石头，我怎么能够不动心呢？我们相信阳明先生，他一
定不仅仅是为当时的环境而动心。而阳明先生是面对自己未来的志向、不确定的仕途，他的心是
否在波动。那么这个时候我们再看，阳明先生有了这样的心在开始波动的时候，他开始读《易经》
啊。事实上很多同仁知道阳明先生喜欢读《易经》，在他⻰场悟道的地方呢被称为“玩易窝”。那
事实上阳明先生的“玩易”啊是从诏狱开始的。我们大家知道《易经》为圣人作、为君子谋。那
么什么叫“玩易”？玩易和问卜、卜卦有什么不同呢？今天我们在这样的一个重要时间节点上，
我们再看阳明先生⻰场悟道的过程当中，为什么要和大家说起这样的一个“玩易”的话题？阳明
先生在他的一段文字里啊，《传习录·⻩修易录》里，我们同学们可以去看一看（第四十八条）这
一小段。他的弟子是经常向他请教《易经》的，那他经常讲啊，他说呢，天是没有私的，人是有
私的。所以他说“易”是问诸天，人有一分自信不及，所以以问天。他说人心呢是因为有私心，
有私心的时候，有的时候我们做出的判断是不准确的。可是呢，“为天不容伪”啊，叫“天不容
伪”。我们大家都知道，老天呢只有一条规则，就是行为作用与反作用。那么阳明先生的这一条，
他说“天不容伪”，就是告诉我们，阳明先生说我自己是否有“伪”呢？我自己如果有伪，我通过
去和《易经》对话，我是否能够去照⻅我心中的问题呢？同学们，这就是阳明先生的非同一般。
我们大家再看他在诏狱里写下的这首诗，就是他所读《易》的时候的一个过程。我们看啊，从第
一句我们在PPT里有，他是说“囚居亦何事？省愆惧安饱。”那这里讲的是什么呢？同仁们，阳明
先生被皇上、被这个刘瑾啊，事实上是委屈地把他打入诏狱。按正常讲，他是多么的冤枉，而且
他又该是怎样的一种愤怒和抱怨呢？然而，阳明先生却说，我囚居在这里，我“省愆惧安
饱”。“省愆”了，是指的一个人开始醒悟。阳明先生的一生用四个字来形容自己，叫“内省”，然
后叫“反观”，也就是我们常常说的反省、关照。他说反观内省我自己啊，这里的“惧安饱”是什
么呢？“安饱”啊并不是说在诏狱里他吃得很好，他所说的“惧安饱”是害怕自己在未来呢，自
己的仕途啊有所动摇的话，如果未来没有前程，仅仅做一个吃得饱的人，如果是这样的话，他自
己这不是想要的人生，他不想庸庸碌碌地度过自己的人生。
所以啊，这个PPT的下一⻚我们来看啊，就是第二句呢就是“瞑坐玩羲《易》，洗心⻅微奥。”那
这里是讲的说阳明先生，你看他说“玩羲《易》”，我们经常会看到阳明先生说“易”呢，在他这
里说叫“羲《易》”。这里他“洗心”啊，我们说一个人被委屈在这里，他却在“洗心”。同仁  们，

在这一点对我们来讲多么重要。我们多少时候我们都是抱怨环境，而阳明先生却能反观自己。这
里⻅的“微奥”是什么呢？我们接下来看，就是他所说的⻅微奥。⻅微奥，就是指的他在对照自
己的起心动念，与圣贤所写下的这个天理大道有什么样的不一样。他说“乃至先先天翁，画画有
至教。”那他才知道原来伏羲啊、文王他们作经的意图啊，原来我今天才略微有点明白，他们早有
的。但是今天我虽然略微又明白，但我依然不是太清楚。所以这里呢谈到了“包蒙戒为寇，童牯
事宜早。”这里呢其实就谈了蒙卦和大畜两卦。那么这里他在讲的我们就略过，同仁们。这里呢包
括“乾乾非为吝，惓惓未为道。”今天我们不在这里多讲，一个是乾卦，也是震卦，我们不去多
讲。我们今天重点讲的就是“遁四获我心，蛊上庸自保。”他在这里“玩易”玩的是什么呢？他说
啊，原来啊我今天所处的环境啊，我看到有一个卦叫“遁卦”。有的同仁是否去了⻰场“玩易
窝”，那里呢就有一个字叫“遁”⸺天山遁。那么这个“遁”是阳明先生讲的，是说我要回到我
的阳明洞吗？哎呀，我要去寄情于山水吗？那这个时候他在问自己啊，他说“蛊上庸自保”讲什
么呢？他说原来呢啊这个《易经》是这样讲，叫有一个人即使立了功劳，也要功成身退。如果一
个人因为有了功劳，还要贪一点功的话，这样的人呢事实上是生命不保啊。我以此有叩问自己：
我上疏是正确的吗？我上疏是正确的，但是我这里边有贪图功劳吗？好像没有。那么他不断地拷
问自己。所以阳明先生在这里啊，就有了一个这样的起心动念。他说“遁卦”身患我心啊，我是
要退隐山林吗？如果说我要退隐山林，是否可以明哲保身、寄情于山水？这个 不是我所希望的
吗？但是他的内心啊在这里看来也并不踏实。
那接下来呢我们看，阳明先生呢他在⻰场悟道之后啊，他曾经写过一篇《五经臆说》，在那里呢他
详细地对这个“天山遁”有了一个解读。事实上“遁”呢并不是说逃跑或者躲避，他应该是什么
呢？他应该是“以退为进”啊。同仁们，阳明先生处在这样的一个艰难困苦之 下呢，他准备以退
为进。“遁”的最高境界不是逃走，而是以退为进。所以当“遁”之时在于遁，是身退，但是道亨
啊。同仁们，这里讲的道是直的，但我们的路是S型的。当我们遇到各种情况的时候，我们要去明
白，我们任何做事情路并不是那么顺畅，但是我们的道却是一直在。那么阳明先生才说啊，原来
能够做到这种境界的人，如孔子所说，叫“识时务者为俊杰”，就是说只有有大义的人才能做到。
不然的话啊，一般的人就逃跑了，寄情于山水之间就好了。所以阳明先生在这里，我们  会看到他
在这个诏狱的时候啊，他还没有把这个“遁”呢想明白，他对于“遁”的理解还是非常浅的。因
而呢他说“嗟我竟早兕，胡为事齙齙？”哎呀，他说哎我可以到这个阳明洞啊，去忘情于山水，
在那里多好啊，我归隐山林啊这样。事实上呢，阳明先生说，这里呢是“瓢”， “箪瓢有余乐，
此意良非矫。”这里他指的是颜回。他说如果颜回我今天从在监狱里，我才体会到颜回，他对于那
样真的是矫情有虚伪啊？他是真实的呀。他即使是一箪⻝、一瓢饮，人不堪其忧，回也  不改其
乐。事实上他是真的，那么他体会到颜回的一点感受。但事实上呢，这时候的阳明先生还把这
个“遁”呢当成了一种啊寄情于山水。那么这个时候事实上他还没有完全想通，但自己的心中却
想着去啊回到自己的阳明洞啊。
这个时候我们再看，同学们，我们看这首诗对我们有多么重要呢？也就是说“玩易”告诉我们
的，不是说我们今天说《易经》啊他很难，我们让大家去学习《易经》，就一定要说你去读懂《易
经》啊等等。当然同学们，阳明先生是读懂《易经》，对他对他来讲是多么重要。我们  今天的同
仁，如果能够把这两部经典都一起读，那太好了。那么但是阳明先生在这里告诉我们，“玩易”的
本质就是校正自己的起心动念。同仁们，这一点太重要了。这对于我们一个人平时遇到问题，遇

到我们遇到哪怕顺境，我们都应该去矫正自己。我们通过和《易经》玩、与上天对话呢，来审视
自己的每一个起心动念。我们的起心动念跟天理大道合一吗？如果不合一的时候，那其实就是死
路啊。阳明先生在生死抉择面前，他不敢让自己听自己的，他需要听到上天的意图。所以他的玩
易，他是在跟上天有约，给上天啊给他启示。所以同仁们，我们可不能小看《易经》，同仁们那是
多么精深的文化。在今天我们说阳明先生的“玩易”，不是我们所说的占卜，简单地卜自己的前
程。而是他要纠正自己在当下，生怕自己做出错误的决定。我们在这里要明确这一点，阳明先生
的⻰场悟道就从诏狱第一个阶段开始了。
第二个阶段，同仁们，我们再看一个月以后，阳明先生在诏狱一个月以后被提出诏狱，那么提出
诏狱以后怎么样呢？被廷杖四十，几乎杖毙啊，叫气绝，最后把他贬谪为贵州的⻰场驿驿丞。那
么这个时候同仁们，我们才知道阳明先生，当他在诏狱里度过了他那一段“我地”的生活，同时
当他被打了四十大板以后，我们可以相信一个人身体受到如此的伤痛之后，他在想什么呢？那阳
明先生伤好之后，第二年的春天开始赴谪，也就是去赶往贵州的⻰场。他在去赶赴⻰场的路上呢
啊碰到了一个人，那么这个人呢啊就是他在二十年前认识的一个道士。这个道士呢就看到他呢，
就给他指出了一条路径。那么阳明先生呢，其实啊⻅到这个道士也是不容易的，为什么呢？因为
呢刘瑾加害他的心并未忘，路上又一路追杀他，他佯装啊跳到湖里死，然后才躲过了刘瑾的追
杀。当他出来的时候呢，已经到了啊钱塘，到了这里，到了武夷山这里。到了这里以后呢，阳明
先生呢其实是面临着一种再次的选择，他是否真正的要去让自己寄情于山水。那么他知道刘瑾不
会放过他，即使到⻰场，要么死啊这样的艰苦环境。所以他又面临着一次生死的抉择。那在这种
情况下，那这个道士却告诉了他一件这样的事情。在我们的书上，他是这样写的啊：“其人
曰：‘如有亲在，万一瑾怒，速尔父，诬以北走胡，南走粤，何以应之？’”所以在这里呢，因
为“得明夷”，遂决策返。你看这个话呢就特别的简洁。那这里讲的是什么呢？也就是说这位道士
就跟他讲，那你不能归隐山林啊，你如果想归隐山林啊，刚好给了刘瑾以口实，他会说你啊你要
背叛国家，“北走胡，南走粤”，你这不是更中了他的计谋啊，你会连累你的父亲的。那么阳明先
生在此呢，也感受到了这样的一种啊问题，态势严重。最终呢他再次问《易》，在这里得“明
夷”卦。同仁们，那么在这样情况下，道士给了他的建议，同时他再次向上天、向自己的内心去
询问，他反复叩问之后，得出了这样的结论，也就是在“明夷”卦里给了他重大的启示。卦爻辞
说，君子虽然被小人所陷害，但是如果君子始终秉持忠道，以柔克刚，忍辱负重，正因为君子夙
夜匪懈，行于患难，避免上级更深的猜疑，这个时候你同样能够赢得同道之人的理解和支持。因
此虽然你失时，但却没有失道；虽然受到挫折，但你并没能远离正道。那此时的光明命运埋于地
下呀。在卦爻当中呢，他也看到，但是作为君子，虽然你危机重重，但你要相信，虽然黑暗，但
道不可没，依道而行，韬光养晦，深藏不露，负重前行。韬光之计在于冬啊，冬去春来，天寒地
冻之后，必然有春暖花开的时候。阳明先生在这里下定了决心，开始奔赴⻰场。
在奔赴⻰场这样的一种决策的时候，他在这里写下了著名的一首诗，叫《泛海》：“险夷原不滞胸
中，何异浮云过太空？夜静海涛三万里，月明⻜锡下天⻛。”我们看这首诗是如此的洒落与豪迈。
我读这一段的时候，同仁们，其实禁不住热泪盈眶。想想阳明先生一份报国之心，到了这个时候
屡次被朝廷陷害。但是今天他勇敢地面对，奔赴未来⻰场的时候写下了这首诗，他是怎样的一种
洒落呢？我们在这里看到阳明先生的起心动念、自己的一些小我之心已经放下 了很多。在后来阳
明先生的典籍里啊，他曾经说过啊，叫“情顺万物而无情”啊。今天尽管险夷他就在我的身边，

他却不在我的心中，就像一个浮云从太空走过一样。我看到的、我感受到的是生命的一种自然，
感受到的是一种生命的洒脱。
所以阳明先生决策奔赴⻰场。1508年的春天，阳明先生抵达了⻰场。⻰场是怎样的环境呢？同仁
们，环境的险恶，让我们难以想象。在阳明先生后来曾经讲，他说在谪居贵州三年，百难备尝
啊。所以“百难”，我们今天看看我们自己周围的环境，同仁们，与阳明先生百难备尝的⻰场又怎
能相比呢？他说“草庵不及肩，旅倦体方瘥。......哲居旅况殊，沉疴意稍懈。......从者有愠⻅，
口答谗言嘬。久客渐土著，语服稍能以。......蛮居虽日久，恬澹心无挂。......”同仁们，我真的
我在想我自己生活的这个时代，和阳明先生那个时候遇到的那点苦算得了什么呢？他说衣服啊都
打结了，没有衣服穿，没有檐茨，住的那个地方呢是临时搭建的一个草房。因为⻰场驿啊在当时
的这个夷人的地方呢，他已经名存实亡，完全没有驿站。只不过呢，他当时去连一个住的地方都
没有，对于他而言都要去搭一个草房来居住。“草庵不及肩”，那么啊没有饭吃啊，没有衣服穿，
挖野菜。所以贵州的⻰场那个地方呢叫万山丛集之中啊，叫“蛇虺魍魉，蛊毒瘴疠”。以及“夷人
鴂舌难语，可通语者皆中土亡命”。我们看到同仁们那里，据说呀那个里头那那边的蛇呀⻓得像⻋
轮一样大，蛊毒瘴疠呀。那同时呢，对于他而言呢是这样的疲惫感到这里。所以阳明先生那个环
境我们可以想象。
那么在这么一种环境当中呢？我们看阳明先生为什么还能生存下来？我们看为什么能生存下来
呢？我们看这一段，阳明先生在⻰场，还有他没有走出⻰场的时候，曾经写过一篇文章，叫《瘗
旅文》。《瘗旅文》呢是因为前去啊赴任的一位官吏，带着他的儿子以及仆人就死在了这里。这上
面呢是有一段这样的话的，他说因为你到这里来，我早就知道你可能会死在这里，但是我没有想
到你死得那么快呀，为什么呢？因为我知道你到这里来呀，“冲冒雾露，扳援崖壁，行万峰之顶，
饥渴劳顿，筋⻣疲惫，而又瘴疠侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎？”这里讲的是什么啊？他
是讲的就是“瘴疬侵其外，忧郁攻其中”，这个人为什么会死呢？是因为他内心的忧郁和外部的这
个瘴气呢就结合起来。所以那个人刚刚到达⻰场呃，就死了，他死了以后呢，就剩了两 个人，他
的儿子和仆人。在到了晚上的时候，儿子也死了。第二天的时候，那位仆人也死了。阳明先生带
着自己的仆人去为他收尸的时候，不禁潸然泪下呀，他和他的仆人说呀，我们虽然在埋葬这三个
人，其实难道埋葬的不是我们自己吗？如果我们今天是这样，我们也会像他们三个一样被埋葬在
这里。
然而，阳明先生为什么在这里坚强地活下来，而且在这里实现了⻰场悟道？是因为阳明先生对于
他而言，说“吾未尝一日之戚戚也”，也因为“戚戚”就是指的他的内心的忧郁、内心的不快。那
么他不但没有戚戚，他还做什么呢？他还做什么呢？
好，我带着同仁们，我们一起读一段书，这是我们书中的《传习录》里边的第十二⻚，阳明先生
的年谱。因为同仁们，我我更希望我们大家呢去提前去预习原文，因为我们一直倡导学习原文。
同仁们好，我拿起，这也是我几年前一直读的时候哈，同学们，我们一起通过书上来读这一段，
大家是在第十二⻚。我们看阳明先生在⻰场是怎样悟道的，⻰场悟道在书中就是这么简短的一
段。1508年，哦，大家呢请看到这里，阳明先生三十七岁那一年，我们看哈：“春，至⻰场。⻰
场在贵州万山中，蛇虺魍魉，蛊毒瘴疠，与居夷人鴂舌难语，可通语者，皆中土亡命耳。初至，
无屋可居，芰棘中，迁于东峰，就石穴而居。......自计得失荣辱皆能超脱，惟生死一念尚觉未

化，乃为石墎自誓曰：‘吾惟俟命而已！’......从者皆病，自析薪取水，作糜饲之；又恐其怀抑
郁，则与歌诗；又不悦，复调越曲，杂以诙笑，乃能忘其为疾病夷狄患难也。因念：‘圣人处此，
更有何道？’忽中夜大悟格物致知之旨，寤寐中若有人语之者，不觉呼跃，从者皆惊。始知圣人
之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。乃以默记《五经》之言证之，莫不吻合，因著《五经
臆说》。”
你看，我们大家看到同仁们在阳明先生的年谱当中，当然这是施邦曜先生的。施邦曜先生呢，我
们在这本书中选的就是这个版本。那这里给我们讲的是阳明先生悟道当时的一 个简单的过程。
那么今天啊我们从这个地方呢，我们切入。同仁们在这里，嗯，我反复地阅读阳明先生的这段啊
年谱当中悟道的这一段，我们一起来了解、来学习阳明先生悟道的心路历程。
同仁们，我们一起来看啊。其实我们可看到，刘瑾呢加害他的心未亡，那么他的这些仆  人呢也生
病了。在这样的一种艰苦的环境下，阳明先生他到底端居沉默，在这样的一个⻰洞当中，他到底
在想什么呢？
好，我们看第一条，我们说“天意难为”啊。阳明先生呢通过与上天对话，上天让他明白自己面
对一段艰难的时光，但是呢这危中有机，他知道这里边危中有机。那将光明隐藏于地下，他知道
一定有后来光明的一天，那么依道而行，他必会有东山再起之时。那走投无路之时，那未来一定
会是东山再起之日啊。但是呢，那一线希望他在哪里呢？阳明先生并没有把这一线希望真正的想
明白在什么时候。
第二个我们说“生死未卜”啊，他说啊这个荣辱得失已经不再挂怀，可是呢生死一念尚没有放
下，如何面对生死？那么阳明先生这个时候不断地端居沉默，当枝枝叶叶的小我去除以后，距离
孔子所言“君子务本，本立而道生”已经不远了。但是那个为的那个本、那个天理又在哪里呢？
第三，“圣人之道”。十二岁的阳明先生就立下了志向，立志成为圣贤。但是面对当前的境遇，他
不会沉沦，他问自己：“圣人处此，更有何道呢？”当然他继续在问，圣贤会怎么想？
第四，“此心不动”。我们特别想象着，阳明先生在那个十几平方的地下溶洞，他完全放下了侥
幸，他开始变得越来越放下自己的侥幸，不再奢望奇迹发生。逐渐他超越了功名利禄，不再为荣
辱得失心生烦恼。慢慢地他放下了儿女情⻓，不再为家乡绍兴而魂牵梦绕。或许阳明先生也暂时
放下了一直在心中徘徊的《易经》给他的天意和指导，不再去问上天“天意如何？”或许阳明先
生在这个时候，他也忘记了潮湿的山洞里让自己的肺病加重，他再也不怨天尤人、杞人忧天了。
古人有言：“心如墙壁，可以入道。”什么叫心如墙壁呢？此时的阳明先生，他不是心灰意冷，他
开始恰恰相反，阳明先生的心变得心如止水，心如明镜，心如虚空，心如墙壁。同仁们，这一天
的中夜，当所有的枝枝叶叶被剥离之后，心中宝藏的大⻔终于被悄然打开。
朦胧之中，阳明先生仿佛听到有人在跟他讲话，他忽跃而起：“圣人之道，吾性自足，向之求理于
事物者误也！”他泪流满面，又手舞足蹈。原来道就在我的心中啊！天理就是良知，他苦苦追寻
的那个道，不在天边，就在我的心中。由此，阳明先生体证到了儒家圣贤世代 传承的那个道。

这一夜，璀璨的星空中定有华光闪过；这一夜，贵州⻰场定会鸾凤⻓鸣；这一天，儒家思想被推
向了新的巅峰；这一天，阳明先生开始了生命的新篇章。
⻰场悟道，五百年后仍然散发着无穷的魅力，让我们禁不住热血沸腾。正所谓：“⻰岗山上一轮
月，仰⻅良知千古光。”
同仁们，我读到这一段的时候，我想起了我的四年前，四年以前，我读到这一段，被阳明先生⻰
场悟道的这一段深深地震撼，心临其境，身临其境，仿佛和他的心一起来跳动，仿佛触摸到了圣
贤之心。那个时候的自己，真的让自己整整痛哭了两个小时，因为自己过去的生命把自己活小
了、活卑微了。面对这样的一个宽阔的胸怀，这样一个伟岸的人格，开始触摸到圣人之心，给予
我们强大的力量，心里的暖流涌动，一个人的生命开始变得焕然一新。
感悟圣人之心，我才真正明白：圣人之心是天地之心，当生则生，当死则死。阳明先生讲，这位
世人呢都把生生的命字看得太重了，无论当死不当死，都要婉转委屈保全，却把天命良知却丢
了，忍心害理，何者不为？一个人如果违了天理，便与禽兽无异，即便偷生在世上百千年，也不
过做了百千年的禽兽。志士仁人他们顶天立地，浩然之气，千古⻓存。这难道不是我们中华⺠族
的气节吗？
感悟阳明先生的磨难：绝望中充满了希望，苦难中孕育着辉煌。命运不掌握在他人的手中，不掌
握在环境的手中，他掌握在我们自己的手中。其实所有的事都是好事，那些磨难不恰恰把我们的
骄娇之心赶走了吗？把我们的傲慢之心赶走了吗？把我们的那些小我赶走了吗？这样的心才能坚
实有力，才会有豁得出性命、吃得了辛苦的征程。堵上了退路，退路是死路啊，当退路可退之
时，一个人才真正找到了出路。
第三，在这里，我感受到了阳明先生的慈悲。阳明先生在⻰场如此艰难的环境，却打开了智慧的
大⻔。在这里，他受到刘瑾的加害、朝廷的怀疑，面对一片茫然的前程。但是从这里走出去的阳
明先生，却是“视天下之父子兄弟如坠于深渊者之呼号，夫妇之颠连而迫切者之呻吟，侧然痛
心，思有以救之”。这是一颗怎样空旷的心？人生道路千千万万条，而阳明先生，他却说天下的人
呢都是我的兄弟、我的父亲、我的孩子呀，他们和我是一体。如果天下还有人没有被救起、没有
被唤醒，就是我的责任。阳明先生其实在这里给我们指出了一条人生的大道。人生之路看似千万
条的，同仁们，实则只有一条，那就是要像阳明先生那样毫无条件地、争分夺秒地去利益更多的
人。
感悟智慧，朋友们，什么是智慧啊？良知才是智慧。良知清澈，自能心生万法，智慧无穷啊。智
慧不是我们对大脑的思考，智慧是那颗良知的心的展现，是心中宝藏的大⻔被打开的瞬间，那无
上的仁爱、无量的智慧、无限的胸怀和无尽的能量，从我们的内心喷涌出来。这个时候，我们苦
苦追寻的美好人生，它一定会成为现实的。原来生命是可以这样度过的！什么是真正的智慧？功
成名就不是我们追求的人生目标，功成名就原来是内圣外王的必然结果。阳明先生在这里为我们
重新定义了磨难，重新定义了绝望，重新定义了⻰场，同时也为我们踏出了一条通往未来成功的
道路。
六年之后，阳明先生离开了⻰场，此时的刘瑾却被处以了剐刑。阳明先生走向了人生的辉煌，开
始了他波澜壮阔又波澜不惊的一生。

那么接下来我们再看⻰场悟道之后，那么阳明先生他到底悟到了什么呢？我们在这里和我们几位
同仁做一点点的探讨。在⻰场到底悟到了什么？这才是我们今天要去明白和体证，去指导我们未
来的人生。朋友们，好，有请我们今天有几位同仁，我们简单做一个对话。我们首先有请啊卢董
董事⻓，您也谈一下您的感受，您对于啊就是⻰场悟道，您觉得阳明先生在这里悟到了什么呢？
啊，谢谢，谢谢丽萍老师。呃，那么今天听了您的解读啊，心中对于阳明先生这一段呢又多了一
些认识，特别是加上了在诏狱当中的诗。我原本以为阳明先生呃，奔赴⻰场之路呢，是心中呢也
应该是呃悲愤、误解、苦闷奔⻰场而去，没想到在诏狱当中呢，他以通过学习《易经》，心胸呢，
在那个时候都以这么样的开阔。是啊，那么这是一个认识。还有一个呢认识呢，而这个他悟到了
什么？嗯，我是觉得呢在这之前向《易经》当中去求，实际上似乎还是冥冥当中在向外求。嗯，
我在突然感觉如果他悟到了之后，嗯，他是否还要去去向《易经》当中求，还需要刻意地去玩
易。嗯，我觉得是否似乎他如果悟到呃⻰场悟道之后，他可以不用向《易经》当中求，他向自己
心中中就有，而《易经》呢只是印证和佐证而已。这是我的一个体悟。
嗯，非常好，非常好，卢董事⻓。阳明先生在“玩易”之中呢，确实是他在向内心探求。那么他
⻰场悟道之后呢，他写下了《五经臆说》，那他曾经讲呢说“六经皆注我心”啊，他是说原来呀这
些经是注我的心的啊。我们原来是说这些经文是这么多的文字，六经皆注我心。就恰如您讲，那
么不管是《易经》，还是因为五经里也包含着《易经》。那么为什么说他“皆注我心”呢？那么我
们继续看，再问一位同仁哈，您直接讲我们看到一位同仁说，你就是你觉得在⻰场阳明先生到底
悟到的那个最重要的是什么啊？周琛，我们看一下年轻的二代哈，就请啊经主人周琛有请。
好的，谢谢丽萍老师。嗯，我觉得就是刚才嗯丽萍老师在解读这个⻰场悟道的时候，我也也特别
感受，就是我觉得⻰场悟道它其实是一个过程，而这个过程呢，就是阳明先生是在这个过程当
中，不断把心上的水分挤出来。其实可能才来到⻰场的时候，嗯，万事万物就是嗯其实阳明先生
可能没有在最开始的时候并没有悟到，就是内心的这个力量，很多答案其实都在心中。以前所有
的磨难实际上都是内心的状态的一种结果。所以我觉得他在⻰场最重要的就是把水分挤出来，就
不再向外求。有很多东西，他真正地心到、悟到、观到。嗯，好的，主持人哈。
好，谢谢你的回答，我们来悟到哈，和同学们呃一起分享一下。我们来悟到哈，和同学们呃一起
分享一下。阳明先生在这里⻰场悟道，他悟到了什么？我们有如下四个主要的观点。
我们第一个呢，我们来看同仁们，阳明先生在⻰场悟道忽跃而起说的第一句话就是“圣人之道，
吾性自足”啊。那么“圣人之道，吾性自足”，他在讲的是什么呢？我们说在⻰场，他悟道的就是
道，那叫⻰场悟道，那当然是这个道。但是圣人之道，那对于他就说圣人之道，吾性自足，这里
最重要的就是“心即理”。所以阳明先生在⻰场，他的圣人之道吾性自足，是说“心即理”。他原
来说的那个道啊，就是天理。天理，他在天边吗？那么他在天边他和我有什么关系呢？那么今天
我明白了，原来天理在我的心中，心即理。那么今天我们说“心中拥有无尽的宝藏”。朋友们，为
什么说心即理、心中拥有无尽的宝藏呢？那么我们看阳明先生说，那么我们对于一件事情的认
识，阳明先生在于⻰场做出最后的抉择，他一定不是向外走的。卢董事⻓讲，他不是向外去求
的，因为是他的内心让他真正地站了起来，他的内心让他有了这样的感悟啊，那么他的内心打开
的那个瞬间，他明白了圣人之道。他不在天边，不在天理本身，而在我的心中，因为我心中的体
悟天理。他在哪里呢？我们说圣人之道，吾性自足，他告诉了我们一个秘密，朋友们，那们这个

心中有无尽的仁爱、无尽的智慧、无尽的胸怀和无尽的能量，我无尽的宝藏。所以这一点，这是
阳明先生他洞察人心和东方思想，在这里明确无误地告诉我们：“心即理”这三个字是阳明心学当
中最重要的原点。在未来的三天当中呢，我们会专⻔和同仁们分享“心即理”，我们更详细地讲。
他这里讲的就是心中拥有无尽的宝藏。
那么我们也看到他一首诗啊，他也曾经讲过一首诗啊，他说呢啊“忘却自家无尽藏，沿⻔持钵效
贫儿。”哎呀，一个人呢把自己的无尽藏给丢了，然后呢拿着一个钵，然后向别人去祈求。阳明先
生在⻰场经历了三年磨难，他其实完成了这个由外到内的这样的一个过程。
所以我们在看到这是第一条：“万物一体，仁者无敌”啊。阳明先生在他的典籍里不断地告诉我们
说，哦，原来天地万物为一体啊，圣人之心，他的心之所以博大，他是以天地万物为一体的心。
他是“天下之人，无外内远近，凡有血气，皆其昆弟赤子之亲，莫不欲安全而教养之，以遂其天
地万物一体之念”。同仁们，这里呢我们才知道仁者无敌，自能无敌于天下啊。阳明先生在这里证
到了天地万物一体。他说即使是刘瑾加害于他，但对他而言，刘瑾只不过是他的一个兄弟，让他
感到的不是痛恨，而是心痛啊，他心痛这样的兄弟害了自己、害了社会、害了他人、害了国家。
最终刘瑾被处以剐刑，难道不就是一个真的实证吗？同仁们，那这里天地万物一体呢，阳明先生
因为对《大学》深有体会，他一生讲《大学》，“在明明德，在亲⺠，在止于至善”。这里讲的明明
德，明德就是一个人明自己的良知，能够达到天地万物一体之时，这个时候才说止于至善。能够
亲⺠，就是与天地万物一体，天下有一物不亲，但不能说自己是止于至善而止于圆满。同学们，
那么对于他而言，阳明先生由此他证到了仁者无敌。也就是说一个人对他人好，就是对自己好。
对于草木瓦石的良知，就是自己的良知。所以说利于他人，就是在利益自己。天下的兄弟，天下
的人都是自己的亲人。所以这才是阳明先生在这里为我们看到的人生真相。所以天地万物一体，
仁者无敌，那么无敌于天下，“无穷山聚海不能限也”。所以阳明先生在他的未来才真正的势不可
挡。他的势不可挡，不在于他有多么大的武功，而在于他有一颗真正仁爱的心。
那么第三条我们再看，阳明先生在⻰场呢，他其实完成了一个给我们指出了一条路径，就是“立
志、勤学、改过、责善”。我们同仁们不要小看这八个字，虽然作为初学者的切入点，但是阳明先
生在他的传习录的路当中都没有啊，就是没有离开整个这个教条，是⻰场悟道这条路径的没有离
开。所以说阳明先生他不但是给我们解决了一个问题，他说啊人可以是苦难即辉煌。同时他也告
诉我们，一个人也许不处于苦难，你处于富贵、处于平庸的状态，或者说是顺境的时候，其实你
都应该主动地立志、勤学、改过、责善。因为让自己的生命呢不断地去提升，焕然一新。所以十
二岁他就立志成为圣人。这里的立志啊，同仁们，事实上大家却不大明白，待会儿我再次给大家
分享。这里的立志和阳明先生所说的勤学、改过、责善，他指的是一个人在自己的内心深处，需
切实地用功，把这个贪嗔和贪欲去掉的时候，让我们一个人建设了自己的心灵品质，提升了自己
的格局境界。这个时候他才是呃一个人走在了正确的大道上。
那么其实呢阳明先生呢，我们都认为啊他一生呢做了很多的功绩，但事实上呢，阳明先生呢却不
这么认为。我们接下来看，我们再经常看他的第四条，第四条啊叫“知行合一，竭忠尽瘁”。同仁
们，阳明先生在⻰场悟道以后，首倡知行合一。在他走出⻰场之后的二十年，为社会为国家竭忠
尽瘁。阳明先生去世之后四十年，隆庆皇帝嘉奖他，第一句话就是说了这四个字“竭忠尽瘁”，被
称为千古仁臣的典范，一生百战百胜。但是呢我们今天看到的阳明先生都是他的事功，很多人羡

慕他的事功啊，叫立德、立言、立功。然而，阳明先生所说，知行合一呢，是因为行出来的才是
真知。在第二节课，同仁们，我们将会分享知行合一。那这里我们讲的是阳明先生，他行出来的
合宜的这个是合于的什么。他并不是说高高在上觉得自己了不起，而是他说什么，他说真正是为
天下的⺠众去效犬⻢之劳，这是他给皇上的上书里写的，他说“臣誓愿鞠躬尽瘁，效犬⻢之劳”。
一个受到朝廷的打压的人、冤枉的人、委屈的人，在阳明先生那里却没有，他一生走出⻰场之
后，就是竭忠尽瘁啊，用把自己所有生命的力量都奉献给了大明的江山。其实呢在别人看到他合
宜的时候，他说呢我一生啊净干了一些无用的事，我不认为这些东西是有功，我最想干的事是化
育人心啊。他说圣人处此啊，那都是要什么“得为行之消，便于未行”，而不是说到了  一定程度，
这人都犯了罪了，我再去杀他，这不是这样的，我不愿意做这样的事。事实上⺠众是可以化育
的，那么圣贤他做的就是化育人心，那么这才是消弭于未行之盗。那么这里也让我们看到了人生
最重大的价值啊，同学们，人生最重大的价值，就是帮助他人去建设心灵品质。
啊，所以我们说阳明先生他在⻰场的这四个主要的观点，也是他一生当中为他的弟子进行的这样
的尊贵的教诲。那么阳明先生，他这里呢我想给同仁们分享的是，他在书中呢有千百次给我们分
享的，就是他如何实现⻰场悟道用的那个根本的功夫是什么？阳明先生，⻰场三年的时间，这个
过程他完成的小我到大我的超越。那么我们今天说他过去从十二岁立志一直走到⻰场，这壶水已
经开到了九十度，通过两三年⻰场啊直接煮沸了。那么从这里实现悟道，我在这里呢我把我把阳
明先生⻰场悟道的真的用功的、他千百次讲给我们的那个字写给大家啊，我在这里呢我把我把阳
明先生⻰场悟道的真的用功的、他千百次讲给我们的那个字写给大家啊，我的上线这个我写给大
家，我们想想看那个字，你也可以在你的心中呢只有一个字，你可以在你的心中呢啊去想一想它
是一个什么样的字。
嗯嗯，不看哎啊中。好，我们再看看啊，同仁们不知道大家心里想的字是否和我一样，希望我们
哪一位同仁啊，我可以把这个字呢送给他。同仁们，这个字呢就叫“诚”。阳明先生一生将《大
学》这里，这是我今天晚上和同学们分享⻰场悟道最重要的要义，就是讲这个字。同仁  们，我们
悟到了什么？更重要的是他用什么悟到的。我们刚才祥林也在讲说他在去小我，那么这个过程，
我们同仁们难道不知道吗？但是我们和阳明先生的不同在哪里呢？就是我们在去掉自己的这些不
明的时候、这些小我的时候，我们是否真的“诚”？这个“诚”字啊，很多人都认为同仁们是认
为诚于他人，我们真诚的对别人。不是这样的，“诚”他告诉我们的是什么？叫“不自欺”。诚，
是诚于自己的。教育说阳明先生讲说“不欺良知而诚”，我的不欺你的良知啊，才叫诚啊。如果今
天我们做任何一件事情的选择的时候，我们问问自己的良知，该不该这样做。比如说我们说我们
不该贪污的，诚，我们其实良知告诉我们的，如果我们良知，我们沿着良知做了，我们就叫诚，
不按良知去做的呢，就叫伪。那么今天说一个伪搞垮事业，搞垮人生啊。同仁 们，阳明先生在⻰
场，他不能伪啊也不敢伪啊，因为面临着生死的抉择。在那样的一个人间地狱的诏狱，在那样的
一个恶劣的环境的⻰场，他敢让自己伪吗？但凡一思伪，阳明先生怎么走出⻰场？他在这里用的
就是真诚的功夫，诚于自己的良知，不自欺啊。今天我们同仁们，我们说练功夫就在于此，我们
有多少的私心杂念？这也是我刚才讲的阳明先生经常告诉我们的“立志”。什么叫立志呢？立志就
是真诚。一个人为什么去立志了呢？因为他真诚啊，他想着我真的要去私欲，我真的要去掉自己
的这些不好的小我啊，我真的要这样做呀。如果他不真的这样做，他就不敢立志。一个给自己留
了后路的人是不敢立志的。立志的表达是一份真诚。

同仁们，阳明先生说：“《大学》之要在诚意。”那么这也就是告诉我们的立志、勤学、改过、责
善。这也就是阳明先生⻰场悟道时说：“向之求理于事物者误也。”原来那个天理不在事物本身，
而在我的心中啊，我自己成为我自己的时候，天理就在于此。那么我们的功夫、日常功夫啊，同
仁们，大家知道吗？我在这里哈，阳明先生有一句话，我觉得特别打动人，我把这句话奉献给大
家。他说啊：“患难忧苦，莫非实学。”莫非实学呀！一个人在自己的内心深处，去掉自己不明，
不让自己有伪，不让一己私心藏在那里，这就叫实学。那么一个人有为、藏私是虚吗？他说有时
候呢，他一直说我的心学是实学啊。同仁们，还有一点，这也告诉了我们日常的功夫，都在我们
的生活和工作当中，他并没有远离我们。
还有一位智者，也是你的有道者，他这样讲，我觉得这句话特别重，同仁们我们想一想看啊，他
是这样讲的，他说人生啊最大的不幸是在哪里呢？他说人生最大的不幸是说，你有时候说错了话
失言，但是呢却没有受到惩罚。他说有时候呢，哎你你有所计谋的时候呢，你却得逞了。他说有
时候呢你自利忘形呢，你却想着那个小利呀啊你却做成了，沾沾自喜，自己把那个小利做成了。
这个时候呢，你要知道他就得逞了。我们看看这些圣贤们在讲什么呀？他说的是你一不小心做错
了、失言了，却没有惩罚。那这是最危险的时候。同仁们，但凡我们说错说错了，但凡我们做错
了，我们为了一点小利还在那沾沾自喜的时候，其实祸根已经为我们埋下了。这就是⻰场悟道
啊，同仁们，对于我们人生事业要实现真正的成功，我们又有怎样的启示呢？
所以在这里我有几句话奉献给各位同仁。第一个，我们都希望渴望真正的成功，同仁们，真正的
成功。第一条，我要问一问自己，我们是才华横溢，还是洞察人性？这一点极其重要。有的人把
功夫花在了才华横溢上，但是却对人性没有洞察。人性，不是洞察他人的人性，而是洞察自己的
人性。我自己是否有一份“伪”在我自己是否一份存在？同仁们，所以今天说洞察自己的心，就
是洞察他人，洞察人性。商道的本质也是洞察人性。如果我们洞察人性，引领他人向善，我们就
获得别人的信任，这才是真正的商道。
第二个，是抱怨不公呢，还是反观内省？阳明先生在⻰场，他完全可以抱怨刘瑾、抱怨朝廷，但
是他却没有这么做。他说我反观内省，我自己，我还有这么多不中道的地方。正德皇帝年纪轻
轻，而刘瑾呢他已经大权已成了，当初他小的时候，我为什么没有观察到呢？他就反省的恰恰是
自己。所以我们说我们这个环境问题啊，在这里不在有问题本身，而是我如何来看待问题。反观
内心才是我们要做的，增⻓我们自己的智慧。同仁们这一点重要在哪里呢？就是阳明先生在⻰
场，如果他抱怨刘瑾和朝廷的话，他就不能反观自己。不能反观自己，那个时候他一定是活不出
⻰场的。那个时候一念生、一念死，同仁们，所以选择反观内心才是真正的大智慧，这才是道
啊。
第三条，我们说我们今天活在这个世界，都希望去渴望别人对我们爱比我们更多一点。我们说一
个真正的有道者，不再祈求别人的爱，这是愿意率先地奉献爱。因为他知道天地万物为  一体，奉
献他人的爱，就是获得自己的爱，这是一条不变的规律的路啊，这才是给予我们的一生当中不变
的规律。所以今天不管我们想得到什么，同仁们，你率先去奉献什么，这才是道。
第四条，我们说是修复与这个世界的关系，还是和这个世界对立呢？我们看阳明先生在⻰场，他
修复了和世界的关系，他没有和世界对立。如果今天我们遇到任何事情，是你错了，是他错了，
不是从自己的身上找问题。我们说难道我们不能痛恨他人吗？不是的，阳明先生面对草贼，他视

他们为兄弟，但是他也照样当斩则斩、当救则救，他的心中没有对他的恨。他对那些草贼也心怀
着爱，该放行的放行，同时呢也当斩的时候当斩，因为这叫“天杀之也”。所以对于这个地方呢，
我们来看，我们对于这个世界呢，我们是深深地爱他，我们对这个世界投去的是满满的善意，与
这个世界结成的是良善的关系。而这个时候，我们即使是去处邪恶，但是我们的内心却不痛恨，
这才是真正的本质。
第五，我们说是什么决定起心动念？在我们选择的时候，它取决于我们的起心动念，同仁们，他
不取决于外界的环境，他不取决于⻰场乃至于诏狱，他取决的是我们面对困难、面对⻰场，我们
的起心动念是什么，而并非外部的环境。所以我们切不能啊同仁们把我们的起心动念的“太”小
看了。我们常常说，哎呀，平时啊我有一点私心杂念，觉得没关系啊，虽然看⻅了也无所谓。但
事实上对于阳明先生在⻰场，那就是生死抉择。那对于我们而言呢，看似平时的一个错误的起心
动念不当回事，但是他却蕴藏着未来的绝路。
第六条，同仁们，“危即过”，这是阳明先生的原话。同仁们，他说危即是过。他说如果你的人生
有危，那其实你心中有过，你一定要去找你自己的问题。过即危啊，一个人怎敢去容自己有一丝
不善的念头。今天我们说我们明明关照到自己有问题，但是却不去及时地去除自己这些  不好的东
西，任凭自己杂念纷⻜，这个时候就叫“不诚”。“不诚”呢，也必然“伪”，就必然是危险。所以
啊同仁们，我们千说万说，一个人真正人生的障碍不在别的地方，就在我们心中的不明和私欲。
如何去掉我们心中的不明和私欲？这恰恰是阳明先生给我们踏出了人生的一条通往成功的大道。
所以接下来呢我们来看，检验阳明心学学习的成效，同仁们有四条检验你学习阳明心学的成效
啊。如果说你学习了阳明心学，你的痛苦和烦恼显著减少。有的同仁说，我的烦恼减少了百分之
七十；有的同仁说，哎呀，我一学习啊就减少了百分之五十。真的，你会是明显的感受。如果你
没有明显的这个感受，你事实上是没有所得。第二个，你的能量和智慧得以显著提升。那这一点
呢我很清楚啊，同仁们在后来在之前的一段时间里，我们从一个不明白的人啊，变成了叫明和妙
用的人，你会感受什么呢？你会感受“廓然日性，日日新”，你会看事情看得深、大、其寸，你会
看得清清楚楚，做事情呢才知道啊，事情原来是这样做。第三个呢，你人生的舞台的高度和广
度，若干倍的放大。那么你会感受了你的事业平台、你未来的人生战略和你的企业战略得以更广
泛的这样的一个平台上施展。第四个，你就会感慨哦，原来你的人生可以越来越精彩。你会不自
觉的、由衷的感叹说哦，我原来未来的人生其实是充满希望，就会从你的心底里出来。这句话就
证明你学阳明心学有所得。同仁们。
那么接下来呢，我也给同仁们四条建议啊，就是未来我伴随着同仁们一百天的学习，我会给大家
建议啊，大家看看我手边的这本书。那这本书呢我也是读了读了五遍，我一直说读了五遍，不敢
懈怠。同仁们哈，上一次老师还说，哎呀，你们打开你的书，让同仁们看一下，其实是真的每一
本书都读到哈，就是我们说都看不清楚了，画的黑乎乎的，然后就上面行吗？然后最后呢我们才
读一本，然后再读黑它。所以同学们，我们说读原本，我们悟原理。但是呢我们大家有那么几
条，我给大家建议哈。第一条啊，我们不做研究者，我们要做践行者，同仁们啊，我们呢先学做
践行者。我们说践行就是阳明先生教给我们用功的方法，我们去践行啊。这个理论研究啊不是目
的，我们主要是变化气质，让生命焕然一新，这才是我们的目的。第二个呢，我们说我们不做评
判者，我们要做克己者。哎，我们先说阳明先生也经常讲说你不要去论朱陆之非、朱子是怎么讲

的、这个啊用程朱理学有什么不同等等，这些呢都要先去除。同仁们，“未其人之如何，朝其言之
是非，未究其称言之轻重”，我们如果没有遵从笃信之心，必有轻乎慢易之意。所以在这里啊，我
们大家首先呢就是不要让自己啊啊去不要做评判，要去学要去学，再欣赏实践。第三个，我们不
着文字相，要做体证者。那么我们今天说啊文字相啊很容易让我们说叫“文中 义”啊，明白一
点。文中义，阳明先生有一个弟子说老师啊，我怎么读不懂这本书啊啊，老师说阳明先生讲：“读
书哪要要读懂啊，那你要晓得呀。”“晓得”呀，已经落在第二义了，你要去读懂，你要去明白阳
明先生的一心，去用心啊，你去感受他那个“意中意”呀，同仁们啊，叫意中意、句中  义啊，你
不能简单的是说文中义。那么我们今天再看，我们说不能去谈，要重在于功夫和体证。那第四
呢，当然我们也要不去与圣人同，要做足色者。阳明先生说，我们可能要做一份纯金，哪怕我们
只有一两金子，我们都不能去掺那个铜、那个铁，我们就做纯金的人，让我们的心纯粹起来。那
么这个时候呢，我们说我们不是不能啊，是不肯啊，同仁们，我们经常会掺上 一点铜和铁，让我
们扮演的自己还挺有分量，其实那些都把我们的纯金啊都稀释了，那一两都没有的。所以我们不
做这样的事情啊，我们要勇敢地向圣人去看⻬，向差的方向去去走，但是呢我们叫一点一点地去
努力啊，一点点的开发，我们逐渐地打开我们自己。
所以还有一句话呢，我们说我们大家呢不要浅尝辄止，与其有乍⻅之欢，不若有久处之厌。在我
的学习过程当中，我也是看到有的同仁啊，经常啊有时候就掉下去了啊，就是有久处之厌，刚刚
学有点感受，就浅尝辄止，这太不值得啊，太可惜了。同学们好，那么咱们再看一下。
那么今天呢我给同仁们有几个提问，有几个提问哈，我们的时间已经到了。有几个提问，你大家
写一写，就是你生命中呢你难以释怀的遗憾是什么？你要你要一会儿呢，你要有时间去写一下，
你一生当中啊最过不去的坎是什么？你是否抱怨生命中的不公平？你是否想解决无法解决的问题
啊？这些呢就是你今天你问问你自己内心啊，你特别郁闷的那个事是什么？特别遗憾的。
好，我们接下来还有几个呢是同仁们啊，常常啊我们十大关键问题继续。我们看说那生命的意
义、工作的价值啊，我们渴望被人尊重啊，职业的倦怠啊，事业的瓶颈、路径迷失、这个决策迷
茫、家庭矛盾、教子无方、此心不安。那么这些的问题和困境有出路吗？同仁 们，有没有出路？
我坚定地告诉同仁们，这个出路是有的。我们慢慢地体会，叫⻰场悟道是可学而至的。如果说⻰
场只是仅仅让我们去呃传送的是一个传奇，那我们学习它还有什么用呢？阳明先生分明了告诉了
我们，⻰场悟道可学而至。那么在接下来的一百天里，我们慢慢去学习并体证。
同仁们，最后的时间里呢，奉献给大家一个小故事作为结束，一个种子的故事。这个种子的故
事，我把它打在这个PPT上哈。我们说究竟是一个什么样的力量，让一粒种子呢⻓成了参天大
树，而且硕果累累，又年复一年？它不仅源于种子本身，更是种子通过阳光、土壤、水分链接了
天地的能量。同仁们，我们人的一生要想成功，常常用了我们自己的能力、自己的才华，其实啊
你一定要用上上天的力量，要用上时间的力量、生命的力量，还有道的力量。同仁们，给自己一
个未来的十年吧，让我们一起去积聚生命的能量，去活成我们自己真的想要的模样。谢谢大家。
今天呢呃分享到这里，这个作业呢请同仁们自己回去一起再预习。我们下期再⻅，谢谢大家，谢
谢大家，谢谢深深的祝福大家。今天到这里。