

26 心上体履
心上体履：知行合一的深度实践
各位同仁，晚上好。
今天是阳明心学课堂百日学习的第四十八天，也是我们的第三十一课。我们一起来学习阳明先生
的文章《答友人问书》。这篇文章主要讲了四个字⸺“知行合一”。同志们，我们对待“知行合
一”要往深度上持续地学习。我们有的同仁常常说自己懂了很多道理，但是烦恼依然不少。这是
为什么呢？通过本文，我们来重温“知行合一”的真谛，思考这一问题的本质和出路。
在此以前，首先和同仁们分享几篇大家的心得。
高迪同仁来自100016班。他谈到对于《大学》有了一些认知，但还是没有太听懂。不过他
说，“知行合一”要下真功夫，要真切笃实。现在还是觉得有没打开的地方，有一个疙瘩没有打
开。我给您的建议是：《大学》要多读很多遍。当初我至少读了三百遍，我希望这位同仁至少要往
一百遍上去读。《大学》作为“四书”之一，不是那么好学习，但实则《大学》只讲了  三个字，就
是“致良知”。虽然它讲了三纲八条目，讲诚意之功，讲的就是“致良知”。所以我们从中去体会
我们修身、⻬家、治国、平天下的本质。
第二位同仁叫赵燕，来自100045班。他说，做一个诚意之人，是修身、⻬家、治国、平天下的核
心，说得很好。他说他过去常常觉得说善意的谎言对自己好，可是现在却发现给自己带来了很多
麻烦。当初还以为这是自我保护的方法，殊不知今天带来的恶果，其实就是给自己挖了很多坑。
修一颗真诚的心是自己一生的功课，做一个坦坦荡荡的人，说得多好。今天我和同仁们将会一起
分享：为什么不说一句善意的谎言？它到底深意是什么？我会在今天和同仁们分享。
还有一位同仁叫陈⺠，来自100002班。他说当他的孩子听说爸爸妈妈都学习中华文化，却
说：“你们两个学得很假。”他说我昨晚通过学习，原来我们两个只是学了很多知识，没有从心上
改变，没有行出来。所以在别人看来就还有一些假。在这里，这位陈⺠同仁有了这样的认识，非
常替你高兴。我相信在未来，明心净心的功夫，你持续用功，一定会让自己的孩子能够有所感
受，同时用自己的心灵品质去培养自己的孩子。
第四位同仁叫林胜⻰。他是一个学习中华文化的爱好者，学习非常认真。但今天他说有一件事情
不太明白。他认为老师讲的三纲的次第，是从至善到亲⺠，再到明德，他说有一点不明白。在这
里我们想，阳明先生在《大学问》告诉我们的，这里讲的其实是一个用功的次第。我们知道“大
学之道，在明明德，在亲⺠，在止于至善”，这是没有错的。但是从功夫上来讲，就像正心、诚
意、致知、格物一样，因为你回到至良知、回到至善，这样的时候就是捷径，这是功夫的捷径。
所以我想这位同仁要持续地学习，也许您可以慢慢去领会。
还有一位同仁叫张荣梅。他说通过学习今天才知道，真切笃实和明觉精察没有从自己建设、自己
开始。但是自己学了三年多，从来没有真正做过一次反省，一直沉浸在自以为还不错的心态当
中，因而没有扎实地练功夫，哪里又会有成⻓呢？我觉得您说得特别好，今天有这样的领悟就太
好了。我想三年的积累，是您今天有这样的一个成⻓，敢于去反省，特别地祝贺。

另有一位同仁叫张瑞，来自100050班。他说诚意是一念发动处的是非善恶自知。现在的心离那颗
一念发动处的本心到底有多远？想想走过的几十年的路，发过的脾气，抱怨过的人，很努力但是
却没有多大起色的人生，一切的现状都是过去行为作用的反作用。现在唯有秉持一颗至诚之心，
种下今天的善根，方能消除过往的恶果。我觉得您这样的收获也特别好，就在那一念发动处抓到
了，这里就抓到了根。
还有一位同仁叫戚一文，来自100053班。他说“明明德”，在听课之后才明白，心是良知的呈
现，在开发心中宝藏。他说我们夫妻共学的基础上，我要教会我九十二岁的公公爹学会用微信，
用圣贤文化滋养老人家的心，一起学习阳明心学，开发无尽宝藏，引领我们家族兴旺发达，十年
之后成为君子之家。哎呀，一文同仁特别感动，您希望引导九十二岁的父亲去学习，特别为您点
赞，这是大孝。
还有一位同仁是这样讲的，他叫董爱英，来自100103班。他说修身为本，君子必慎其独。今天也
做了预习功课，“即明即起，着实去做”，就自经身心上去体履，为善去恶。那么今天他说，在大
年三十的晚上，和自己的先生有了一个约定：谁说一句负面的话，就给对方发一百块钱的红包，
立⻢兑现不赊账。说当时我就收了两百块钱，这个初一收了四百元，初二又收了三百元，到初三
就没有收入了。也给先生点赞，这个没有收入太好了，这样的收入咱不要。
还有一位同仁叫钟日红，来自100039班。这位同仁也谈到自己“心之明觉精察处便是知”。他自
己说小时候他的哥哥做错了事，他的爸爸总是让他写保证书，写了上百张保证书，但是写一套做
一套。已经⻓大了，年老了，就还是没有做到知行合一。他曾经对他的家人还有对人，都已经心
灰意冷了。但是现在他重新燃起了熊熊烈火，相信提升自己的心灵品质，诚意待家人，可以建设
幸福的家庭。这多好啊。就是这样，如果没有真知，天天写保证书，我们也会变成一个伪君子。
我相信您一定会利益到您的家人。
还有一位同仁叫谢小霞。他说这几天听亲朋好友对目前生活的诉说，看到他们的焦虑、痛苦、无
奈甚至绝望，自己感到很痛心。再一次验证到行为作用与反作用的真理真实不虚。之后，自己更
要精察笃实地学习和成⻓，才能够帮助到亲人们，万不可白学一点文字而已。这位谢小霞同仁来
自100067班，他看到了在春节期间身边同仁们的焦虑和痛苦。我相信我们阳明心学课堂的同仁
们，在今年的春节，你一定会感受到自励和成⻓。我们说我们就像草里的冬瓜，虽然我们看不
⻅，但是我们却天天在⻓大。所以我们很多同仁一过节，和身边的人一比较，我们就出来了，我
们看到了自己的成⻓。所以在这里，我们也非常感谢这些同仁们带给我们的这份正能量。我也想
小霞同仁，作为您而言，我们成⻓之后，你一定会帮助到自己身边的朋友，不再陷入到痛苦和焦
虑之中。这个时代太需要了，这是多少人的渴望。
今天我们的分享就到这里。接下来我们今天开始学习。同仁们今天的学习虽然时间不是很⻓，但
是我们今天的学习确实要很用功的。我会和线上的几位同仁不断地去互动交流，希望同仁们做好
准备。
1526年，嘉靖五年，阳明先生这一年五十五岁，在浙江。我们重温这一段，是我们前面学过的，
《南元善》也是写于这一年。那么这一年，阳明先生四方来学者，向他请教，阳明先生的名声远
播，来学习的人数以千计。钱德洪与王畿开始担任起了教授师。那么在全集里我们看到有这样的

记载：“凡人学习，必定引导此志，定有入方，请⻅每临做，莫对乡无语。”这一句我们曾经给同
仁们分享过，我希望同仁们定要作立，初学者首先要立定大志。如果没有立定大志，即使和同仁
们进行一些问答，没有这个根基，我们的学习都会很难有成⻓。因为我们所学的东西很可能变成
我们傲慢的资本。立下大志，我们后面的功夫很难深入。
今天我们在学习以前，我首先和同仁复习一下关于“知行合一”。在这里我也做一些提问。关
于“知行合一”的理解，我们请线上的几位同仁来给我们回答一下。关于“知行合一”都有几个
层面呢？它的本质或者它到底讲的是什么呢？我们一起再复习。
好，我们今天首先请出一位企业家，江总，江传胜董事⻓。知道您带很多的高管一起学习，关
于“知行合一”，您有怎样的理解？
这个“知行合一”呢，通过这段时间的学习，感觉到知行本一。感觉过去我们经常说好
像“思”就是一个思考，并不是一个行动。实际上呢，通过学习感觉到思考的过程中本身就
是“行”。那么另外呢，我们有时候会说，我们好像思考了，但是没有行动。那么我就认为呢，
就是我们思考得不到位，应该说还没有真正思考到叫“明察”，这个叫“明觉精察处”，就是我
们知的强度不够，还没有真正得到一个真知，所以您就没法去真行。
蒋总，您说得特别好。确实，“知行合一”的本质是知行本一。我们之所以还没有做出来，是因为
我们这个“知”还是不够。那我们再听听其他同仁。江总，我们还有更深更深的层面，咱们一起
学习，谢谢您。
我们再请一位女企业家，来自国外的同仁，杨平同仁。您也是学习致良知这一段时间，您分享一
下，除了知行本一之外，关于“知行合一”，您还有怎样的理解？
我的理解是，“知行合一”是在这个良知上边，是合于这个“一”。嗯，我就是总在想起来小的
时候，小孩子他表达对父母的爱，他会就那么真诚地去拥抱妈妈或者爸爸，或者是亲吻妈妈爸
爸，就那一份真诚，就是一个“知行合一”的体现。
杨平同仁，您说得特别好。您刚才说知行本一之后，其实您是谈到了“知行合一”道，这
个“一”是合于“道”。那道是什么呢？它是我们的天理。那么天理又是什么呢？天理即良知。所
以呢，知和行合于我们的良知的时候，这才是我们追求的“知行合一”的最高境界。我觉得您有
了这样的一个体悟之后，我们就能有抓手。所以“知行合一”的层面虽然不同，这是我们要最高
的一个层面，这是我们对阳明心学当中最高的一种层面。谢谢您，杨平同仁。
我们再感受一下，看看哪位同仁对于“知行合一”还有怎样的一种感悟？我们请您......对，是不
是夫妻哈，这个我还不是太确认。再⻅啊，薛斐、容同仁，两位同仁也请你们，是不是夫妇呢？
没错，这个我没再说错哈。好，有请你们两位也一起回答一下咱们这个“知行合一”，您还有怎样
的理解？
我们的理解也是，这个“知行合一”指的是在良知上。因为过去有时候两个人在吵架的时候，
其实是知道吵架不好，对吧？会伤害到对方，但是还是会吵架。所以这个就是在知行上  不大合
一的情况下。

您说得特别好。您刚才讲的这个呢，其实指的是这个“知”，它并不是“知道”的知，还是指
的“良知”的知。您看您对这个“知行合一”这个“知”就把它又弄明白了。那当然我们说知行
合于良知，但是这个“知”，我们常常认为说我知道了，我也没有行出来，对吗？所以今天您明白
了叫“知难行易”。所以这一点，您就讲明白了。好，还有看看您身边的这个太太来说一下，您还
有对“知行合一”怎样的感受。
叶老师好。嗯，那个我理解的这个知行啊，就是我有时候觉得这个“知”知道还不够真确，所
以在“行”上做得不是特别好。那如果在自己心上体悟特别大的话，那么我们行出来就必定能
走出来。
嗯，我觉得您说的这个“知”上还不够“真知”。对对对，您刚才呢又补充了您先生的话。所以
说，虽然说我们“知难行易”，您说的这个“难”难在哪里呢？您是说还不够真切，这就是对这
个“知”他又提出来，为什么难？是因为我们知得不真切。那我们当然知啊，知有不同的深度，
那么不真切的时候那就行不出来。我觉得你们答得都特别好，也能感受到你们平时的用功。
我们还有看一下春良同仁举手的春良同仁，你来讲一下，你对于“知行合一”还有怎样的感受？
嗯，这个知可以促行，然后呢，行反过来也可以促知。嗯，在这个过程当中呢，就提到一个行
为作用反作用，有行的保障。
对的，特别好。我觉得春良刚才的这一段呢，其实它两段互为因果。我们要明白，知它是行为作
用，行是反作用。同时当你行的时候，它又变成了行为作用，它其实变成了一种背后的行为作用
与反作用的一个循环。在这一点上我们就明白了，我们知来促行，行也促进了我们的知。让我们
有时候虽然听不懂，但是我们直接去行，然后能够慢慢地就明白了背后的这个道理。今天为同学
们点赞，我这一考，大家都答好了。
所以我把大家刚才讲的给大家做一个这个小结，这是我们过去对“知行合一”学习的理解，我们
一起把它......大家都得一百分了。可是我们满分呢是一千分，我看我们持续攀登哈。
我们看一下同学们，我们关于“知行合一”的理解，在我们过去的学习里，有这么几个层面的理
解：
第一个，它的本质是“知行本一”。
第二个，“知难行易”。因为知是难的，知突破了，那我们就行就容易了。因为我们的知就是我们
今天的对自己的认知，我们一个人的知⻅牢牢地把我们捆住了。
那么接下来我们说，我们有错知错行，有浅知浅行，有深知深行，还有正知正行。所以你看刚才
同学们都把它答全了。
这里边呢最重要的一句话呢，指的是这个“知难行易”。这个“知”啊，就是我们常常说的，我们
一个人为什么命运不好改变呢？就是因为他被我们的这个“知”给牢牢地困住了，我们的浅知浅
⻅、错知错⻅牢牢地捆缚了我们的生命。所以“知行合一”就是不断地提升我们“知行合一”的
更高层面，就是在“知”上直接突破它。所以直接突破以后呢，我们就能够不断地向着正知正行
去提升。所谓正知正行呢，就是达到了知行合于良知的境界。所以这里就到了什么呢？正知正行

呢就是依良知而行，即是循天理而动。循天理而动，必得天助，顺之者昌，逆之者亡。所以当我
们抵达了这样的一个正知正行的时候，我们的生命走在了光明的大道上，我们就没有什么很后悔
了。
所以在这里啊，同志们，我们做了一个简单的复习。那么这里有一个很重大的问题，我们也问一
问大家：我们懂了许多，烦恼依然不少。我们学习到今天，你的烦恼减少了多少呢？减少百分之
三十的同仁举起手。我看呢我们屏幕上有很多同仁啊举起了手，我看一下。好，一位、两位、三
位、四位、五位、六位、七位，还不少啊，我们大概有二十来位同仁从屏幕上看。我们再看一下
能减少百分之五十烦恼的同仁有没有啊？有，还有两位、三位，哦，也不少，比刚才稍微少一
点，会看到的。我们再看看有没有减少百分之七十烦恼的同仁啊？也有啊，了 不起你们啊。哎
呀，还有好多位啊，至少有七八位的同仁，赞叹你们啊，能够让自己的烦恼减少百分之  七十，说
明啊我们今天的这个功夫用到了。
今天同仁们，有的人呢还刚刚初学，还有点懵懵的，这没关系。我们看到有的同仁啊进步比较
快，我们也会的。如果说我们还没有减少呢，就是我们的真知上出现问题。同志们，我们要在真
知上进行突破呢，就是这个我们的知⻅就是我们的烦恼之本。我们对于这个事件、对事件的认知
啊，因为我们对一个事件的认知是比较浅的。那当我们把自己的浅知浅⻅放下来的时候，直接用
圣贤的正知正⻅去充实我们自己的时候，这个成⻓就太快了。有时候呢虽然我们还没有完全理
解，但是我们直接选择用更高层面的这个心、在他的知⻅来决定我们的时候，我们这个行为作用
就大了，我们就给了自己更大的行为作用，未来就有更好的这样的反作用。所以今天我们就是要
往深处去学这个“知”了，同仁们。
那么我们今天呢，我们也问几位同仁，你今天的烦恼还有最大的是什么？比如说你今天的这个烦
恼还存在的原因还是什么？能不能有一两位同仁给我们做一点分享，就是你今天最大的烦恼是什
么？你认为你这个烦恼为什么去不掉，它的原因是什么呢？好，我们有了这样的一个认识以后，
我们接下来学习的时候啊，我们就有抓手。
好，我们看一下这个何占军夫妇啊，何占军夫妇。好，刚才标上夫妇了，我心里就踏实了哈。那
个我们先请这个先生讲啊，您说一下您今天还有最大的烦恼是什么？如果说不好讲的话，您就讲
原因。
就是让自己能够独自深刻的反省，在这个上还是不能够深进啊，还是在这个立志上，对这个志
呢有时候不够，怨自己是，还容易还会反转啊，这是反转反转。
嗯，好。我想这个战军啊，这个事情呢就在于这个立志。这里呢我们阳明先生说呀，这个一生啊
立得住志就是学习。所以当我们志向有时候有点摇摆的时候，不要责怪自己，也不要去埋怨自
己。那么这就是我们前进道路上的必然的经过。所以当我们遇到这样的问题的时候，需要和我们
共同学习的同仁相互的砥砺啊，这才是我们为什么学习？就是因为一个孤独的人学习的话太难往
前走了，不用说志立不住啊，走到一半就走不动了的感觉。这就是我们人呢。所以我们今天说我
们不嫌弃自己，我们要不埋怨自己。这时候重要的是有这个同学道友呢，那相互的砥砺。你看你
们夫妻一起学习多好啊，所以这个志向啊你一定会实现的。我们圣贤们有这么 一句话，叫“无愿
不满，有愿必成”啊，无愿不满，有愿必成，这个“愿”是愿望的愿。那就是因为我们这个愿，

你只要存住，感觉坚定地向前走，有一点波折要摔倒了，摔倒了咱再起来，咱再往前走。但是阳
明先生说，我们不能说不让自己摔倒，倒也不让自己说摔倒了，还装作没有摔倒的样子。你看这
样的话，我们就哎就不再就是烦恼了，我们就坚定地向前走就好。
我们再听听这个妻子的这样的一个烦恼，还有没有真实的烦恼啊？请讲。
嗯，我的烦恼就是感觉有时候爱挑。呃，我妈就是我婆婆，就是感觉有时做的饭呢就是多了，
或者是闲钱哪闲的，就是感觉自己是从内心对婆婆是，呃，也说不上这个原因，但是也感觉知
道就是做不到。但知道这些事情嗯，也不应该做，哎，也不应该挑。嗯，但是就感觉心里过不
去啊。
哎，我听到了。我想今天呢咱们有几位同仁一定也面临着在家里啊，我们过年呢跟老人在一起
啊。说真的，关于父母亲啊，关于公公婆婆呀，我们这件事情呢常常也碰到一起去讲。我呢给你
一些建议哈。
事实上呢，我也觉得我们差不多，年龄也差不多。我自己也有父母亲，我公公婆婆都特别好，他
们从来都是赞扬自己的孩子。那作为我父母亲呢，就经常地就讲，我就是要求我这样要求我那
样，我也确实是就也能有这样的感受，那经常也会觉得父母亲可能知道得没有自己多。但是呢我
发现有一个问题，也就是说我们从语言上去跟他们讲的时候啊，他们呢是听不进去的。所以与其
啊我们用语言上去讲，他们听不进去啊，就不要再讲。因为没有人喜欢被说教。所以今天我们不
能从语言上去讲，我们要怎么去面对我们的父母亲呢？我们要去怎么样把我们的小家做得更好，
把我们的事业做得更好，让我们以自己这种生命的焕然一新来证明给他们看啊，这是第一个。
第二个呢，我也在想，作为儿媳妇或者是女儿、儿子，我们在父母这个地方呢，我们要多一点这
种心疼的。因为什么呢？到了这个年龄，他们改起来挺难的。那么但是呢，多一点耐心的等待。
那么在这个情况下呢，如果我们在父母这里要有缺的话，这个行为作用是特别大的。我们说伤害
父母呢就是伤天呐啊，就是在家庭当中最大的孝敬问题。我们说“伤天害理”这四个字呢，常常
讲的就是对于父母的孝敬问题。如果说对于父母的这样一个从内心深处的这个 不够的时候，我们
在事业上会遇到巨大的问题，我们会明显地会看到一个父母不孝的人在事业上遇到巨大的挫折。
那么是因为我们良知上有缺呀，有亏。所以并不是我们的父母们都做得很好啊，是作为子女呢，
我们要因势利导啊，不断地通过我们自己的成⻓来不断地有机会的时候，能够影响他们，逐渐地
以敬教和心教来引导他们，而并非是要说教。所以今天但凡言传呢，用语言去说的时候，力量都
太小了。所在在这上我们就不要再去更多地用说去跟他们讲，他们不听是正常的。所以你明白了
这一点呢，我们就不用去讲，而是呢啊就是完整地去建设我们自己啊。在这一点上，尤其是儿媳
妇呢，我们面对婆婆要多一点的赞赏。过年过节，像子老师讲的，多买一点漂亮的衣服，多一点
对他们的这样的一个供养啊。我觉得我们婆婆就做得特别好，但她常常就是不管守着谁都是，
哎，就是不想养我们。哎呀，在他眼里，儿媳妇总是最好的。这一点，深深地祝福你们夫妇哈，
就祝贺咱们天下的夫妇们，我们都能够过得很幸福啊。
接下来我们今天啊我们的学习开始。同志们，我们其实今天的学习呢已经过了半个小时，这半个
小时，我们也是在对于“知行合一”的一个重温。当我们明白了，你想这个战军夫妇呢，明白了

我们对父母的这个心之后，行起来就变得容易了，是不是？你看也就是说一真知⻢上就有真行
啊。
所以我们看一下阳明先生这一段呢，我没有完整地做给他的问答。同志们，我把这里边特别重要
的几句话拿出来，我们来看“知行合一”，他的深度的学习在哪里？
好，我们看第一句。第一句是说：“凡谓之知行者，只是着实去做这件事。若着实做学问思辨的功
夫，则学问思辨亦便是行矣。”你看啊刚才我们那位同仁就讲过了哦，原来呀“思”啊，我们这个
刚才的一位董事⻓，就是这样分享的。江总说哦，原来啊我们认为“思”啊就是一个思维，是
知。其实今天我们知道的“思”其实就是行啊。你看所谓“行者”，只是着实去做这件事。当我们
去思考的时候，思辨的时候，我们去讨论的时候，其实已经是在行了。那今天我们好多工作，我
们都是研究研究，我们讨论讨论。我们一念初，我们觉得这样做，那这个就已经是行了。同学们
啊，千万不要以为呢知只是知在哎，就是去干活的时候才叫行。他不是这样子。哎，着实去做这
件事情，这个“做”呢就包含着思辨、学问思辨，所以这就叫行。所以我们常常说有的人问
说“学问思辨”，又学呀又思啊又想啊，难道这个不需要思吗？不需要思辨，怎么能行呢？其实呢
学问思辨已经是行了啊。所以在这里我们要很清楚地知道什么是行，一念初的时候，他就是行。
所以呢叫“着实去做”。那么这个背后啊就是真知的。
我们接下来啊，我们再看这里边呢，其中就包含的是说这个“行”，学呢是学做这件事，问呢是学
做这件事，思辨呢是思辨做这件事，我行以辨是学问思辨也好。你看这个他说得多清楚啊，阳明
先生啊在这里。我们常常就是认为说为什么我们常常觉得自己什么都知道了，行不出来呢？其实
呢那个行啊，起心动念那里就没有行，就是就是你并没有真知的时候，起心动念还是浅的，还是
自己的老想法，还是自己的老做法啊，你遇到这个事情又回到原来，你怎么能行呢？所以这个是
没有突破的时候。说真正的学，就是在知上去突破的时候，学做这件事啊，问是问这件事，思
辨。所以学问思辨，这才是我们行的功夫。
好，我们在这一点上很清晰了哈。嗯，那么以后咱们再说我们今天比如说我们今天同仁们，我们
在今天讨论阳明先生的“知行合一”，这个是不是行呢？我们今天在学习就是行啊。我们并不是说
我们在学问思辨，难道不是行吗？对不对？如果今天我们不行的话，我们不学习，我们一直停留
在原来的老样子那里。
好，我们接下来再去看第二句话。好，关于知和行，阳明先生用了非常精炼的两句话讲：“行，知
明觉精察处便是知；知，真切笃实处便是行。”那么这里呢啊我们为什么刚才把“知行合一”过一
遍，我们在这里要持续地问同仁们：何为“明觉精察”？为什么说“行，知明觉精察处便是
知”呢？它是一种怎样的行的状态呢？啊，如果不是这样的状态，它叫知吗？如果不是那样的明
觉精察，它真的叫知吗？不一定呀。所以我们再看真正的行又是什么呢？那么带着这个觉照去行
叫什么呢？就是在我们去起心动念的时候，在我们去言语动念的时候，那么这个时候你的雷达是
打开的。这个时候呢，你定不管做任何事情，不管说我们对待家人孩子，还是我们今天到了工作
岗位，要做一个产品，要做一个销售。这个时候我们的雷达打开，时时刻刻关照着我们的起心动
念，我们做出的任何决定符合良知吗？啊，如果符合良知啊，我就带着这样的一个、带着这样的
明觉的精察在行，才是真知啊，同志们。所以今天我们有一种行呢就是莽莽撞撞的行。所以今天
我们有的同仁说啊，这良知我知道了，不就是去好好干活嘛啊，就不管三七二十一说我先去行

啊，这个人呢就不怕那个什么，就是要行啊，就是去干哈，他去干活去了。我们不是说不能干
活，而是带着明觉精察去干。如果你不带着明觉精察，你去干的时候呢，你叫“盲修瞎练”，那就
叫“盲干”。所以说我们在阳明先生就是讲的，你就陷在了自己的事情当中。所以呢我们做出的决
策就不一定正确。我们看着在干活，但是呢不一定行在那个道上啊，同志们啊。所以啊今天对于
我们而言啊，我们才明白了，我们这个人为什么在世上忙呢？为什么我们经常说一个人在世上忙
呢？哎，就是因为他没有带着明觉精察的心，在世上忙就陷在了事里边。也许这件事啊忙半天都
没有做出个样子来啊。所以今天哪怕我们学弹钢琴，同志们，哪怕我们学啊做一个艺术家啊，你
带着明觉精察去这个这个去学的时候是不一样的。阳明先生十七岁的时候，他的书法精进啊，书
法大进啊，就是一年就是垂直攀登。所以有人请教他，他说“此心精明，字好亦在其中矣”啊。
今天一个人，你要想学书法学画画，你此行精明是指的你的明觉精察，你对于 事物、对于美有了
明确的判断，你有了非常清晰的这样的一个在心中的胸有成竹，因而你运笔出来的每一  个字，它
就是把你的心中的这个字把它运化出来。所以今天我们在说行，“知明觉精察处便是行”。
我们看到第二句，同仁们，“知，真切笃实处便是行”。那么这里讲的这个“知”他又是什么呢？
我们再请一位同仁啊，做一点点的这样的回应。我们看到一位知名同仁，张知名同仁，原来您的
名字也特别好啊，知名。有请呃您谈一下这个“知，真切笃实处便是行”，您的感受是什么？什么
是真切笃实？
并且主持就是发自内心的真正的相信，嗯，就是真知要真相信才会行。嗯，呃就是光字面意义
的知道，他不会去行。
嗯，好的。我觉得知名同仁，您是有些有有没有感受，答得特别笃定。嗯，好。那这里呢哈我们
再看一下同志们哈，哎这个这个知名同仁，我如果用一个字表达这个字呢就是“诚”。真切笃实
啊，我们真切笃实什么呀？如果今天我们这个知啊不是因为在“真诚”这个地方啊，我们和这个
圣贤的这个知不一样的时候呢，我们以他的知为知。那当我们去行动的时候，我们这个知呢要想
行出来，就是起心动念已经出来了。我们是否这个真诚地用那个更高的这个起心动念、好的起心
动念，把不好的起心动念，我们去除它，所以就叫真切笃实。这个真切笃实是指的，因为自己的
良知的真切笃实，所以他讲的就是这个“诚”的状态啊，真切笃实，那这才叫行。所以这里就讲
的是什么？一个人说我们今天说啊这个去行了啊，这个行动起来了。那么为什么没有行动，没有
行出来呢？就是他的知啊并不“诚”，就是我们自己还有一点自欺欺人呢，所以他就行不出来。所
以今天我们就明白了，这个知是指的什么？但凡说到知他就是行，知名同志。所以但凡说到知的
时候，就不要再说一个行了。因为你说到知他就是行，如果你没有行出来，其实它就不是知啊。
所以呢这个地方呢，如果你认为你的这个知啊，你的这个知就可以行的话呢，这个什么叫什么知
啊啊？
我们接下来看下面两句，阳明先生就把这两句要给我们讲明白了：“若行而不能精察明觉，便是冥
行；知而不能真切笃实，便是妄想。”今天啊同志们，我们千万不要在有时候给自己找个借口说，
哎呀，我都学了那么多了，我没行出来。没有行出来，是因为我们把学成了妄想，同志们天天在
那里想来想去啊，并没有真切笃实啊。所以我们这个但凡没有真切笃实的知都不成为真知。所以
我们一直讲，同学们很多同仁学了很多的知识，也把这个中华圣贤的文字啊，甚至也读了很多背
了很多，但是他并没有真切笃实，他的生命并没有改变，这样的人呢反而增⻓了他的傲慢。所以

这样的知必称为妄想。所以我们看要学习要学习啊，一定要找，就是说要“人上经师易得，人师
难求”。那么作为人师是什么？就是他学习了他的生命发生变化，他自己垂直攀登，真切笃实，获
益颇丰。如果今天啊我们背了很多的四书五经，头头是道，但是呢我们的生命依然活在苦难、痛
苦、烦恼、纠结之中，我们依然没有智慧和能量。那么如果这样，我们就能叫这人叫什么？妄想
啊。所以同志们，阳明先生用“冥行”和“妄想”，直接把这个知和行啊啊就给我们定义了，我们
不能做成了妄想的人啊，妄想不是行，冥行不是知。
所以今天我们的学习的题目四个字，同学们叫什么名字？叫“心上体履”，心上体履。所以今天你
看同学们，我们不需要讲很多，这两三句呢，阳明先生就把这个这个整个的这个“知行合一”，再
往深处给我们去学习了。如果我们再重复一遍的话，如果说行不能明觉精察的话，那就是在世上
嘛，不是带着心来去工作，所以呢在把心给丢了。如果我们的知而不能真切笃实的时候，我们的
这个想根本就不是，他是在妄想啊，叫妄想着、妄想着去做。所以我们依然没有改变。所以着实
在我们的心上体履，当下便是自知得，这是阳明先生的原话呀啊。他说在心上体履，当下便是自
知得啊。“着识”啊这四个字啊，同仁们，我们学习这个阳明心学，常常讲“传习”啊，就是心上
体履。如果我们不在心上体履予以提棒，哎呀，我我学了，我的心上在起心动念啊，在这个地方
不断地用功。那么今天你看我们学习，就是在心上不断地去明啊。如果从言语上啊、文义上去窥
测，所以“牵制支离，转说转糊涂，正是不能知行合一”啊。很多同仁啊，学习圣贤思想学成了
文字之学，怎么学呀？说这个朱熹是讲什么啊，这个这个又是诚意讲什么啊，别人又是讲什么，
在圣贤那里给人家比较，不要比较圣贤的高低，圣贤的高低，他们都不会耽误他们成为圣贤。可
是呢我们不要去比圣贤，我们要拿着自己去跟圣贤比，我们为什么没有那么好，那我们就是要去
改变我们自己。同学们“转说转糊涂”啊，“牵制支离”，就是学习圣贤文化的大病啊。阳明先生
这个“辨”，是爬圣高楼撞向钟，当年为他的那些弟子们，为那些先儒，我们为那些自视为学了很
多知识、那些同仁又没有行出来的人。阳明先生曾经有句话是这么说的，说你们啊都吃了这么多
的好东西，却梗在这里啊，不能消化啊，不能消化，却变成了一种病啊。这是阳明先生在《传习
录》里，未来讲给我们的。所以今天我们学了很多的这种没有消化，就变成了另外一种病了。所
以今天我们哪怕学一个词，同志们，我们就要收受它啊，我们就把它行出来。所以今天呢说“后
世论学之士，我们常常变成什么？党同伐异，私心浮气，将圣贤的一番事业看成了儿戏啊”，而就
学治良就学成了儿戏啊，常常打着这个治良知的旗号，却没有就身上、心上去体履体谤，然后变
成了一个“身谤者”。阳明先生曾经讲啊，“言语谤人，其谤浅矣；以身谤人，其谤深矣。”如果我
没有给别人说学了圣贤思想，但是又没有心上体履，没有心上成就，就会被别人说原来你学了圣
贤就这样，我们变成身谤者，这样的行为作用太大了。所以今天我们大家明白这一点的时候，我
们再次庄严我们自己。
好，我们接下来再继续看阳明先生的另外几句哈。他说：“若知时，其心不能真切笃实，则其知便
不能明觉精察，不是知之时，要明觉精察，更不要真切笃实也。”这里讲的是什么？他是说我们若
知识那个心呢不能真切笃实啊，就知道其知便不能精察明觉啊，他两个是个一啊，同志们，知和
行他是个一。当你的知并没有真切笃实的时候，你也更谈不上你的行能够明察精觉，那更谈不上
啊。所以“心、道、德、事”是啊，我们常常跟大家讲啊，那么明白了，这个心统领着道、德、
事的时候，你做事也是明觉精察，也是心上用功。如果不以心统领着道、德、事，你去做事情就
变成了盲修瞎练，就变成在世上啊，就是那种冥行妄做啊，就这里要去明白它。

好，我们再想看，说“行之时呢，其心亦不能明觉精察啊，便其行也便不能真切笃实。”你看阳明
先生说来说去告诉我们了。如果你行的时候呢，你没有明觉精察，其实并不是真切笃实。你看今
天我们说我们今天如果我们不明白啊，同志们，你看常常说我们不说谎哈，我们说不说谎。但是
呢为什么有时候有时候又想说两句呢？哎，这个时候就是因为啊你既不能明觉精察，你就便做不
到真切笃实。哎，虽然明白这句话还是想着，但是行出来的时候呢，我们那个有时候啊还是不那
么真切，行的呢，还是觉得心里过不去这一点点。就像刚才这位同仁说，明知道对于婆婆呢，这
个觉得也不应该去这样做，但是我还是这样这样觉得好像也，这就是因为什么呢？我们还是没有
啊明觉精察，同时在行的时候就不能真切笃实。所以刚才我想我们一下子明白了，我们对于老人
呢、⻓者了，我们靠语言去说呢，其实作用是不大的。我们明白了这一点，我们就不用语言了
吗？是不是我们就反而时候呢啊多去做一点，让她开心的时候，先和她的心连起来，连起来以后
呢，这样的感觉就不一样了，所以心里有连起来，你跟她说啥，她也进不去啊。
好，我们今天再继续看，这就是阳明先生今天这个给我们整天啊在整天这里给我们讲的。我们接
下来在这里啊，有几个春节期间，同仁们跟我说的几件事情啊，我们看看我们在这个知在哪，行
在哪？我们还是互动，同仁们这里我们看一下。我们在这个新年团聚的时候啊，有没有跟这个父
母产生分歧的时候啊啊？亲戚之间在一个饭桌上吃饭的时候，有没有红包啊，各种啊相互攀比
呀？啊，今年他们收入收获多少，收入怎么样？哎，谁的红包大一点小一点有没有啊啊？今年我
们做经营企业，我们常常觉得要今年这个礼送的好不好啊，那有没有落下哪一 个送礼啊，那个送
的这个在万一不行，这个心中有没有不安呢？啊，我们说我们比抱怨婆婆呀、夫妻呀、孩子呀啊
啊，老师说我说说半天啊，他们听不进去啊，啊，所以啊啊就特别的心里有有有烦躁。然后呢，
做企业呢说对年后啊经营啊企业还没有很大的信心，我们从哪里入手啊？今年虽然这个年底结束
了，明年展开新的一年的工作啊，从哪里着手啊？我们我们看看这些问题，我们有没有我们知在
哪里，行在哪里呢？如果我们的知面对这些问题，我们不够的时候，我们的行就是必然这种不安
呢、攀比啊、让自己烦恼啊，然后等等这些问题我们都会是没有信心啊，等等就会出现。所以这
里啊同志们，我们我们假如说这几个问题，我们也听听这个啊姜董事⻓、江总这个不啊啊，我们
们个对您而言啊，有没有产生，就是在知上你有没有产生困惑呢？
好像您刚才说的这几个问题对我来说好像还真没有什么啊这个这真正的体悟啊。简单说一件有
点小的事情啊，嗯是过节期间一个工程。嗯，因为去年呢父亲身体不太好，下半年呢就到了东
营啊，跟我们在我妹妹家啊，因为这样的话有一些时间呢过节期间跟他交流就比较多啊，交流
比较多，就发现了好像有一丝丝的不安，因为在妹妹家住了半年了啊，她就觉得好像不是他自
己的家啊，又不好说啊，那天就跟我偷偷说一下，看看怎么解决啊。我今天中午啊，家庭一个
聚会，嗯，我就跟我妹妹讲了，我说这样我说还子给老爸老妈单独有套房子啊，我说我来解决
搬出来，我妹妹说啊，没地方事情挺好，我说不是你实要上我是不我啊，因为我感到我去他妈
妈不那么方便啊，到你家，我觉得不方便，也要把这个问题啊要让我话解开啊，嗯避免将来产
生矛盾以后，那可能就不好啊，老人觉得心不安，我觉得这样还是啊这样处理一下比较好一些
啊。我是这样想。
太好了，曾总您觉得特别好。我觉得您看作为这样的一个家里的兄⻓，能够把家族集中起来啊，
帮他们解决，看似是一些小问题，实则都是一个家族的这个大问题。作为父母⻓辈啊，到了这个
年龄，其实一样，您谈到这个问题的时候，作为父母这里呢啊我觉得这个建议就特别好，让老人

呢住在一个离我们家不是很远，随时能照顾上，但是又方便他自己去这个啊这个自己有他自己的
生活的这样的一种习惯，这么大年龄想改变习惯，实在是太难了。所以我们现在与其这样去改变
他，不如说随他的意，然后呢给他在旁边一个房子里，然后住上，然后我们经常还能团聚一下，
我觉这样的建议就特别好。同时呢根据今年的这样的一个建议，我也在这里啊，把今年的一个所
得呀也贡献给各位同仁哈。
我们说跟父母这里有几个建议给到大家，就是说如果年龄也大了啊，比如说像我们这个年龄，父
母们大概在七十岁，有的八十岁了，我们如何让他们又能说开发心中宝藏又能够立到家族呢？我
们有这么几个建议给到大家。
第一个呢，我们说告诉父母们呢，到了一定的年龄啊，要学会装聋作哑，叫什么呢？儿孙自有儿
孙福啊，就是哎呀我们就看着他们自己就就少少去说，哎，学会装聋作哑一点。这个呢其实是是
啊，就是我不去掺和，哎，我们叫他们，他们已经有自己这样的智慧了。我们也看在眼里，他们
的丢西我们也不要去指出来啊，这样的话孩子们呢反而更有一些余地哈，就作为这些父母。
那第二个呢我们说要给自己的父母呢，就像您讲的有一套让他自己独立的房子，又隔得我们很近
啊，这种很近的时候呢，我们竞争教义上又能够让他自己的生活自在一点。因为他们从那个年龄
过来，从穷日子里走过来，他们很多东西不舍得丢啊，等等啊，家里一大堆的东西，那就让他留
嘛，那我们也就不去再去改变了，这样呢相互的都能相互的和谐。
那第三个呢我们劝劝们的父母们嘛啊把这个文化自信⺠族复兴啊，给他呢拿到手里那个大资本，
一天呢读两个小时的书啊，有时间我们作为孙子孙女的，有时间陪陪老人读。我女儿曾经一段时
间就陪着我母亲呢每天大概十几分钟啊，都去和他陪他读一段书。其实这个读书呢就特别重要
啊，只有他读书了。那关于明星复兴啊，自自呢让他明先生书呢还有一点点点个个较较点。因为
有很多的顾问，那就让他去读文化自信⺠族复兴哈。那么就是这样子啊，最后呢啊我想父母们要
让我们的父母们知道呢老有所依，老有所乐。这个所乐呢就是助人为乐啊，就是为自己的家族
啊，在积善之家必有余庆。所依呢就当自己的心依在这个自己的心中宝藏上，依在中华文化的这
个这样的一个啊这样的一个啊我们一个巨大的宝藏上，开发我们的心灵品质。啊，这样的时候，
他有了晚年啊，他的所乐啊，他的所学他的所依。那么这个时候我们就会感受到我们的父母们。
其实对于这个年龄到了这里啊，生死啊都是一件事情。那对于他们而言，我们让他解开呢，我们
我们这个人生啊，我们心中的宝藏不老，让他们把心啊啊安放下来啊，这样才是对他们最大的
爱，所以让他们知道还有一个个不老的宝藏，这是多么重要啊。所以在这一点上，我想我们作为
这个这样的一个春节，我们的父母亲啊应该讲也是一个很好的礼物。
所以刚才我们在说知在哪？行就在哪，我们江总就对于这个这样的一个妹妹的问题就会有了这样
的知就就随时就可以行出来。这并不是对我们的父母们不孝，而是什么呢？在今天的这个社会
啊，我们在这种小型化的就是家庭越来越小型化的时候，我们做这样的选择还是特别好的一种啊
选择啊，我们我们我们特别的祝贺哈江总一家有您这样的兄⻓，你们家庭一定会很团结。未来的
十年，希望你们也能成为君子的大家族啊。
我们接下来呢啊我们看今天啊最后的这几个这几个字，同志们这几个字呢我想送给大家。今天我
们为什么有的同仁呢？就是对于我们很多事情这个真知或者是知行合一啊，对我们的功夫不够

哈。我们今天讲的就是这个功夫。如果今天你练功夫还不够的时候，我给你一 个建议，先从这
个“静”开始，就是安静的静啊，安静的静。那么我们这个安静的静呢从一开始呃，因为我们自
己让自己静下来，可不是说啊找一个安静的地方就叫静了。除了找一个安静的地方，让自己的心
呢把所有的事情稍微屏蔽一下，给自己一到两天时间啊，那你就是去让自己静一静，静能生慧
啊。同志们，这个时候你发现很多事情，其实你不必抓得那么牢牢的，你就让自己的心呢就开始
变得放松下来。然后呢，你再去用功，这个干净的静就会出来啊，看到自己的起心动念，然后用
这个静心的功夫。有了这个静静的功夫之后呢，你看你对于这个“明”啊，我们这几天学的课就
叫“明”啊，我们在明行为作用、反作用，不断地明白行为作用反作用的。我们回头想想，我们
过去四五十年的人生，多少的行为作用，带给了我们不好的反作用。所以这个“明”啊就越来越
明白和体证它。所以这三个字呢就是我们这个开始去用功。在这个春节里，让自己呢切实地去心
上体履啊，因为我们常常忙忙碌碌啊，今天又给大家做饭呢，明天我们这两天啊呃不做饭，比如
说让送个外卖啊，哪怕去那个什么，我给自己两天的这样的一个静静明的时间。哎，这就是给自
己最大的礼物，也是给家人最好的礼物。
所以今天呢啊在最后的时候，同学们啊，我首先呢啊再和同仁们啊有几个这样的几个分享。然后
呢啊再请一位同仁做一个分享就结束我们的课程。所以今天第一个呢，我们说对于不说一句善意
的谎言呢啊和不说一句负面的话，这两个呢我们接下来会给同仁们一个很好的一个解答。那么我
们在当下呢也感受一下我们说谎时，我们的起心动念是什么？我们这个恶念的时候，我们的起心
动念是什么？我们不断地啊在这里先感受一下同志们啊。
我们最后把这两句话给大家揭秘。那么接下来的时间，我请一位啊海外的留学生。这位同仁呢，
他叫杜润心，你看他的名字多好听啊。他有一个弟弟叫杜润田，他叫杜润心啊，就是我们润泽心
田的这个润心。他呢从高中就去美国读书了，已经在海外七年，他七年的时间都没有机会回到家
里过节呀。我们先听听看看他的一段小视频，他在美国是怎么来过这个春节的呢？我们看这段小
视频啊。
（视频内容描述：杜润心在美国超市购物，准备⻝材，制作家乡菜“酥鸡”，并写了一封致家人的
信，表达思念与感恩。）
我想这段视频得让我们线上的很多妈妈们热泪盈眶啊。如果我们有一个女儿远在啊这样的美国，
一个人七年啊过这样的一个人的春节，我相信我们都有很多的牵挂。但是我们看到这个孩子呃，
带给我们的这份温暖，这都是他自己做的。那么他现在就读的学校是美国巴布森商学院，读的是
金融和创业学。我们请请润心，今天给我们啊给也也给今天在线上的妈妈讲这个几句这个温暖的
话，我相信这个看到这个视频，让特别让妈妈应该是心里也不知道什么滋味啊。这个润心呃讲给
我们几句你的心得感受，然后也可以有一个问题都可以，润心请讲。
谢谢丽斌老师，然后谢谢分享。大家好，我是润心，很高兴我能把这个视频分享给更多的人。
因为我在做的时候，我就考虑了三大块。第一大块呢我就是要去把美国的现状给大家看。因为
现在的新闻是比较复杂的，所以我就说我去逛一个超市，大家看到有吃的这个就是心里有底
了，这是第一部分。然后呢，第二个部分呢，我是真的很想家，所以我就是自己学了这一道
菜。然后呢，虽然我在这儿，但是我也也有家的味道，因为我也是心里有家，嗯，无论是我身
在何方，我都是可以去追随那个思念的味道，然后家里人也可以放心。然后最后一封信呢也是

嗯我想给我生命中所有的贵人的一封信。我想感谢他们。因为我觉得在呃尤其是一号班，然后
再到心学课堂，所有人给我的陪伴都是特别可贵的。尤其在疫情的期间，我觉得一个人的时候
呢容易走失，容易有错，知错觉容易迷失，容易有那种情绪很低落的时候。但是这个时候有这
样一群人愿意伸出手，就温暖，我去陪伴我去鼓励我去成就一个特别欢喜的我。所以我就觉得
说我一定要把这种好的积极的状态给大家全部分享出来，尤其是一个人，或者是嗯很久都在海
外的这些啊学生们，然后家人们他们不能去回家的时候，他们不用去想说我现在的环境在哪，
心里装着家，你哪里都是家。这就是我的分享，谢谢。
好的润心。你想特别想给妈妈说什么呢？
嗯，我想对妈妈说呃，妈妈我爱你。
嗯，我相信润心是发自肺腑。妈妈养育我们不容易啊，永远在去这个这个千里之外的读书，报答
妈妈最好的就是自己的成⻓啊，润心。哎呀，深深地祝福你在那里好好地保重自己啊，好好读
书。那么我们今天都说为这个祖国呀去这个伟大的⺠族复兴，去好好地学习，将来总有总有机会
让我们去建功立业啊，深深地祝福你。
我们在线上学习的这个我们阳明心学的课堂，除了留学生之外，我们三十五岁以下的这个学习者
就有几千名啊。我们今天还有啊一位远在墨尔本的，我们一位同仁，他们定居在墨尔本，但是他
们在那里呢有六位同仁一起学阳明心学，还有二十多位同仁一起学二十八分钟啊，我就觉得特别
的高兴。我们听听今天春霞同仁，我看到他看到这个视频的时候，他的眼泪。我在想在我们国内
可能啊吃这样一顿饭呢并不难。但是我也相信这个春霞同仁，反正就种种思乡 之情啊，请给我我
们分享享几学习习的心得和感受和春节的感受。
嗯，李萍老师好，大家好。啊，刚才看到润心的那个视频，确实真的呃让我更加的更加的想
家。嗯，那我们这一群啊墨尔本的同仁在海外学习啊，真的是看到每一位学习的同仁都是对我
们啊中国文化的一个渴望。嗯，就是在学习的过程当中呃，都看到他们发自肺腑的这种对对
啊，自我成⻓的一种渴求。嗯，所以我们也是在非常的希望能够跟老师的碰接啊，能够呃因为
自己成⻓的还不够，希望老师能够给予我们海外的啊同学们啊助力把力啊，那呃我们在学习的
时候都是有一个共性的一个啊遇到的困惑。嗯，就是我们在学习的时候都是非常的啊，喜悦
啊，也非常的有信心啊啊，觉得生活是充满希望的。嗯，但是呢当我们回到现实当中啊，在面
对家庭和工作的时候，我们就会打回原形。嗯，我们学的东西就好像用不上了。嗯，啊，那我
们都知道这呃，刚才老师也讲过讲过，就是反正没有减少，肯定是在真知方面出了问题。那我
们就很想知道，就是我们怎么可以啊让自己能够在这方面可以更加的真切有心。嗯，然后老师
刚才提到诚，那你怎么可以在我们做的时候，能够把这份诚拿出来，嗯，然后去突破啊，这个
知，然后再形成你能够真的把这个知行出来。
好的嗯嗯，谢谢老师。嗯，春霞看着你们这个墨尔本有这么几位这个我们海外的同仁学习，我真
的非常的感动。我特别希望我有更多的机会能够帮到你们。我希望我们在那里将中华文化也可以
发扬光大。
那么春霞您刚才提到的问题，也恰恰是今天我们的这样一个主题，就是为什么我们今天遇到问题
的时候，常常会打回原形。第一个呢也就是说我们过去的习惯和习性是很强大的。我们不可能一

夜之间的改变，所以要给我们时间，那心灵的成⻓需要时间。我们常常说，如果一个人心灵的成
⻓需要三年的打地基的话，我们要给自己三年打地基的时间。但是这个三年对于我们来讲，一百
天一百天地走，你会看到三年以后，你自己生命的焕然一新。那么也就是我们今天看到啊我们过
去的一些问题，在今天变得越来越少，只要这个趋势对了，就好，这是第一个哈春霞。其实我们
说我们问题原来是一个星期有一次这样的问题，现在好，我们两个星期一次这样的问题。那么我
们只要这个趋势在减缓就好，这是第一个。
第二个呢就是对于行为作用和反作用，它明白和体证的程度。如果更高的话，我们这份诚就会出
来，这叫“明则诚”。因为我们还是在“明”上不够的时候，我们的诚就做不出来，诚就下不去。
所以借着您今天的这个问题呢？我就回答同仁们两个问题，就是为什么我们不能讲一句善意的谎
言，这两个不能讲一句负面的话。所以我就把这两句讲通的时候，慢慢地，春霞你要多读一点，
就是对行为作用反作用的明白和体证。你这样的话，你就对于哎呀，这个行为作用下一句对自己
带来的这个反作用太大了，所以明白之后就压根就不敢这样子做了。所以那个力量这个诚的力量
就大了。
好，首先也谢谢春霞给我们带来的这份温暖和和这个提问哈。就这两个问题，我和同仁们其实在
做一点这样的交流。
这两个问题。第一个，同志们不讲一句善意的谎言。有很多同仁啊，这个常常就问我们这个问
题。今天我想给大家讲的是什么？不说一句善意的谎言，意味着你在修一个“诚”字，就是真诚
的诚字。但凡一个人哈还给自己在善意的谎言上、在谎言上留一点后路的话，但凡我们在这里，
就是你在这个诚上，你就有了一个大的漏洞，你永远做不到诚啊啊。也就是说在这个地方要，因
为我们对于自己的良知，在这个地方不够诚，就有了自欺欺人之感。这是看似是一个点，但实则
呢他会给自己挖一个大窟窿的。所以你这个所有你的学习不头全从这个溜掉了，漏掉了。所以我
们说不说一句善意的谎言，并不是要去伤害对方，而是考验我们的智慧。如果我们说既不说善意
的谎言，我们又能把这件事情不够成。那么这样的话，我们的真诚能体现出来，没有人拒绝我们
真诚的对他。好，哪怕今天我们这个父母亲遇到各种疾病，各种面临的一种啊生命的一  些问题的
时候，我们都会眼含热泪，把最真情的话给他。所以把真相可以有保留，但我们不能啊不能说就
是真话不全说，但我们不能说谎言。所以我们给他劝慰，但是呢同时要对我们这样的事情，我们
要有智慧的去表达。同时他看到我们这样一份真诚以后，我们有的同仁说父母遇了大病的时候，
一起这个样都不让他知道他的真相，因而呢让他自己呢也能够啊能够做好充分的准备时间。同仁
们。所以在这一点上，大家要明白不讲一句善意的谎言，自己对这份诚至诚如神的时候，对方是
感知到的，所以更不能给自己挖一大坑啊，这是这一点。
第二点呢就是不讲一句负面的话语。同志们不讲负面的话语，就是不讲一句抱怨的话。负面的话
就是这个抱怨的话，这个抱怨的话是什么问题呢？就是但凡你要有抱怨，就意味着你呢不反求诸
己，就是你一个人老是看着外面就会在想啊，这一定不是我的错呀。如果我有错，一定是别人这
个这个他先错了，我才错的呀啊。如果我们呃但凡这样子去想事情，我们就不会关照反省，我们
就不会深入下去。我们看上去的这个结果像是别人造成的，但实则呢还是我们，有时候是我们诱
发的，那我们这个诱发的那个点又在哪里呢？如果不能反求诸己，我们修炼我们自己就永远没有
着力点。同志们，所以我们就又去抱怨社会，那抱怨他人太容易了。我们一旦抱怨过去，我们好

像没事了。但实则我们永远也不会有智慧。所以啊一个在修一个诚，一个在修一个智慧。同志
们，今天我们说我们打开我们心中的宝藏，就从这两个开始。我以今天我们说我们，但凡们明白
了，有的同仁明白了，讲善意的谎言、讲谎言，给自己带来的生命的那个反作用，同志们那都叫
痛彻心扉啊。我我有时候在过去的时候做反省的时候，看到自己过去有说谎的这样的经历，对自
己而言，那都完全不能原谅自己，那痛彻心扉的反省啊。所以今天更不用说让自己去再去说谎，
打死都不会去讲。同志们，今天要要明白，一个人说谎，给自己的污染，以及对待他人，那对这
整个家族对于事态所产生的重大的问题，那都是羞愧万分的。所以如果我们明白了，说谎，对自
己对他人对社会，那如果明白你怎么会去说谎呢？所以明上一分，心上就会诚一分。所以在很多
时候是，所以我们对一些小事不重视，就因为我们不明。所以反省的时候，还想着是他当时错
了，我才错的。反省的时候还在说那个我只不过是反省，我一点小小的说谎，这也算不  了什么，
都不行的。同学们都不行的。所以我们不从这样的事情而开始，我们何以成诚啊。所以在这一点
上，我们说“盲人骑瞎⻢，夜半临深池”啊。今天我们这句话我们要牢牢记得，我们的知不够，
就是明不够。明不够，就是意味着就像一个盲人还骑着一个瞎⻢，在这个悬崖上荡来荡去啊，这
是多么一件恐怖的事情。我们不仅仅对这两件事情不明白，我们对这个世界的真知太少了。我们
对这个世界的真知少的时候，我们选择去直接相信圣贤的话，听他的话，因为我们直接去行出
来，这样就避免我们夜半临深池的危险。所以我们今天说提升知行合一的层面，本质上同志们就
是让我们为善去恶。我们很多同仁说说我读万卷书，行万里路。读万卷书，行万里路，不如我们
为善去恶。真正的成⻓，就在那个为善去恶之中。我们说如果没有为善去恶，没有把我们的恶念
恶行去掉、改过去掉。同志们，我们上哪里成⻓？读万卷书，也只不过我们成了傲慢的资本。行
万里路也只不过是说让我们去做一点点，我们装点⻔面而已。所以最终回到我们的内心深处。
所以在今天的最后同志们，我想问同志们一句话：什么是善？什么是天下第一善？有谁来回答
我，我就把今天的这个字送给他啊，我就给你邮寄过去。我们用线上的这位呃同仁看看能不能回
答我们。我们看一下这个啊这个赵军夫妇，因为您已经这个回应过来，我们看一下这个赵洪夫妇
啊，赵洪夫妇请您回应一下什么是善，什么是天下第一善？
呃呃，天下第一是情真正的善，就是用心呃对他人好，嗯，一切是利益他人的。
好，我们再看哈，还不够，还不够。我们看一下啊，威海同仁，你说什么是善，什么是天下第一
善？
呵护好自己这颗心，是天下第一善。
嗯，啊，我觉得我觉得威海同仁这一句就已经靠近了啊，觉得挺好的。那什么是善呢？
心正行正啊？
好，我我觉得您基本靠近哈威海。我再看看我们线上的同仁啊，呃但凡线上的同仁有回答的，我
看一下啊，我看到有一位同仁了，我我拍了一下哈，嗯那还是还是我再来一次哈。我看到有一位
同仁，有一句话回答了这个“百善孝为先”等等啊。我和大家在这里用阳明先生的话啊，用圣贤
的话同志们，我回答大家。那么我今天觉得威海同仁的这个呢啊基本上是靠近，但是我想同威海
同仁，您可以把这个字呢送给线上的一位同仁啊，我们虽然这位同仁呢没有直接回答明白，但是
这位同仁叫王艳红，他虽然写了一个“孝”啊，百善孝为先。好，我觉得我也可以，我们就把这

个字呢送给他。也许啊我今天呢这句话的标准答案并不是此。那么我们来看一看同志们，因为赶
上这位同仁啊，我就要就送给他。
什么是善？同志们，阳明先生告诉我们，说“去恶就是善”。什么是天下第一善？我也看到有位同
仁在这里讲的叫“自断其心，是为天下第一善”。“自断其心”才有可能孝啊。同学们呢，所以如
果没有自己拒恶，没有自断其心，上哪里行善？所以今天在我们今天课程的结尾，我就把写好的
这个“善”字送给这位同仁，叫王艳红同仁啊，希望您成为一位孝子。那我也想我们自断其行
啊，然后去恶。我们今天记得的“知行合一”的本质啊，就是我们真正的为善去恶，我们为善就
是去恶，就是为善。天下第一善为“自端其行”啊。深深地感谢各位同仁，我们明天再⻅，朋友
们，谢谢，感恩各位。