

1
·第四十二课
下士道最后一个问题是“深信业果”。业果理论
是佛法的基本思想，不论汉传还是藏传、南传都很
重视。藏传佛教的前行有四共四不共，其中，深信
业果是四种共同的前行之一。其实，业力说并不是
佛教特有的。印度早期的《奥义书》，就有关于业力
的解说。《奥义书》有两种思想，一是业与轮回，一
是修行解脱。此外，印度其他宗教也有这方面的内容。
当然它们对这个问题的理解，和佛教是不一样的。说
到轮回，多数宗教会提出轮回的主体，或是灵魂，或
是神我，认为生命有固定不变的主宰力量，并由这个
业力推动生命主体去轮回。
佛法业力说的不同在于，认为业力延续建立在缘
起的基础上，不需要有轮回的主体。这个道理比较
深奥。如果有一个主体，解释如何轮回就比较容易，
无非是有个神我或灵魂去轮回。虽然身份在不断变
化，但主体不变。可佛陀在菩提树下发现，世间一
切有为现象都是缘生缘灭的。在因缘所生的世界中，
没有我，也没有固定不变的载体，由此提出无我的
轮回观。虽然理解起来会有一定难度，但随着修学
的深入，我们会发现，在缘起的生命现象中，确实
找不到固定不变的载体，找不到恒常的主宰力量。
生命是一种缘起现象，是无尽生命延续中的积
累。从今生的成长来说，我们现有的心行，和小时

2
候的经历有关。从这一生来说，又和前生乃至无穷
的过去有关。每一种心念，每一种生命形态，都来
自生命的积累。在此过程中，核心力量就是行为形
成的业力。
佛法讲到有情生命的延续，通常是以惑业苦来
说明。惑就是无明，是不觉，业就是行为。无明和
行是什么关系呢？其实，两者很难截然分开。就像
傻瓜干了件傻事，这个傻瓜和傻事能不能分开？其
实是分不开的。在一般人的理解中，行和识似乎也
是两个东西，认为识代表生命的载体。事实上，生
命有没有固定不变的载体？无我的生命观告诉我们，
生命并没有固定不变的载体，而是无常、无我、缘
起的，充满着不稳定。
我们的种种精神活动，都是相应行为的结果。
就像一个人贪心很重，是因为经常贪著的结果；嗔
心很重，是因为经常嗔恨的结果；慢心很重，是因
为经常我慢的结果；心怀慈悲，是因为经常培养慈
悲的结果。每种识的形成，同样离不开自身的造作。
总之，识是行为的结果，业力的结果。所以在这个
世界，业创造一切，业决定一切。换句话说，行为
决定了生命的存在，你每天想什么，做什么，最后
就会成为什么。因为你的起心动念、言行举止，就
在培养不同的生命因素，这将成为未来生命的主导
力量。所以说，缘起的生命观具有很强的可塑性，
一切都是可以改变的。
有情行为所形成的业力，是决定生命发展的核

3
心力量。比如色受想行识五蕴，是构成有情生命体
的基本要素。这些要素从哪里来？也是由不同行为
造成的。生命现象非常复杂，《百法明门论》中，以
八识五十一心所来归纳各种心理。其中每一种都代
表生命的积累。每个生命的活动内容不一样，积累
的生命形态也千差万别。其中最关键的，是行为的
不同。所谓行为，不外乎思想行为、语言行为、身
体行为，即身口意三业。
我们之所以能想些什么，说些什么，做些什么，
一定有相应的心理为基础，否则就不会去想，去说，
去做，也就是平常说的“三句话不离本行”。你为什
么会这么想、这么做？就因为有相应的情绪或想法。
如果没有这些心理，你是不会去做的。另一方面，
当我们在想或做的过程中，也在张扬和强化某种心
理。比如有些人感情很丰富，或是很有爱心，或是
容易嗔恨，或是心胸狭隘，这些都代表生命的积累。
有情的观念不同，经历不同，就会形成不同的生命
力量。当它们表现出来并产生作用时，就决定了未
来生命的存在形式，即六道轮回中的某个角色。所
以说，生命是缘起的，其中的每种力量也是缘起的。
缘起生命观的特点，是不常不断，相似相续。
任何一种心理力量都不是常恒不变的，但也不会无
缘无故地结束。在生命延续过程中，这些力量奔流
不息。如果不以忏悔、修行等特殊因缘对治，也不
会自己消失。有情生命的存在，就是这种内在生命
力量的存在；有情生命的延续，也是内在生命力量

4
的延续。其中，有些力量比较强，有些力量比较弱。
在每一期生命中，会以某种力量起到主导作用。这
些不同业力的成熟，构成了六道轮回。所以说，轮
回就是业力作用的结果。
生命是无尽的延续。不同业力在各个时期不断成
熟，一期一期地转化着。这期生命结束，下一期生
命出现；下期生命结束，再下期生命又出现了。《唯
识三十论》有句话，叫“前异熟既尽，复生余异熟”。
什么意思？就是前面的果报结束，新的业力又成熟
了，继续招感果报。当这个果报结束，另一种业力
又要成熟，不断推动有情感果。总之，业力是生命
延续最核心的内涵，起着决定性的作用。所谓业决
定一切，业创造一切。
除了三世因果、六道轮回，四谛法门也是建立
在业力的基础上。四谛法门揭示了两重因果，一重
是杂染的因果，一重是清净的因果。杂染的因果即
苦谛和集谛，告诉我们轮回是怎么形成的，痛苦的
人生是怎么形成的。灭谛和道谛则告诉我们，如何
依八正道解除轮回。所以三乘佛法的修行，也是建
立在业力的基础上。人天乘以五戒十善为因，招感
人天乐果；声闻乘是以出离心为因，通过戒定慧的
修行，成就解脱圣果；菩萨乘是以菩提心、菩萨行
为因，通过六度万行，成就无上菩提。整个佛法修
行，不论从流转还是还灭的角度来说，都是建立在
业的基础上。
我们要相信业，相信想法、语言和行为对生命

5
的作用。对命运的理解不同，对世界的认识不一样，
会形成相应的观念和行为。如果相信神创造一切，那
么我的行为只要向神交待，只要神满意就行了。再
如唯物论、无因论，认为人死如灯灭，不相信行善
一定有乐报，会带来快乐的结果；也不相信作恶一
定有苦报，会带来痛苦的结果，就没必要对自己的
行为负责。反之，如果深信因果原理，就一定不敢
干坏事了。因为每个人都在乎自己的未来，而现在
的所作所为，就决定了我们的未来。
佛教认为，命运取决于自己的业力，而业力取
决于行为，所以要谨言慎行，这是修行的基础。世
人之所以在春天播种，努力耕耘，就是因为相信秋
天会有收获。如果农民不相信播下的种子可以收获，
他还会种吗？一定不会。当然，缘起的生命观不像
种田那么简单，它的因缘错综复杂，但并不是不可
以理解的。我们现在讲三世，讲轮回，很多人信起
来比较困难。原因是什么？我们更多关注外在的轮
回，外在的结果。比如你干了一件好事或坏事，会
得到什么报应，必须马上看得见才相信。因为现代
人受到唯物论的教育，不相信未来的报应。
如果从心行结果来说明业果原理，就比较容易
理解。每种行为都会产生内外两种结果。所谓内在
结果，是我们的每种行为或想法，会张扬人性的某
种力量。比如贪心在张扬生命中贪的力量，嗔心在
张扬生命中嗔恨的力量，自大和自卑在张扬生命中
慢心的力量......每一种心行，都在张扬不同的生命

6
力量。如果这种力量是负面的，就会滋长负面情绪，
当它们产生作用时，就会不断伤害我们。同时，这些
心行力量将成为人格的组成部分，长久地产生影响。
这种心灵因果，多数人是可以接受的，因为现实中
就可以看到。有些人贪心特别重，有些人嗔心特别
重，有些人烦恼特别重，就会活得很苦很累。所以
说，因果既可以从外在结果说明，也可以从内在心
行力量的形成来说明。事实上，这种内在变化比外
在结果更重要。
深信业果也是止恶行善的根本。因为我们知道，
干了坏事或动了恶念，会给生命造成痛苦的结果；
反之，修善行、动善念会给生命带来快乐的结果。
如果我们对此深信不疑，自然就会止恶行善，让自
己拥有更好的生命素质。同时也会明白，三乘教法
能帮助我们成就三乘圣果。
《道次第》下士道的内容主要有四块：念死无常、
念三恶道苦、皈依三宝、深信业果。通过念死和念
恶道苦，帮助我们生起皈依之心，进而通过皈依仪
式，确立以三宝为依止。但这只是学佛的开始，还
要进一步修学佛法，才能完成皈依的最高意义。
修行首先要深信业果，这是佛法的基本正见。
整个佛法修行，简单地说，可以归纳为止恶和行善，
这就必须建立在深信业果的前提上。否则，一切修
行将无从谈起。但我们还要知道，缘起甚深，要彻
底通达业果并不容易，因为缘起实在太深奥了。我
们现在了解的，是业果的主要规律。

7
《道次第》中，是把业果作为重要内容来介绍。
关于这部分内容，论中有自己的科判，但现在人理
解起来可能有一定难度。在新编目录中，是分八点
来介绍：第一，思惟业果的总相；第二，说明十种
不善业道；第三，依十不善业论业果的轻重；第四，
十种不善业的果报差别；第五，根据十不善业来说
明十种善业；第六，说明业的种类；第七，关于完
美人生的因果差别；第八，如何忏悔，即对不善业
的认知及对治。直接和业果相关的内容是这八点。
最后还有两点，是对下士道修行的总结。第九
是下士道的发心之量，第十是对下士道修行误区的
说明，叫除邪分别。宗大师是从这十个方面，帮助
我们了解业果。
第四节  深信业果
一、思惟业果总相
1．业决定之理
谓诸异生及圣者，下至生于有情地狱，仅依凉风
生起以上之一切适悦乐受者，悉从往昔所集善业出
生。若从不善而生乐者，无有是处。又下至阿罗汉身
中所受热恼之苦以上，一切皆从往昔所集不善业生。
谓善业生苦者，亦无是处。
《宝鬘论》云：“从不善生苦，而有诸恶道，从善
有乐趣，并生诸安乐。”是故诸苦乐者，非从无因及
自性、大自在等不顺因生，乃从善、不善之总业生总
乐苦，及诸种种别苦乐，亦从种种别别二业别别而
生，无有爽误也。
于此不虚谬之业果能决定者，说为一切诸佛子之
正见，赞为一切白法之根本也。

8
2．业增长广大
由小善业能生甚大乐果，又由小恶业亦能生甚大
苦果。盖内因果之增长广大，迥非外因果之增长广大
所可及。如《集法句》（《聚集句经》）云：“虽作微小
恶，后世招大怖，能有大损失，如毒入腹中。虽作小
福业，后世感大乐，能成大义利，如谷实成熟。”
3．业不作不得
若于感受苦乐之因，业未积集者，则其苦乐之果
决定不生。然于佛所积聚无量资粮之果，诸受用者虽
不须集彼一切因，亦须集其一分也。
4．业作已不失
诸作善、不善业者，出生悦意不悦意之果。《殊
胜赞》云：“彼诸婆罗门，谓福罪可换，佛说作不坏，
不作则不遇。”
《三昧王经》亦云：“作已无不受，亦无受他作。”
《戒经》（《毗赖耶阿笈摩》）云：“假使经百劫，
所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”
第四节 深信业果
一、思惟业果总相
我们首先要了解业的存在特征和基本规律，这
里讲到四点。
1.业决定之理
只要造了业，就决定感果。从不善业产生痛苦，
从善业产生快乐。任何痛苦，乃至丝毫的、微不足
道的痛苦，都和你的恶业有关；任何快乐，乃至丝
毫的、微不足道的快乐，都和你的善业有关。如果
没有恶业，绝对不会招感痛苦；如果没有善业，绝

9
对不会产生快乐。我们要对这个规律产生坚定不移
的信解，所以叫业决定之理。
“谓诸异生及圣者。”异生是指见道前的凡夫。
凡夫和圣者的差别，主要在于是否见道。见道的就
是圣者，没有见道的就是凡夫。因为凡夫是活在混
乱的生命状态，活在生命的差别现象中，随类受生，
所以叫异生。而圣者因为同证法性，证得十方诸佛
和六道众生平等无二的体性，所以相对异生来说，
圣者就是同生，同一法身。
“下至生于有情地狱，仅依凉风生起以上之一切
适悦乐受者，悉从往昔所集善业出生。”这里举的例
子很有意思。从这段话可以看出，“业决定之理”到
底决定的是什么。从凡夫异生到见道圣者，下至生
在大有情地狱（八热地狱）等恶道众生，当他们被
地狱的刑具折磨得死去活来、痛苦不堪时，那由凉
风吹拂带来的一点点快乐，也是从往昔善业产生的。
如果我们对这个道理深信不疑，世间就没人干坏事，
都喜欢干好事了。因为众生都不希望痛苦，都想离
苦得乐，这是有情共同的愿望。只是多数人并不知
道，快乐和痛苦真正的因是什么。
“若从不善而生乐者，无有是处。”所以我们要
对善业产生快乐的原理生起定解，如果说不善业可
以产生快乐的结果，那是根本不可能的。
“又下至阿罗汉身中所受热恼之苦以上，一切皆
从往昔所集不善业生。谓善业生苦者，亦无是处。”
证得有余涅槃的阿罗汉，身体也会生病，也会产生

10
痛苦。当然这和凡夫的苦不一样。凡夫是身苦心也
苦，但阿罗汉只有身苦，没有心苦。也就是说，包
括阿罗汉身体所受的热恼等痛苦，也是因为他过去
积集的不善业而产生。如果说善业会产生痛苦的结
果，那也是不可能的。
由此可见，从善业产生快乐的结果，从不善业
产生痛苦的结果，这是理所当然的。因为不善业的
业性就是不善心，其代表就是贪、嗔、痴，本身就
是不安定的、制造痛苦的心理；而善业的业性是善
心，其代表就是无贪、无嗔、无痴、布施、慈悲、
惭愧等，本身就是和谐的、能引发快乐的心理。当
我们处于不善心，就是烦恼现行之时，对自己也是
冲突和伤害。反过来说，当我们产生慈悲等善心时，
内心是和谐而快乐的。所以说，善业或不善业是由
心理决定了它的属性。
“《宝鬘论》云：从不善生苦，而有诸恶道，从
善有乐趣，并生诸安乐。”《宝鬘论》说，从不善的
因产生痛苦的结果，招感地狱、饿鬼、畜生三恶道。
从五戒十善等善行，招感天、人、阿修罗三善道的
果报，并由此产生种种快乐和幸福。
“是故诸苦乐者，非从无因及自性、大自在等不
顺因生。”宗大师引《宝鬘论》之后作了总结：世间
所有痛苦和快乐都是有因缘的，不是无因或偶然产
生的。佛教是缘起论，反对偶然论、无因论。“自性”
是当时印度外道的主张，认为苦和乐的生起，是由
自身不变的苦性、乐性所决定。“大自在”是指大自

11
在天，由他决定众生的痛苦和快乐。所有这些，在
佛教看来都属于不顺因，就是因和果不相应，和善
因招感乐果、不善因招感苦果的规律不相应。因为
缘起的道理非常深奥，所以印度各种宗教对世间苦
乐之因有种种猜测。但由于他们智慧不够，所以产
生了各种邪知邪见。
“乃从善、不善之总业生总乐苦，及诸种种别苦
乐，亦从种种别别二业别别而生，无有爽误也。”佛
陀以大智慧揭示了世间真相，那就是由善因产生快
乐的结果，由不善因产生痛苦的结果。而善和不善
又有总别之分。总业是指总的果报，比如我们生到
三善道或三恶道，是由总业决定的。然后又由种种
满业决定众生在某一道的境遇，比如生到人道后，
寿命的长短、贫穷或富贵、长得好看不好看、家庭
顺利不顺利、运气好不好等等，这一切都是别业决
定的。所以生而为人不一定都过得开心，当动物也
不一定都过得痛苦。总业和别业，也叫引业和满业。
引业感得总报，满业感得别报。虽然同样生而为人，
因为别业不同，人生结果也会千差万别，这是丝毫
没有错谬的。
“于此不虚谬之业果能决定者，说为一切诸佛子
之正见，赞为一切白法之根本也。”对业果的道理深
信不疑，相信由善业招感乐果，由不善业招感苦果，
这是佛弟子必须具备的基本正见，是一切修行的根
本，也是善法生起的根本。
我们不妨想一想，自己对业信到什么程度，理解

12
到什么程度？业果之理确实深奥，不是那么容易深
信的。不仅藏传佛教强调业果，汉地很多古德在开
示中，也很重视业果之理，有大量因果感应录传世。
对于学佛来说，先不说缘起性空、诸法唯识、重重
无尽等大道理，还是看看我们对业果信到什么程度。
如果你连基本的业果都不能深信，说那些有什么用
啊？因为这是修行的基础，是很现实的。
2.业增长广大
业是缘起法，是有弹性的，并非固定不变，而
是会增长或萎缩的。
“由小善业能生甚大乐果，又由小恶业亦能生甚
大苦果。”由小小的善业，能产生很大的乐果；由很
小的恶业，能产生很大的苦果。大到什么程度，是不
一定的。业为什么能增长广大？而且这种增长结果
与原来的因相差巨大，有时是几百万倍、几千万倍，
甚至感觉没有限量。佛经中相关的故事很多，因为
说了一句话或做了一件事，招感的果报竟然那么重。
可以说，因和果悬殊到无法想象的程度。所以，正
确认识业增长广大的道理很不容易。
“盖内因果之增长广大，迥非外因果之增长广大
所可及。”业之所以能增长广大，是因为缘起法不是
固定不变的，而是随着因缘不断改变。内在因果能
产生的力量和作用，不是外在因果比得上的。关于
外在因果，比如我们种下一粒龙眼树的种子，将来
能长出多少龙眼？而内在业果的增长广大，远远超

13
过外在业种的力量。
为什么这个因能产生这么大的结果？一方面和
善因、不善因的本身有关。因为每种善因或不善因，
潜在力量是无限的。就像龙眼树的种子能长出那么
多龙眼，就说明它潜在的力量很大。业的基础是心
念，而每个心念的潜力是无限的。当然，这种潜在
力量产生作用时，究竟能招感多大的果报，还要受
到外在因缘的限制。所以感果轻重和很多条件有关，
比如发心、供养对象等。
“如《集法句》云：虽作微小恶，后世招大怖，
能有大损失，如毒入腹中。虽作小福业，后世感大
乐，能成大义利，如谷实成熟。”正如《集法句》所
说，虽然造作微小的恶因，但它会几十倍、几百倍、
几千倍、几万倍乃至无限增长，最后招感巨大的果
报，给生命带来无穷无尽的过患。就像人吞下一点
点毒药，虽然量很少，但足以被害死。同样，虽然
做的是微不足道的福业，或是发起一念善心，或是
修一点小小的布施，但这点福业会不断增长，给你
带来巨大的快乐结果。就像种在田里的稻种，成熟
时会成倍成倍地增长。
3.业不作不得
“若于感受苦乐之因，业未积集者，则其苦乐之
果决定不生。”我们要深信，所有果报和遭遇都和过
去的业有关。如果没有造作善恶业的因，一定不会
感得相应的苦乐果报。反之，如果招感了快乐和痛

14
苦的结果，一定是因为你曾经造下善或不善的业力。
“然于佛所积聚无量资粮之果，诸受用者虽不须
集彼一切因，亦须集其一分也。”佛陀成就了无量的
福德和智慧，我们现在有因缘听闻佛法，得到三宝
加持，也是要有善根的。虽然不必具备佛菩萨那么
多的功德，但多多少少是要有的。如果一点善根都
没有，是没有因缘闻法的。所以要相信业不作不得，
没有做过的，一定不会有果报。
4.业作已不失
“诸作善、不善业者，出生悦意不悦意之果。”
只要造作过的业，都不会失去。造善业能出生悦意，
也就是欢喜、快乐的结果。造不善业能产生不悦意，
也就是痛苦、不欢喜的结果。
“《殊胜赞》云：彼诸婆罗门，谓福罪可换，佛说
作不坏，不作则不遇。”《殊胜赞》说，婆罗门教认
为罪福可以互换，比如有人认为，我干好事可以抵
偿罪恶，但佛教不这么认为。佛教认为，你造作的
业力不会消失，没有造作的业力则不会感果。我们
造业后，会在生命中形成力量，这是不会自动消失
的。世间的种子还可能腐烂，但我们种下善和不善
的业因，会在生命中形成力量，而且永远都在。因
为阿赖耶识有执持的功能，只要造下的业，永远都
保持在那里，不会自动消失。只不过缘没出现的时
候，它还不会感果，而是潜藏在阿赖耶识深层，一
旦相关的缘出现，它就成熟了。

15
“《三昧王经》亦云：作已无不受，亦无受他作。”
《三昧王经》也说，你造了业将来一定要招感果报，
而且佛教的因果原理是自作自受，不能互相代替。
像中国古代讲的“积善之家必有余庆”之类，从佛
法的因果观来说，这个说法有点问题。当然也有一
定的道理。因为在一个家庭中，因缘和业果是相互
关联的。就像我们能生活在共同的环境，比如到西
园寺学习，在这个大氛围中，本身都有相似的福报
和善根。同样，生在一个家庭的人，比如父亲有道
德，有善行，就能感得好的儿子。从父亲的角度来
说，是他的善业招感了好儿子；从儿子的角度来说，
他生在这个家庭，也有自身的福报。虽说业是自作
自受，但缘起法又有错综复杂的关系，不是孤立的。
所以也会出现另一种可能，有的父母亲德行各方面
都很好，但感得的儿女未必出色；有的父母不怎么
样，可生的儿女很出色。就像古代的三皇五帝，尧
的儿子不怎么样，舜的父亲也不怎么样。这是什么
道理呢？父亲和儿子，儿子和孙子，能生在一个家
庭，有各种复杂的因缘，可能是善缘，也可能是不
善的缘。但总的原则是自作自受，其他情况有一定
的相对性，不能绝对地说“积善之家必有余庆，积
不善之家必有余殃”，只是有这个可能。
“《戒经》云：假使经百劫，所作业不亡，因缘
会遇时，果报还自受。”《戒经》说，即使再长远的
时间，即使经过百劫，业也不会自动消失。所有的
业都储藏在阿赖耶识中，这个储藏室中的信息是不

16
会自动抹掉的，不像电脑硬盘还会崩坏。一旦因缘
成熟，必定是要受报的。
以上，是关于业的总则：业决定之理，业增长
广大，业不作不得，业作已不失。我们要反复思考
这些原理，对业果法则生起定解。