天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
那在上一讲呢，
我们就已经完整学习了中庸的原文。
从今天开始啊，
我们会借用中庸的思想来解决在学习和工作当中的若干重要的问题。
所以今天呢我们就先从成长这个话题开始，
怎样才能够实现真正的成长呢？
在中医当中，
我们学习过射，
有似乎君子施诸正骨，
反求诸其身说的就是君子的为人处事，
就像射箭一样。
如果我们射不中要反攻自省是自己的射箭技术还不够高。
那这一个反字或者说反求诸己其实就是成长的关键所在。
比如说有这样一位业务员，
他呢提交给客户方案的时候，
总是被否定在被否定的过程当中。
虽然也会有些收获，
但是不可避免的产生了很多的浪费，
毕竟花了时间和成本做出来的方案没有被对方采纳。
如果只是一味的指责，
说客户的要求太高或者气馁，
确实读不懂客户，
这就是把手指指向了客户方案，
反复的否定，
就成了一个无解的难题。
但是一旦他开始反求诸己，
真正的出路就开始出现了。
比方说，
首先我们可以向自己发问，
如何才能让方案一次就通过避免重做呢？
毕竟客户其实也不希望来消耗彼此的时间。
那么要达成这样的目标，
该做哪些准备呢？
我们可以在事前就和客户进行充分的沟通，
不仅是了解客户想要的产品，
更重要的也是要深度的了解客户想要达成这件事情的意图。
我们也可以在项目进展的过程当中，
就和客户去沟通和确认方案，
而不是一定要等到出了完整方案的时候再去确认。
再比如我们还可以做模块化的推动，
完成一个模块，
就确认一个模块将最终要重做的损失控制在最小。
其实，
当我们愿意从自己的身上来做调整时，
就打开了一扇大门大事难事都有被创造性的去解决的机会，
而解决问题的过程，
也正是我们实现自我真正成长的窗口。
正所谓学如公母，
才如箭足，
一个人把事情做好的才华，
就好比是箭筑。
而他内在的格局和境界就好比是弓弩弓，
要满箭，
要立，
才能真正射得稳射得准。
所以我们既需要专业的知识积累，
让自己拥有才华。
但是我们同样需要一张弓弩，
让自己能够飞向远方。
所以成长不仅仅是由外而内的学习知识，
掌握技能，
更是由内而外的去提高自己的格局和境界，
能够拥有更多的仁爱智慧胸怀和能量，
才能够更好的驾驭我们的才华，
为社会创造真正的价值。
杨明先生在练习书法的时候，
就有这样的感叹，
养心精明自豪，
亦在其中矣。
要想提升书法的水平，
持之以恒的练习当然是必不可少的，
但更重要的是让自己的心更加清澈纯粹。
这时，
书法的一笔一划都将得以提升。
因为我们做的每一件事，
每一处言谈举止，
都是我们格局和境界的呈现。
那么我们如何才能提高自己的境界和格局呢？
我们学习过这样一句中庸的原文道不远，
人人之为道，
而远人不可以为道霸道，
他从来没有离开过我们的日常起居。
如果有人离开日常来去提升自己道德层面，
那就已经不是真正的大道了。
我们不需要去跑到深山老林或者另辟蹊径，
来提升自己的道行。
中庸也。
教会我们君子之道废而隐夫妇之鱼可以与之焉及其志也。
虽圣人亦有所不之焉。
君子乃至圣贤之道，
普通人都是可以触及的，
但是到了他最究竟根本的地方，
圣贤也谦虚的说，
自己还有不足。
也就是说道，
我们人人都有，
但是把它开发出来的方法又是什么呢？
这就让我们回到中庸学习过的第一句原文了。
其实啊这句话也是贯穿我们整部中庸的钥匙，
天命之谓性，
率性之谓道，
修道之谓教在这里，
我们也提炼过这句话的三个关键字，
信道教天命之谓性，
我们与生俱来的品质呢就可以称为性。
用杨明先生的话来说，
就是良知，
即天理，
我们有怎样清澈的良知，
就能够体会到怎样深邃的天理，
我们与客户的关系并不取决于客户，
而取决于我们自己。
第二句率性之谓道，
那就可以理解为我们与生俱来天性的发用，
也就是启用良知。
当我们能够启用自己清澈良知的时候，
自然可以心明眼亮，
心生问法，
更有智慧。
第三，
修道之谓教。
为了让自己的道得以提升，
就需要通过教育来实现成长，
也就是一个达至良知的过程。
如果能在每一个当下都反求诸己，
让自己回到原本清澈的良知，
才能真正的启用良知。
所以总结今天我们讨论的成长的话题，
其中的关键呢就是反求诸己，
而反求诸己，
不仅仅是在每一件具体的事情上去打开一扇创新的大门，
更重要的也是要回到自己清澈的良知，
启用良知，
才能真正的心生。
万法领事不乱，
应变无穷，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们，
我们学习第六十六个客户接触点迎接客户，
主题，
是崭新面貌，
迎接客户。
本周是课程的最后一个主题，
迎新。
在过去的九十一天，
我们沿着一个个细小接触点，
经历了我与客户关系的春夏秋冬，
还记得春天的故事，
你的眼神就是竞争力。
记得夏天的繁华销售冠军可以滴酒不沾也。
记得秋天的硕果，
一张会员卡的厚度，
当然也忘不了冬天的希望，
别人正在把晋升的机会留给你。
经历了春夏秋冬，
我们拥有了新的气象。
所以最后一个主题是迎新迎接新的自己，
更以崭新的面貌，
迎接客户。
来自四零零六八班的林超雄学习以来，
每天都会在班级群里朋友圈里发一段学习感悟。
昨天他分享的内容是，
也许有一千个关于秋天的句子，
但都不及这一刻，
微风徐来牵着所有美好不期而至，
是的快一百天了，
他欣细的感受到了自己的成长。
超雄是一家茶叶店的销售员，
九十天前的他留着一头长发，
穿的也比较随意。
可现在他理了短平头穿上了西装，
看着镜子里的自己都是神气十足。
早晨他早早来到门店，
在开门的一瞬间，
他微笑着心想，
今天无论面对什么都真诚的对顾客。
好，
那一刻他做了一个决定之后，
每天门店开门，
他都要微笑着，
他要以好的起心动念，
开启美好的一天。
这一天，
他接待了好几位顾客，
对每一位都真诚相待。
结果有一位顾客给他带来了反馈，
深深的激励了他。
这位顾客是一家公司的董事长，
经常会采购查理之前有合作的门店，
但是质量一直不稳定，
细节上也常常出问题。
无奈。
这位董事长要亲自重新寻找合作的门店。
那天他故意穿着和工人一样，
骑着个单车一家门店，
一家门店的转到了超行的店，
一进门就进行了一番的考验，
结果超行在没有察觉中通过了考验。
这位董事长说，
我满意的是你全程的态度和热情都是一致的。
我是农民工的模样，
向你要了一些昂贵的样品茶，
你没有任何的犹疑，
你的眼神里没有丝毫的视力，
表情也很自然。
最后你在礼盒上还做了一个小标签，
这个细节很小，
但很感人奶茶都是送礼比较多，
就是需要这样的标签。
你提前想到了事儿很小，
但可以看出你是一个会考虑到他人的人。
超兄回想到，
在以前，
客户一进门，
自己也会盯着客户的，
穿着盯着客户手里拿的车钥匙，
现在他竟然不看了，
他明白了要爱客户。
而不是爱客户的钱包，
也明白了，
当在起心动念处有一份对客户的关爱，
没想到做了些小小的细节，
就赢得了大客户的信任。
超雄坦言，
自己加入中庸的学习，
原本是为了扩大圈子，
也需要不断寻找客户。
学习。
中班级里一位同仁告诉他，
你不去找客户，
而是客户来找你，
你才能卖出更多的茶叶。
今天他终于听明白了这句话，
我们心里先有了客户，
客户才会来找我们这位物流公司的董事长，
最近还打来电话，
说我们公司的茶都用你的啦。
超星说，
客户的认同让我更清晰的去感知客户，
拥抱客户，
以客户为中心伙伴们，
狗日新日日新又日新蒋欣的面貌是什么呢？
是我们的起心动念不一样了，
一百天即将圆满这一百天。
我们明白了哪些道理，
拥有了哪些更好的起心动念呢？
这些道理，
这些好的起心洞念正是弥补了纠正了我们以往思维模式的一些结构性问题和方向性的偏差，
让我们走上了以客户为中心的正循环道路。
比如我们知道了，
没人拒绝你真诚对他好，
这句话已经牢牢刻在我们大家的心里了吧。
我们还知道了对客户好，
就是对自己好，
这是闭环。
明白了这个闭环，
你的内心会激扬起澎湃的能量和智慧，
去拥抱客户伙伴们。
那接下来总结一下自己的收获，
就去迎接那个新的自己吧。
好了，
我们呈现接触点，
迎接客户的方法和心法。
方法是置扮一套正装或者开门时的微笑，
呈现崭新的面貌，
迎接崭新的自己。
新法式回到原点，
以客户为中心，
实践作业，
总结自己的收获，
迎接崭新的自己，
深深的祝福。
伙伴们，
我们明天见。
