

 心灵创造幸福
 引言
 能否幸福，取决于对幸福的认识深度。对幸福的认识深
 度，取决于对生命乃至人生意义的认识。
 生命包括两个层面，一是物质的层面，二是心灵的层面。
 佛法认为心灵创造幸福。
 一、如何面对逆境
 1.不接纳，痛苦的放大器
 痛苦真正的原因是不接纳，不是逆境本身。不接纳的关键
 在于执著内心恒常的设定，形成依赖，抗拒变化。
 2.接纳，转化的智慧
 无常才是世界的真相：1.真正认识无常，就能坦然接纳生
 活中的一切变化：2.对逆境及时止损，免遭“第二只毒箭
 ”。
 因缘因果的智慧：1.凡事有其前因后果。面对事情要寻找
 原因，调整自身，因上努力。2.不责怪、修“忏悔”。
 3.让逆境成为修道助缘
 正确面对逆境、接纳逆境：1.避免无谓的烦恼；2.有助于
 人生的历练和成长；3.修行的增上缘。
 二、幸福要有福
 1.五福临门
 幸福要有福报：1.长寿、富贵、康宁、好德、善终；2.解
 除烦恼才能身心自在；3.好德为五福之首。
 2.要有福，先培福
 福报有它的前因后果，首先必须培植三种福田：悲田、恩
 田、敬田。
 悲田：1.慈悲天下大众，帮助他们获得快乐、解决痛苦。
 2.从慈悲心出发，所做一切才会产生福报。
 恩田：1.对恩人及一切众生、山河大地感恩回报。2.感恩
 是福报的源泉，是健康、正向、让人快乐的心理。
 敬田：1.对有德者心生恭敬，包括老师、宗教师和德高望
 重的人。2.虔诚恭敬易得加持，净化自心。
 耕耘福田，关键是建立三种心，即慈悲心、感恩心和恭敬
 心。
 幸福由综合因素组成，德行是基础，身心健康是关键，外
 在条件是辅助。建立在这些基础上的幸福才完整。
 三、提高认识，智慧没有烦恼
 1.外境、心态和认识
 幸福和人生观有很大关系。 认识决定我们看到的世界，影响心态。
 人类的很多烦恼都和认识有关，需要调整观念、改变认
 识，即所谓“智慧没有烦恼”。
 佛教提供如实、正向的思维。1如实，就是和事实真相相
 符。2一切现象都是因缘和合的假相。
 2.如实认识
 每个人内心都有智慧明灯，没有点亮之前生命处于无明状
 态，活在对自己和世界的种种错误设定中。
 无我、空的思想，不是要否认一切存在的现象，而是纠正
 附加于自我和世界上的错误设定，看清现实。
 依赖外在条件的幸福肤浅而不稳定，真正的幸福代表生命
 本质的存在，是生命本具的智慧光明散发喜悦。
 四、多欲为苦，知足常乐
 1.欲望和幸福感
 1.通常的幸福只是欲望达成后的满足感，是假象，非常短
 暂。2.欲望带来的幸福不是本质的，是不可靠的。
 2.追逐欲望的过患
 忙：陷入占有、攀比和竞争的循环，被挟裹其中难以自
 主，让自己停不下来。
 累：时间和注意力碎片化的生命，失去休息的能力，心无
 法自主，随外境和业风耗尽宝贵人身。
 依赖、无安全感：需求越多对外境的依赖越大，因外境变
 化而带来的担心越大，生命难以独立。
 难：欲望提升了生存成本，使幸福成本越来越高。
 如何对待欲望，是获得幸福的关键：知足常乐，多欲为
 苦。
 五、幸福来自心灵
 1.心的不同层面
 生命有两个层面：迷惑与烦恼的层面是痛苦的源泉，内在
 觉性的层面无限自在、宁静、喜悦，是快乐的源泉。
 1.良性心理提升生命、带来个人幸福和社会安宁；2.负面
 心理即内心的烦恼，造成一切痛苦，是人生最大的敌人。
 从根本上说，人的两面性是魔性和佛性：开启佛性成就圆
 满的智慧和慈悲，放任魔性堕落恶道长劫受苦。
 了解自己、管理自己，是人生的头等大事。佛法能帮我们
 了解内心的正向力量和负面心理。
 2.从自利到利他
 佛菩萨成就断德（断尽一切烦恼）、智德（圆满无量的智
 慧）和悲德（大慈大悲），是学佛的目标。
 修行不仅要断除自己的贪嗔痴三毒及一切痛苦，还要开发
 智慧和慈悲，并帮助一切众生建立幸福人生，自利利他。
 开发觉性潜质，让生命真正成为幸福的存在，也给众生带
 来幸福，是大乘佛法修行的目标。
 结束语
 心灵创造幸福的原理有五：1.接纳顺逆境；2.耕耘福田；
 3.提高认识，以积极正向心态面对自己和世界；4.避免追
 逐欲望的过患；5.最重要的是，看清心的不同层面，进而
 自利利他，成就究竟圆满的幸福。