之谓性率性。
之谓道修道。
之谓教各位同仁，
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第四十八小节，
是故居上，
不骄为下不备国有道，
其言足以兴国无道，
其末，
足以荣。
诗曰，
既民且哲，
以保其身，
其此之谓语。
首先，
学习原文的含义是故居上不骄为下不备，
是说君子身居高位而不骄傲，
身居低位，
而不会犯上作乱为下不备的。
这个背字是通假字通背叛的背国有道，
其言足以兴国无道，
其言足以荣是说当国家有道，
也就是政治清明的时候，
他的言论足以振兴国家，
而当国无道，
也就是政治黑暗的时候，
他的沉默足以保全自己。
诗曰既民，
且哲，
以保其身。
其此之谓语诗经说，
既明智又通达事理，
这样就能保全自己。
大概就是说的这个意思吧，
事故居上不骄为下不备。
事实上，
这句原文是被我们回顾了中庸之道当中所蕴含的进退自如的智慧。
身居高位的时候，
没有炫耀自己的想法。
在下位做最基础的工作，
也不会去攀援别人。
这就和我们此前学习的中庸原文在上位不灵下，
在下位不援上政绩，
而不求于人，
则无怨是一以贯之的。
在当下的每一个场合，
都能回归自己的本心，
做自己力所能及的事，
而不是去贪求名利。
那么无论是在一个有道还是无道的地方，
都可以进退自如。
第二句，
原文国有道，
其言足以兴国无道，
其末，
足以荣当国家或者组织风气轻盈，
蒸蒸日上的时候，
就积极进取，
建功立业。
如果外界条件还不算成熟，
也可以先暂时选择退避以待实机。
这也和我们之前学习过的那句国有道不变色焉强哉，
教国无道，
至死不变，
强哉教遥相呼应。
君子当行则行，
当止则止。
无论是进是退始终不变的，
是我们内心的追求。
那么如果遭遇寒冬心中的抱负无法舒展时，
又该如何做呢？
我们今天学习的最后这句原文出自诗经里的记名，
且哲以保其身，
就是给了我们答案，
明哲保生。
那么明哲保身真正的内涵又是什么呢？
我们通过两位著名历史人物的人生经历来体会。
范蠡在帮助越王勾践消灭吴国。
之后曾说过，
这样的名言，
狡兔死走狗烹飞鸟尽良弓藏敌国，
破谋臣亡，
由此也激流勇退，
选择逃离越国，
一方面避免了来自勾践的杀身之祸，
同时也是开启了自己三次散尽千金之产的崭新人生。
那么这样的行为就是明哲保身了吗？
再来看与范蠡同时代的至圣先师，
孔子。
孔子早年曾任大司寇主管鲁国的法律，
并试图在鲁国的政治舞台上发挥自己的价值。
然而，
当时的鲁国政治黑暗权臣当道，
于是孔子选择离开鲁国，
去周游列国，
晚年开始整理自己的思想，
为后世华夏儿女留下了论语易经春秋等诸多经典流传至今，
孔子虽然和范蠡一样，
都选择了退出官场，
都实现了。
所谓退一步海阔天空，
但是他们二人最本质的不同，
是孔子是为了能焕御天下，
乃至后世子孙。
于是，
即便在兵荒马乱的春秋，
战国时代，
也要在思想上为后人去点亮一盏明灯。
而范蠡虽然躲过了杀身之祸，
也可以说为社会做出了一定的贡献，
但是归根结底还是为了保全自己。
所谓明哲保身，
绝不是为了自我保全而追求，
于是为了国家社稷乃至后世子孙而韬光养晦，
这才是明哲保身，
对应到企业的经营也同样如此。
当我们所在的行业遭遇寒冬，
我们与同行都同样面临着严峻的挑战。
殊不知，
此时正是践行冬天战略的大好时机。
所谓冬天战略就是当同行都还在犹豫观望徘徊的时候，
我们可以选择直面行业的重大议题去探索行业本质。
同时，
与更多的同行供应商客户一起建立更加深厚的链接，
为他们雪中送炭。
而这其中的关键就是要在他人不想做不愿做，
也做不到的地方，
努力耕耘在同行的起心动念的空白处阔步前行，
这才是市场当中真正的蓝海。
下面再次回顾今天的原文是故居上不骄为下不备国有道，
其言足以兴国无道，
其末，
足以容。
师曰，
既民且哲，
以保其身其子，
只谓语，
无论外界环境顺利与否，
始终不变的是我们内心的追求。
当遭遇外界的不利环境时，
可以登退则退。
但是这份退让的本质是积蓄能量，
以便在冬去春来之后有更大的贡献，
没人拒绝你真诚对他好伙伴们。
今天学习第四十八个客户接触点店面广告，
主题是做好店面广告的四个经验。
最近我们初步研究了店面广告。
于是大致有了以下四个经验，
第一个经验己所不欲，
勿施于人。
一般而言，
我们总是会以简单直接的方式做店面广告，
这是有一定效果的，
把广告牌放在店面最显眼的地方。
顾客经过想不看到他都难躲，
都躲不开。
久而久之，
顾客就记住了你的品牌，
你肯定也有这样的不愉快经历。
然而，
这样的商家拥有了知名度，
却难有美誉度。
美丽度才是促使顾客最终下单的决定性因素。
所以做好店面广告，
首先切记将心比心己所不欲，
勿施于人。
第二个经验少则得多，
则获，
我们总是想极尽所能的向客户介绍自己的产品，
展现自己的产品，
不知不觉宣传海报上的文字就写的密密麻麻。
然而，
顾客经过可能只会停留几秒钟的时间，
结果看一眼什么信息，
也没有看到。
正所谓少则得多，
则获我们花点心思提炼出最简单明了的文字，
加上简单的构图，
让客户一目了然。
如此赢得客户的一份好感，
你肯定有这样的经历，
一句简洁有力的语言，
可以直指人心。
你先想一想，
然后在作业区留言给大家第三个经验玩转优雅呈现产品和服务。
有一位同仁，
许多年以前去过一家酒店，
里面有四个字叫丰俭，
由人，
意思是吃多吃少都随你风和姐都是很优雅的词，
他把主动权交给了你。
由此，
顾客有一份美好的体验，
对这家酒店留下了深刻印象。
你看就是这样一份对客户的尊重，
让人二十年之后，
仍然记忆犹新。
是的，
很多好的，
店面广告似乎没有鼓励你买产品和服务。
但是他给你提供了一次美好的体验，
你就会被他所吸引。
第四个经验，
真诚赢得尊重无为而为。
每个人的内心都渴望尊重与信任，
你，
尊重客户，
就能赢得客户的尊重。
若能这样赢得产品和服务都是自然而然的事情。
有一位董事长曾经对自己的客户公开讲过这样一句话，
行业问题是我们从业者造成的。
但是要解决这些问题，
离不开你们的帮助你们的想法，
就是我们前行的动力。
你看短短几句话，
展现的就是对客户的尊重，
也展现了自己的格局境界，
赢得了客户的尊重。
订单水到渠成，
这就是无为而为。
伙伴们，
我们发现格局境界越高的人，
越是尊重他人。
今天我们的格局境界可能没有足够的高，
但可以借助经典语言的力量，
对经过门店的每一个人表达一份尊重。
比如在你的广告牌上有这样一句话，
没人拒绝你真诚对他好一位要去拜访大客户的基层业务员，
从你的门店经过，
他正在为即将到来的见面，
忐忑不安，
一抬头，
这句话跳入了他的视线，
他也说不清楚，
但好像一下子就有了心法哦，
没人拒绝我真诚，
对他好，
瞬间脚步有了力量。
再比如有这样一句话，
不欲速，
不见小利，
欲速则不达见小利则大事不成。
刚刚还在焦虑不安的一位中层干部突然警醒起来，
是不是自己欲速贪小利了，
这样是干不成大事儿的。
于是，
他的心开始平静下值，
脚踏实地惠养后积在起心动念处，
多一份对他人的关照。
通过小小的广告牌，
对经过门店的每一个人提供一份价值，
表达一份尊重展现的就是你的格局境界。
好了，
我们呈现店面广告的方法和心法。
方法是借助经典的力量，
表达一份对客户的尊重心法无为而为。
实践作业想一想，
如何通过广告牌表达对客户的尊重呢？
深深的祝福你，
我们明天再见。
