天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第二十八小节哀公问政子曰，
文武之政不在方策，
其人存则其政，
据其人亡则其政息人道敏正地道，
敏术夫正也者普鲁也。
这一段原文记录的是孔子与鲁哀公的一段对话，
鲁国的君王鲁哀公向孔子询问关于治理国家的道理，
也就是哀公问政子曰，
文武之政不在方策。
这里的文武指的就是周文王和周武王。
也就是说啊，
文王和武王的政事都记载在典籍上了。
然而其人存则其证据，
其人亡则其政息。
当他们在世的时候，
这些政事就能顺利的推行。
而当他们去世的时候，
这些政事也就废除了。
所以，
人道敏政地道敏术人道指的就是百姓治理之道，
敏是勤勉的意思。
人道敏政就是说治理百姓之道是勤于政事，
这就像地道，
也就是治理荒地的办法，
那就是要敏述努力的搞好政治，
这是一个很形象的比喻，
夫正也者俘虏也。
孔子说啊，
圣贤君王推行政治教化最容易尽孝，
就像栽培芦苇一样容易。
从这段原文中，
我们明白了，
当我们学习他人做法的时候，
最容易学到的。
正如在前几堂课中，
我们学习文王武王和周公三位圣贤是如何开创的？
大周他们的做法都记录在了史书上。
但之后历朝历代的君王们却鲜有人能够复制先贤的成就。
那是因为先贤成就的精髓是牢牢抓住了人这个核心，
回到我们当今的时代，
世界五百强公司的规章制度组织架构以及发展战略也都摆在那里。
但是能够真正学到精髓的却寥寥无几。
那这给了我们怎样重要的启示呢？
接下来我们首先重点学习其人，
存则其证据，
其人亡则其正息。
这一句中的关键词存人，
其中有四个层面。
第一，
为组织制定一流的战略，
是领导者最根本的职责。
正所谓人王正熙就体现出了领导者本人对于组织的重要价值，
文王武王提出了讨伐商纣王的战略，
这是他们的职责，
而且真正一流的战略是依靠二流团队也能够达成目标，
这样的战略才是能长期维持下去的，
就如同要翻过一堵墙。
如果没有梯子，
就需要一个会轻功的人才能做到。
而如果有了梯子，
那么普通人也都可以做到。
对于领导者来说，
存人首先是做好自己的本职工作，
为组织制定出可以执行的大政方针存人的第二个层面是存入团队内部的人心，
在方向路线确定之后，
干部就成了决定性因素。
所以我们继续要留下才能突出的干部，
更要让组织内部的主要执行者发挥最大的价值。
借用孙子兵法中的话来说，
就是上下同欲者胜，
也就是我们传递给下级的，
并不是具体的某一项工作该如何完成，
而是这件事情背后的战略意图，
乃至喜心动念。
正如孔子所言，
泛于利而行多运。
当我们把组织内的渴望放在了有形的利益上时，
就将难免出现因分配多寡不均而导致的怨气。
当我们能够统一组织内部共同的精神追求时，
团队的能力也得以充分发挥存人的第三个层面是心中装下更多的人。
当面对客户时，
我们可以想方设法去满足对方的要求，
以此来打动客户，
但是我们还可以超越这样的一份买卖关系，
从关注客户的需求，
转移到客户。
这个人体会他在当下生活的环境中，
什么才是最痛最烦恼的事情。
这时我们开始真正的尝试，
把客户装在心里，
逐渐感受他的喜怒哀乐苦辣酸甜装下更多人的过程，
也就是在积蓄自己能量的过程。
因为那些曾经被我们切实利益到的人会愿意追随我们。
因此你的事业舞台也得以更加的宽广。
正所谓存地失人，
人地皆失，
存，
人失地，
人地皆存。
当我们只关注于眼前的订单，
也就是土地时，
最终客户与订单终将共同失去。
如果赢得了客户，
就算目前还没有收获，
订单，
将来一定会有更多客户合作的机会，
最后是存人的。
第四个层面，
用你的发心来链接，
更多颗星心中装下更多人之后，
可以用自己的真诚和仁义迎接到更多同道之人。
比如当我们举起了不赚中间差价的大旗，
愿意为行业贡献一份清流。
这时怀有同样愿望的人就会汇集到我们的身边。
这时，
我们将不再局限于自己的力量，
而是穷起了更多的人，
乃至成上了行业发展的大事。
最后，
再次回顾今天的原文哀公问政子曰，
文武之政路在方策，
其人存则其政具其人亡，
则其政息人道敏正地道，
敏术夫正也者，
普鲁也。
总结今天的学习要点存人，
首先是履行自己的职责，
制定个人团队，
乃至组织的大政方针。
存人是存住团队内部的人心上下同意者胜。
存人是在心中装下更多的人，
以此拓展自己的事业舞台。
存人是用自己的发心来链接，
更多同道中人没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
早上好，
今天我们学习第二十八个客户接触点老客户交易，
主题是老客户新体验。
前一段时间，
我们主要面向消费客户端toc今天我们讲述的是面向工业客户端，
也就是tob的大客户关系，
明杰是一家机械制造公司的营销经理。
他和客户赵姐认识两年多了，
但一直合作很少，
赵杰公司十分看重价格，
而明杰的价格不占优势。
所以每次赵姐公司招标明杰都只是碰碰运气，
并且不抱有多大希望。
最近，
赵姐公司又招标和往常一样，
明杰过去投标只是走过场。
没想到，
这次过去正遇到了赵姐在办公室发脾气，
赵姐五十岁了，
情绪波动非常大，
和家人同事的关系都处的不够好。
明姐每次见到她都能感到一股怨气扑面而来。
这一次开完招投标，
会议，
明姐选择留下来和赵姐好好聊聊自己，
一直学习阳明心学，
希望借助生前思想的力量能帮一点算一点。
赵姐正好有一肚子的怨气，
想要发泄，
就问明姐，
我做了这么多，
在公司忙回家忙，
可最后落得责备最多。
我凭什么呀？
明姐真诚的对赵姐说，
真正的爱没有抱怨，
刀子嘴，
就会说出一些恶言，
恶言会伤人。
仔细想想，
恶言背后的念头是什么呢？
如果真心爱家人，
考虑家人的感受，
怎忍心跟家人说恶言呢？
此前赵蝶从来没听过，
有人讲这样的话，
一时沉默了起来。
明杰接着说，
我们对家人的爱真的是真心的吗？
比如你给公婆买衣服是精挑细选，
让他们穿着舒服，
还是买价格昂贵的，
让他人称赞你。
孝顺念念爱他人，
不会有抱怨，
干活越多越欢喜。
我有亲身的体征，
你也可以试一下，
就这样明姐和赵姐聊到天黑意犹未尽的结束了。
第一次交心的沟通十天过去了，
明姐早就把投标的事忘到脑后了。
谁想赵姐突然通知明姐到公司签合同，
原来赵姐的上级发现，
最近赵姐像换了一个人，
不再抱怨，
还整天乐呵呵就着重了解了明杰所在公司及其董事长发现，
这是一家非常值得尊重的企业。
于是综合考虑决定选择和这样的公司合作伙伴们，
如何让老客户有新体验呢？
那就要为客户提供意想不到满足客户深层渴望的价值。
下面为大家呈现三个方向。
第一，
提供有形价值到提供无形价值价值等于有形价值加无形价值。
如果我们只聚焦在有形的货币价值上，
视野是有限的。
若能从订单聚焦到和我们链接的每一个人身上，
通过一份生意力到一个人，
你就会发现一片蓝海。
正如孟子所言，
何必约利，
亦有仁义而已。
矣益就是最大的利明杰和赵姐认识两年没有达成很好的合作，
但高明杰真诚帮助了赵姐为客户创造了一份惊喜，
随之打开了事业的局面。
第二，
从提供表层价值到提供深层价值。
有这样一句话，
没有触及内心的学问，
不是真学问。
同样，
如果和客户合作，
一场不能触及到客户的内心。
那么为客户提供的都是表层价值。
一颗真诚爱客户的心，
可以洞察客户内心的渴望。
这份心可以通过你的产品，
你的眼神你的言语传达给客户明杰正是触动了赵姐的心，
帮助赵姐解决了心灵深处的问题，
让赵姐感受到了一份惊喜，
赢得了信任与尊重。
第三，
从提供小我价值到提供大我价值。
今天在互联网上，
有些商家引诱用户停留在网络上，
导致大量时间浪费。
对网络用户而言，
这叫消饿的价值。
对于这些小我价值，
客户往往无法抵抗或者暂时的迷恋，
一时发现自己浪费了那么多生命时光肯定会切断与商家的链接，
为客户提供大我价值，
才能与客户建立良善的链接。
比如面对客户的抱怨，
有人会去迎合和客户一起吐槽，
为客户提供小我价值而明结，
引导客户反求诸暨去除心中的愿利益了他人，
这就是大我价值。
最后，
我们呈现老客户交易的方法和新法方法，
是为客户提供无形深层大我的价值。
新法无形，
即无限实践作业思考一下，
如何为客户提供无形深层大我的价值呢？
祝福大家，
我们明天见嗯。
