

1
·第三十课
三士道中，下士道是人天乘的修行。从它自身
来说，是以成就人天福报为目的。那么，人天乘的
修行和现实人生的追求有什么不同？我们生活在这
个世界，不论人也好，动物也好，首先需要生存，
进一步是获得幸福。人有这种需求，动物也有这种
需求。在这个层面，人和动物没什么区别。但人天
乘修行的不同在于，它是以追求来世的暇满人身为
重点，现世幸福只是附带的。
下士道的内容分为四点，一是念死无常，二是
念三恶趣苦，三是皈依三宝，四是深信业果。
首先是念死无常，主要对治以追求现世幸福为
究竟的心态。在很多藏传大德的开示中，都说到“舍
弃今生”，这句话非常关键。“舍弃今生”不是让我
们舍弃生命，而是舍弃对今生的贪著，其中蕴含着
重要的原理。从修行来说，如果不舍弃今生，我们
就没办法从凡夫心走出来。从现实人生来说，如果
单纯以眼前利益为目的，就可能为此不择手段。这
正是现代社会的真实写照。很多人为了眼前的享乐
和私利，不顾道德准则，从而造下种种罪业，造下
轮回之因。
如果真正能“念死无常”的话，对现世的贪著立
马就会减少。因为一切的一切，在死亡面前都显得
苍白无力。不管你有多少家产，地位有多高，如果

2
明天或今晚就要死了，这些都变得一文不值。这个
世界上有很多亡命之徒，说什么“杀头的生意有人
做，赔本的生意没人做”，那他们是真的不怕死吗？
其实不然，不过是存有侥幸心理。如果这是一千万，
这是你的命，只能任选其一，你要什么？有没有人
会选择一千万而不要命？可见，那些贩毒、偷盗、
抢劫的，不是真的不怕死，只是心存侥幸罢了。
其次是念三恶道苦。如果我们认识到，一旦造
下不善业，未来生命将堕落恶道，就不敢胡作非为
了，同时还会生起寻求皈依和拯救的心。那什么才
是我们在世间最可靠的依赖？第三部分就告诉我们
要皈依三宝。最后是深信业果，这是生命活动的规
律。我们获得快乐，遭受痛苦，是遵循“如是因如
是果”的规则。认识到“业不作不得，业作已不失，
业决定之理”的原理，我们就会谨言慎行。因为造
业后，业力是不会失去的，必定会感果受报。如果
我们深信这一规则，基于对自己的负责和爱护，自
然不会干坏事了。
这四部分是下士道的内容，也是中士道和上士
道修行的基础，又称共下士道。比如念死无常，从
下士道的修行来说，是让我们远离对现世的贪著；
从中士道的修行来说，是让我们生起出离、解脱之
心。《阿含》教法主要是讲无常无我，这是发起出离
心的动力。只有深刻认识到死和无常，我们才能舍
弃今生，从凡夫心走出来。如果没有这种思考，即
使出家了，还是会把出家生活当作过日子，这种现

3
象还是有一定的普遍性。所以，生起出离心，要以
下士道的念死无常、念三恶道苦为基础。
对上士道的修行来说，对无常和恶道苦有深刻
认识，才能发起真实无伪的菩提心。想到轮回本质
是痛苦的，就必须寻找出路，而最好的出路就是发
菩提心。我觉得对发菩提心来说，念轮回苦更符合
常人的心理，比修自他相换、七因果更直接。相关
道理之前就说过。因为当我们恐惧时，自然要寻找
拯救，寻找出路，这是一种本能。而七因果和自他
相换是激发人的高尚情操，要调动生命深层的东西，
并不容易。所以说，念死无常和念三恶道苦，既是
下士道的修行，也是和中士道、上士道共有的。
再如皈依三宝，既是学佛的开始，也是学佛的
最终成就。从皈依三宝，到最终于自身成就自性三
宝，整个过程都没有离开皈依。我们受五戒要以皈
依三宝为基础，发菩提心、受菩萨戒还是离不开皈
依三宝。佛法中一些高级的观修方法，也是直接以
三宝品质为观修对象，以佛菩萨的无限慈悲和智慧
为观修对象。当我们这样观修时，当下就在成就佛
菩萨的品质。像净土宗讲自性弥陀，唯心净土，禅
宗讲即心即佛，大圆满讲心本来是圆满的，都是建
立在对佛菩萨品质的认知上。所以皈依三宝不仅是
下士道的修行，也贯穿着整个佛法的修行。
下士道的这几个内容，从念死无常、念三恶道
苦，到皈依三宝、深信业果，虽然看似简单，尤其
对读过佛学院的人，很普通，很不显眼，但其中的

4
内涵很深厚。因为这就是佛法最基本的要领，如果
我们理解透了，将为修行打下非常坚实的基础。
第三章  共下士道修心次第
第一节  念死无常
一、不念死的过患
今后当死之一念，虽尽人皆有（知），然以于日
日中，每念今日不死，今日又不死，则心将执于不死
之一面。若不作意于彼对治，而为如是心所障蔽，随
起久住此世之心，便觉现前一切皆为需要，专务于求
此世乐、除此世苦之方便。于后世及解脱成佛等大事
不加观察，心不入道。
纵或闻思修，然以趣重今世之故，任作何善，其
力定然薄弱，且必掺和恶行咎戾而转，其不杂恶趣之
因者鲜矣。纵使缘及后世，思欲进修，亦必不能灭除
推延之懈怠，及以睡眠、昏沉、喧杂、饮食等事纷扰
度时，不能精进如理而修焉。又不特此也，为求现世
圆满故，烦恼及其所引之诸恶行等渐渐增长，背甘露
法，引入恶趣，孰有甚于斯之不善耶？
《四百颂》云：“三世自在主，自来作死缘，而我
犹安卧，不善孰胜斯。”（上师口授颂文为：谁为三界
之死主，自死而无他作者。）
又《入行论》云：“须舍一切去，于此自不知（我
未如是知）。为亲非亲故，而造种种罪。”
二、念死的胜利
若生一真实念死之心，且如若知我今日明日定死，
稍知法者，即见亲等无可共住，遂能遮制于彼爱著，
并任运生起从施等门而取心要。且能见及为利养恭敬
等之世间法而致力者，一切皆无坚实。遮诸恶行，积
集皈戒等善业。自身既得胜妙之位，亦能接引诸余有
情，于彼安置，更有何事较此为重要者哉。
诸经于此念死之心，曾以多种譬喻而为称赞。如

5
《大涅槃经》云：“诸田业中秋实胜，一切迹中象迹
胜。一切想中，无常及死想是为最胜。”以由此能除
遣三界贪著、无明、我慢故。复以为顿能摧坏一切烦
恼恶业之锤，顿能成就一切善妙之门等而称叹之。
总之，能有修行之机会，唯是得此殊胜之身（人
身）时。我辈长劫处于恶趣，虽偶一得生人天，亦多
无暇，不得修法。纵或一次得堪修之身，而亦不能如
理修法者，盖为住此今日不死之想耳。
心执不死者，乃一切衰损之门。念死者，乃一切
圆满之门也。是故莫执此为诸无余深法可修者之所
行，或虽为应修，唯宜初时略为修习，非恒常之所修
也。应于初中后三皆必须修此法之理，心起决定解而
修习之。
第三章  共下士道修心次第
第一节 念死无常
下面正式讲述下士道的内容。第一节是念死无
常，相关内容共有四点：第一是不念死的过患，第
二是念死的胜利，第三是发何种念死心，第四是修
念死之法。这四部分也可以作为观修程序，很符合
我们的认识规律。
一、不念死的过患
世间的人最怕讲到“死”字，但从修行来说，我
们必须面对现实，而死亡正是人生最大的现实。直
面这种现实，我们才会变得清醒。否则，人往往活
在自己的情绪和想法中，并不是真正活在现实。学

6
佛需要从妄想和情绪中走出来，如果不忆念死亡这
种现实，会有哪些坏处呢？
“今后当死之一念，虽尽人皆有，然以于日日中，
每念今日不死，今日又不死，则心将执于不死之一
面。”今后要死这个道理，应该没有谁不懂的。我们
既然懂，为什么不放在心上呢？是不是我们不怕死
呢？显然不是。究其原因，或是不敢面对，或是麻
木，或是忙于一些别的事。《道次第》提出的原因是，
我们活着一天，就说明自己还没死。我们前天活着，
昨天活着，今天还活着；前年活着，去年活着，今
年还活着。因为一直活着，所以就产生了错觉，以
为自己还可以活很长时间。人活在哪里？就是活在
自己的感觉中。在理性上，我们知道每个人都要死，
甚至随时会死。现在天灾人祸这么多，除非你是傻
瓜，否则怎么会看不到各种意外？现在保险业那么
发达，这个保险那个保险，说明在理性上，大家都
能考虑到意外死亡的情况。但死亡没有发生在自己
身上时，我们总觉得那是别人的事，觉得死亡离自
己非常遥远。因为在感觉中，我们还觉得自己活得
蛮健康的。正是这种错觉，使我们只想到生存，想
到活得更好，却忘了自己随时可能死亡，忘了现在
所做的一切，在死亡面前没有任何意义。我们觉得
自己可以活很长时间，其实是一种错觉，所以要纠
正这种常见。
“若不作意于彼对治，而为如是心所障蔽，随起
久住此世之心，便觉现前一切皆为需要，专务于求

7
此世乐、除此世苦之方便。”如果不修学佛法，不通
过观察修对治，我们将被“还能长时间活着、和死
没啥关系”的错觉影响，生起久住此世之心。关于
不念死的过患，《道次第》主要讲到四点。第一是
“随起久住此世之心”——把这个世界当作久居之地，
想在这里永远过下去，生儿育女，传宗接代，干一
番事业。当我们有了这种认识之后，会把生存和过
好日子作为人生目的，只求此世乐。从现实人生来
说，首先要有衣食住行等基本生存条件。但作为凡
夫来说，并不会满足于此。世界发展这么快，物质
这么丰富，所以人的欲望无限膨胀，妄想特别多，
攀比心特别强，要吃得好，穿得好，住得好，添置
各种生活用品，还要汽车代步，这就得花时间赚钱。
甚至出家人也是一样，把出家生活变成过日子，每
天忙于地位、身份、衣食，把追求现世快乐、满足
欲望作为人生目的。
“于后世及解脱成佛等大事不加观察，心不入
道。”对人生应该成办的大事，即去除痛苦、追求后
世快乐，以及成就解脱、成就无上菩提，反而不当
作一回事，所以心不入道，和修行不相应。这是不
念死产生的第一点过患，其实大多数人都是这样。
我们对照一下，看看自己的生存状态是不是这样？
“纵或闻思修，然以趣重今世之故，任作何善，
其力定然薄弱。”第二点过患，不管在家还是出家，
如果过分关注现世快乐，意识不到无常，即便也会
读读经或念念佛，除了工作、享乐以外，每天有那

8
么几分钟、半小时做一下，但所做的这些都属于点
缀式的。因为执著于现世，无法从世俗心走出来，
修行就没有力度。虽然在念佛，可还是在散乱心中，
一边念佛一边打妄想。为什么会打妄想？因为不念
无常的话，就会执著世俗生活，修行绝对无法相应。
出离心的根本，是出离世俗心，而不是出离环境。
真正的出离心，是让心从执著中走出来。否则，所
有修行都是建立在世俗心的基础上，势必没有力量。
即使念一些佛，或修一些善行，也夹杂着贪嗔痴，
夹杂着我执和名闻利养。这也是一种普遍现象。
“且必掺和恶行咎戾而转，其不杂恶趣之因者鲜
矣。”现在的人修行也好，做善事也好，很难有纯粹
的出离心和利他心，大多建立在世俗心的基础上，
最后成就的还是我执，还是凡夫心。虽然我们修的
是佛法，做的是善行，但因为用世俗心做，所以在
招感的果报中，也夹杂着三恶道之因，纯粹的、不
掺杂恶趣之因的善行非常少。佛教重视动机，也就
是发心。你用什么心做，就决定了你会成就什么。
因为修行不是为了成就客观结果，而是完成心念的
转化。就像佛菩萨发心度化一切众生，但并不是把
一切众生度尽了才能成佛。如果这样，众生早被过
去诸佛度尽了，我们也该成佛了。所以说，利益众
生在于心行的圆满，对众生都能生起平等的慈悲心。
当然这不是说你要接触一切众生，因为还有因缘的
问题。而是说，你对接触到的每个人都能平等对待，
就说明你已具备平等的慈悲，能对每个众生心生慈

9
悲。如果其中夹杂世俗心，善行的纯度势必很有限。
“纵使缘及后世，思欲进修，亦必不能灭除推延
之懈怠。”第三点过患，即使我们已经想到后世，也
想要修行，但出于对现世利益的执著，也不能灭除
推延的懈怠。不少学佛人还是相信轮回，相信因果，
知道学佛修行不只是为了现世，更主要是为了未来
的解脱和幸福。但虽然有了修行的想法，还是会说：
等我年纪大了再修吧，等我有空再修吧。什么叫有
空？每个人都是24小时，所以忙也是借口。因为我
们会把时间优先放在自己觉得有意义的事，喜欢干
的事。做自己觉得有意义、喜欢的事，一定是有空
的。如果你觉得没多少意义，或可有可无的，那就
会没空，就会很忙。所以当我们说有没有空的时候，
就蕴含着自己的选择，说明在我们心目中，什么重
要，什么不重要；我们喜欢做什么，不喜欢做什么。
“及以睡眠、昏沉、喧杂、饮食等事纷扰度时，
不能精进如理而修焉。”如果我们不念死，不能从对
现世的执著中走出来，即使想到修行，也很容易拖
延、懈怠。每天在睡眠昏沉、生活琐事中忙来忙去，
忙于饮食男女，忙于改善环境，把大量时间花在琐
事和欲望中，把生命耗费在没意义的事情上，反而
没多少时间精进修学佛法。当然这不仅是感觉、认
识的问题，也是生活习惯的问题。生活是什么？其
实就是习惯的积累，所谓“江山易改，秉性难移”。
因为串习是长时间养成的，如果没有深刻意识到这
个问题的严重性，没有坚强的意志，要改变习惯是

10
很难的。但不改变的话，你的生命将在恶性串习中，
永远处于轮回的痛苦中，永远没有出路。虽然改变
是痛苦的，但改了才有出路，而不改简直一点希望
都没有。
“又不特此也，为求现世圆满故，烦恼及其所引
之诸恶行等渐渐增长，背甘露法，引入恶趣，孰有
甚于斯之不善耶？”第四点过患是，因为执著现世，
以现世生存为目的，就希望自己的生活尽善尽美。比
如家庭、孩子、生活条件、名声、地位、权力，每
一样都要圆满，要超过别人。这种攀比心和执著追
求，会不断引发烦恼，滋长贪嗔痴。为了满足权欲、
财欲、色欲，就会造作杀盗淫妄种种罪业。这些不
善行又会使烦恼不断增长，所以那些地位高、钱财
多的人，往往烦恼特别重。这样就会严重背离佛法，
最终把我们导向三恶道，世间还有什么比这个结果
更糟的呢？
以上是关于“不念死”的四种过患。
“《四百颂》云：三世自在主，自来作死缘，而
我犹安卧，不善孰胜斯。”三世就是三界，欲界、色
界、无色界。《四百颂》说，三界一切有为法，最终
都要被死神所破坏。佛法讲诸行无常，一切生命最
终要被无常毁灭，所谓“有生无不死”。无常是不是
外在的东西？死神是不是真有神在管死的问题？在
民间传说中，阎罗王找上门时，无常鬼用铁链往你
脖子一套，管你走不走，都给你拉走。但佛法所说
的无常，其实是一种规律——所有的生最终都要毁

11
灭。世间有没有人不死？不论帝王还是文豪，不论
英雄还是狗熊，一百年前的人都死了，我们再过几
十年也要死亡。包括佛陀和历代高僧大德，也已经
入灭。道家修长生不老，有没有活几百岁的仙人？
哪怕能活几千年，终归还是要死的。所以有些大德
会在房间贴一个“死”字——当我们对死亡有深刻
认识，妄想和昏沉都会被吓跑。念死的力量产生时，
再来念阿弥陀佛，就会很专心了。如果没有关于死、
无常、三恶道苦的观修基础，可能边念边打妄想。虽
然念了八个小时，还不如用心而有质量地念半小时。
如果认识到死神时时和我们在一起，可我还安然地
睡着，还有什么问题比这更严重的呢？
“又《入行论》云：须舍一切去，于此自不知。
为亲非亲故，而造种种罪。”《入行论》说，我们终
归要舍弃这一切。世人都在忙着，但忙的意义是什
么？追求外在事物的意义是什么？我们在世间的所
有努力，家庭、事业、名声、金钱、感情，一切的
一切，都是建立在脆弱的身躯上。而这个色身必定
死亡，就像太平洋的一艘破船，不管你花多少功夫，
把它装饰得多漂亮，最终都会沉没，只是迟早的问
题。最后船一沉，你就一无所有了。又像必然倒塌
的大厦，即使建得再高，装修得再豪华，都是要倒
的，你的一切努力就没有价值了。每个人都要死亡，
都要舍弃现实的一切。不论事业、家庭、地位、金
钱，还是人际关系，对我们来说，只有暂时的意义。
当你拥有的时候，可能觉得很热闹，最终却什么都

12
带不走，所谓“生不带来，死不带去”。在生命长河
中，什么只有暂时的意义，什么才有永久的意义？
如果我们有头脑，应该会算。帕绷喀大师在《心匙》
中说：“你看起来很精明能干，不过只要还执迷现世
表相的儿戏，就是傻瓜。”因为你看不透现实的虚幻，
反而沉迷其中，为了生存，为了家庭，为了事业，
为了眼前的暂时利益，不惜造各种罪业，这是非常
可悲的。为什么看不破？因为没有智慧。如果我们
认识到死亡是生命的真相，就能避免对现世的贪著，
避免造业。
二、念死的胜利
下面介绍念死有哪些殊胜的利益。
“若生一真实念死之心，且如若知我今日明日定
死。”这里的关键在于“真实”两个字，就是你真真
切切地念死，真真切切地想到，死亡随时可能在我
们身上发生，而不是随便想想。真切到什么程度？
就是把生命中的每一天，都当作最后一天来过。如
果你的生命只有24小时，甚至只有12小时，那你
准备怎么使用这些时间？死亡没在我们身上发生时，
好像很遥远，和自己没什么关系。问题是，一旦死
亡真的发生，我们就死定了。世间很多人，事业做
得很成功，却年纪轻轻就患上不治之症，内心根本
没做好死的准备，可死亡已经降临，非常痛苦。一
方面是对生的留恋，一方面是对死的茫然，到底会
去哪里呢？不知道，只有无尽的恐惧。对于学佛者

13
来说，我们随时要做好死的准备，把每一天当作最
后一天来过。能够这样的话，好处多多。
“稍知法者，即见亲等无可共住，遂能遮制于彼
爱著。”稍微知道无常法的人就会明白，夫妻、父
子、兄弟姐妹等六亲眷属，是不可能长期在一起的。
不必说色身的无常，人心本来就是无常的。每对夫
妻在恋爱时，感情肯定都很好，否则就不会结婚了。
可一段时间后，离婚或有外遇的实在太多了。因为
心念无常，建立在无常心念上的爱情，自然也是无
常的。天长地久的爱情之类，只是妄想而已。认识
到无常的道理，可以遮止我们对六亲眷属，以及财
物、名誉、地位、人际关系的爱著。因为这种爱著
只会带来痛苦和烦恼，没有别的。
“并任运生起从施等门而取心要。”认识无常还
可以减少贪著，使我们乐于把财物等布施给他人。
舍是佛法修行中最基本的一步，非常重要。出离心
就是舍心，舍弃对世间的一切贪著。究竟来说，是
舍凡夫心。所以，学佛要以舍弃今生幸福为前提。
有人担心，舍弃今生的幸福，是不是会痛苦不堪呢？
其实不然。这种舍弃是对现世的一切不起贪著之心。
当我们看破放下了，才能真正自在，真正幸福。如
果认识不到无常，我们就会贪著，就没办法从凡夫
心走出来。
“且能见及为利养恭敬等之世间法而致力者，一
切皆无坚实。”认识到无常之理，我们会发现，世间
所有的努力和奋斗，包括名利、事业、感情、地位，

14
都是虚幻的。所谓的成就，就像泡沫那样，终归是
要破灭的。只有愚痴的凡夫，才会把泡沫看得很实
在。而对有智慧的人来说，再大的泡沫，也只是泡
沫而已。通过学《阿含》，学《般若》，我们可以在
认识上获得无常的正见，认识到有为法的无常。但
真正了知一切都是因缘假相，如梦幻泡影，还要对
空性有所体悟。这样才能确认，现实中的一切只是
影像而已，并不实在。
“遮诸恶行，积集皈戒等善业。”认识到无常和
有为法的虚幻性，我们就会遮止恶行，不会为了世
间虚幻的名利不择手段地干坏事，同时积集皈依、
持戒等善业。佛法修行贯穿着两个内涵，一是止恶，
一是行善。行善，是从皈依三宝到五戒十善、六度
四摄等善业。
“自身既得胜妙之位，亦能接引诸余有情，于彼
安置，更有何事较此为重要者哉。”如果我们种下善
因，将来就能感得殊胜的果报，同时也有能力接引
众生，引导他们走向解脱。世间还有什么事比这更
重要的呢？所以，念死对修行意义重大。
“诸经于此念死之心，曾以多种譬喻而为称赞。”
佛教各种经典，都在称赞念死无常的殊胜。尤其是
《阿含经》的修行，主要从无常门契入空性，契入涅
槃。相对空、无我来说，念死无常更容易被我们接
受，在修行上也更容易契入。因为佛法所说的缘起、
无自性空，需要很高的智慧来接受，对一般人是有
难度的。但如果讲无常，讲生老病死，每个人都能

15
感受到。如果真的想到死，想到无常，很容易生起
出离心。
“如《大涅槃经》云：诸田业中秋实胜，一切迹
中象迹胜。一切想中，无常及死想是为最胜。”正如
《大涅槃经》所说，在农民耕耘的田地中，秋天的果
实是最殊胜的；在一切动物的脚印中，大象的脚印
是最殊胜的；在佛法的一切观想中，无常想和死想
是最殊胜的。
“以由此能除遣三界贪著、无明、我慢故。”无
常想和死想能遣除三界的贪著、无明、我慢，如果
对死亡想得真切，贪著很快就淡了。不论我们拥有
什么，在死亡面前都显得很苍白，毫无意义。关键
是通过观修，生起真切的念死之心，并把它变成内
心的主导，而不是执著于不死之心。关于这个问题，
仅仅通过观想，力量可能还不够。佛陀在世时，很多
比丘就在坟场边修行。通过相应的环境来激发，比
单纯坐在房间想着自己随时会死更有效。我们也可
以经常到火葬场看看，到医院走走，通过这些对境，
能直观地激发念死之心。
如果念得真切，真正让念死之心形成力量，是
可以解脱的。当年佛陀的父亲要出家，佛陀对他说：
你年纪这么大，不必出家，观无常足以得道。为什
么观修无常有这么大的好处？佛陀在菩提树下证悟
时发现：一切众生皆有如来智慧德相，只因执著妄
想不能证得。我们之所以有很多烦恼，之所以不能
证悟涅槃，都是因为对世间的贪著。如果能生起真

16
切的无常想，贪著就会被瓦解，心也就随之清净了。
可见，无常法看似简单，但只要修得真切，也是非
常殊胜的。如果只是偶尔想一下，轻飘飘地想一下，
自然是不管用的。我们要摧毁的凡夫心，来自无尽
生命的积累，是钢铁长城，如果没有相当大的力量，
不发起真切猛利的出离心，是难以摧毁的。
“复以为顿能摧坏一切烦恼恶业之锤，顿能成
就一切善妙之门等而称叹之。”无常想能立刻摧毁烦
恼恶业。烦恼不外乎贪嗔痴，而恶业则是杀盗淫妄。
所有这些烦恼恶业，都和无明、贪著有关。如果我
们能深刻地念死无常，贪著之心减少了，就不会为
此造作烦恼恶业。同时，还会使我们成就一切善妙
之门。认识到无常，基于对未来生命的负责，就要
赶快修善业，否则就可能沦落恶道。这是赞叹死想
和无常想的殊胜。
“总之，能有修行之机会，唯是得此殊胜之身
时。”无始以来，我们沉溺轮回，不能解脱，唯有现
在得到暇满人身，才有了修行机会。我们要经常思
考现有身份蕴含的价值，生起修道之心。
“我辈长劫处于恶趣。”在无尽生死中，我们多
数时候都在地狱、饿鬼、畜生三恶道中。有情是很
健忘的，就今生来说，过上好日子的时候，就把苦
难的日子忘了；冬天时，很难想象夏天那么热；夏
天时，很难想象冬天那么冷；痛苦时，很难想象快
乐时怎么会那么快乐；快乐时，又很难想象痛苦时
怎么会那么痛苦。因为我们有很多心，当某种心出

17
现时，就会陷入相应的感觉中。今生尚且如此，何
况过去生在三恶道所受的痛苦，现在改头换面，就
更想不起来了。但真正落到那个处境时，就悔之晚
矣。
“虽偶一得生人天，亦多无暇，不得修法。”我
们很多生都在恶趣中，偶然因为某种善业生到人道
或天道，也往往属于八无暇的状况，不一定就能修
学佛法。现在世界有几十亿人口，真正能听闻佛法
的极少，修行的更少，就是因为没有修学因缘。
“纵或一次得堪修之身，而亦不能如理修法者。”
即使得到一次暇满人身，可以修行佛法了，又不能如
理如法地认真修习。看看现在的世界，有情百分之
九十九都在三恶道，可能还不止；得到人身的，只
有百分之一二能听闻佛法；闻法后又能真正修行的，
可能百分之零点几都不到。基本就是这样的比例。
“盖为住此今日不死之想耳。”为什么不能如理
修法？宗大师总结得非常精确，很能抓住要害：就
是因为没有想到死亡，想到无常，结果贪著现世的
快乐幸福，对生活的关注胜于生死。
“心执不死者，乃一切衰损之门。念死者，乃一
切圆满之门也。”心执不死者，就是贪著现世，这是
一切衰损之门，烦恼、造业、生死都由此产生。而
念死可以帮助我们舍弃凡夫心，发起真实无伪的菩
提心，所以说是一切圆满之门。《道次第》中，关于
衰损和圆满之门的公式用过两次。一次是讲到念死，
一次是讲到自他相换，告诉我们，“我执是一切衰损

18
之门，利他是一切圆满之门”。
“是故莫执此为诸无余深法可修者之所行，或虽
为应修，唯宜初时略为修习，非恒常之所修也。”所
以宗大师提醒我们，不要小看念死无常。我们现在说
到修法，总是向往高深的法门，一定要修无上大法，
看不上无常、念死这些基础法门。这是错误的。如
果不念死无常，就无法从凡夫心走出来。即使修再
高的法，只要建立在凡夫心上，都是不相应的。所
以我们不要认为，没有其他深法可修的人才修无常；
或者认为，无常只是刚开始学佛时修一修，不必作
为长期修习的法门。这都是错误的。
“应于初中后三皆必须修此法之理，心起决定解
而修习之。”在修行过程中，初期要修无常，中期要
修无常，最后还是要修无常。初修无常可以帮助我
们入道，摆脱凡夫心；中修无常可以帮助我们发起
精进；后修无常可以帮助我们证悟涅槃，圆满解脱
道或菩萨道。念死无常之所以重要，因为它可以引
发出离心。三士道中，上士道的核心是菩提心，中
士道的核心是出离心。生起出离心，又以念死念无
常为契入点。所以不要小看念死，不管修念佛法门
也好，修禅定也好，如果以念死无常为前提，修法
就很容易相应。
当我们对死和无常念得真切时，昏沉、掉举都会
没掉。反之，如果不修念死无常，就没办法生起真
切的出离心，也很难和修行相应。在《道次第》中，
念死无常和修菩提心的地位差不多。菩提心的核心

19
就是大悲，关于大悲的修习，也是初、中、后都要
修。