天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第三十九小节自成名谓之性。
自明诚谓之教，
诚则民矣，
民则诚意为天下至诚，
惟能尽其性，
能尽其性，
则能尽人之性，
能，
尽人之性，
则能尽人之性，
能，
尽物之性，
则可以赞天地之化育可以赞天地之化育则可以与天地参矣。
这段原文向我们呈现了中庸里非常重要的两个关键字，
那就是成和名自成名谓之性，
是说由内心的真诚而明白天理大道，
这叫做天性自明诚谓之教，
是说一个人在明白了道理之后再做到真诚，
这个过程就叫做教育。
姚明先生是这样，
为我们解读的率性是诚者事，
所谓自成名谓之性也。
修道是诚之者事，
所谓自明诚，
谓之教也。
这里的诚者和诚之者，
就是我们昨天学习的内容。
原来啊自成名是内心原本真诚，
因而明白天理大道的诚者，
但这是圣贤的境界，
而与之相对应的是自明城，
也就是要知道去明白天理大道，
进而逐渐的让自己靠近城，
这是我们学习的过程。
诚则明矣，
明则诚矣。
这句是在说内心真诚就会明白，
道理明白，
道理之后也会变得真诚。
阳明先生的解读是事故不欺则良，
知无所为而成。
诚则明义，
自信，
则良，
知无所惑，
而明明则诚，
意，
明诚相生，
是故良知常觉常照常觉常照则如明镜常玄而物之来者，
自不能顿其言吃矣。
原来只要不欺骗自己的良知，
便能够逐渐接近诚的境界。
另一方面，
当我们更愿意听从良知的指引来做事的时候，
可以让自己的心更加清净明亮。
就像镜子一般清澈的时候，
能对事物有更透彻的洞见。
可以说诚就是我们的心之本体，
而明是心的发用，
让我们看清这个世界。
接下来我们再回到中庸的原文来看，
从圣贤境界的程和明的角度，
看到的世界是怎样的，
那就是唯天下至诚惟能尽其性，
能尽其性则能尽人之性，
能尽人之性则能尽物之性，
能尽物之性则可以赞天地之化育，
可以赞天地之化育，
则可以与天地参与。
这段原文是在说，
只有天下最为真诚的人，
才能够充分发挥出自己的天赋，
本性，
能充分发挥自己的天赋，
就能够充分发挥出众人的天赋，
本性能充分发挥众人的天赋，
就能够充分发挥出万物的天赋，
本性能充分发挥万物的天赋。
就可以帮助天地养育万物，
能帮助天地养育万物。
就可以与天地并列了原来成到了极致，
是不仅仅对自己的真诚，
更是可以读懂身边人乃至行业的发展趋势，
为了更好的体会成和名的妙用。
下面我们来学习一个电风扇设计师明雄的案例。
最近明雄设计的几款电风扇在市场上的表现平平。
如果是放在以前，
明雄都会说，
这是对标了国际大品牌的设计，
而且我有我自己的设计风格。
如果你们不喜欢，
是你们读不懂，
但是接连的负面市场反馈，
让明雄开始反思自己的创新，
突破口究竟在哪里？
终于经过一段时间的反思之后，
明雄发现，
消费者想要的既不是国际大牌的设计，
更不是明雄自己的审美追求。
他们更想要的是一个方便好用的电风扇，
所以哪有自己的风格，
只有消费者想要的风格。
原来需耀才华的错误认知，
一直欺骗着自己的良知，
让自己失去了成自然，
也失去了洞察消费者需求的名体。
会到这一点后，
明雄开始带领团队不再去追求标新立异的概念，
而是去做让用户踏实舒心的产品。
在之后的一次展销会上，
一位经销商看到了他们设计的电风扇功能竟然如此简洁好用，
便想和设计师团队聊聊明雄，
便让团队中几位理工男博士来说两句，
没想到他们并没有提什么设计参数这样的专业术语，
而是说我们要设计出中国最舒适的电风扇，
这是我们的奋斗目标。
由此让经销商大为震撼，
乃至设计团队，
明白了自己可以为消费者创造一份精彩，
才是内心良知的呼唤。
由此激发出了自己奋斗的诚意。
而回到这些改变的起点是明雄自己的成上升了一个台阶，
因而也激发出了团队的天赋本性，
乃至充分发挥出了电风扇这个产品的价值，
这便是诚在人之性，
乃至物之性上的发用。
再次回顾今天的原文，
自诚名谓之性。
自明诚谓之教，
诚则民矣，
民则诚矣，
为天下至诚，
惟能尽其性，
能尽其性，
则能尽人之性，
能尽人之性，
则能尽物之性，
能尽人之性，
则可以赞天地之化育，
可以赞天地之化育，
则可以与天地参矣。
当我们选择不去欺骗良知，
便是在恢复与生俱来的城。
当我们依道而行，
便是在提升自己的名，
提升自己的成，
不仅可以帮助我们读懂自己，
更可以读懂他人行业，
乃至这个世界，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们，
今天我们学习第三十九个客户接触点上门服务。
主题是我为你肃然起敬。
十年前，
海尔公司的工人穿着布织鞋套，
走进业主家中赢得了业主的一致好评。
最近，
一家装修公司的油漆工上门服务，
让业主连连点赞乃至肃然起敬。
这位油漆工人做对了什么呢？
上门服务，
赢得客户尊重与信任的心法又是什么呢？
这位工人叫陈静举，
上个月他到一栋新装修的别墅里干活。
有一天业主过来，
刚一进门静举，
还没等业主开口就抢先热情的跟业主打了招呼。
说您好，
过来啦，
女主的表情愣了一下，
他没有想到工人会主动的跟他打招呼。
是的，
在这之前的确是不可能的事情。
静举从业二十年，
从来没想过要和业主说话，
也没想过业主会对自己有什么评价，
就是干一天活拿一天工钱再说。
静举是一个非常内向的人，
即便是认识的人，
面对面他都不好意思说话，
他也很不自信，
觉得自己是个农民工，
怕被瞧不起。
但是现在进举特别的自信，
他觉得没有谁瞧不起谁。
我做最基层的工作，
也是在为社会做一份贡献进举的自信是哪里来的呢？
他说，
在一次公司组织的学习课堂上，
他听到世界上有五种人，
从第一种人到第五种人幸福指数越来越高。
第一种人做事犹犹豫，
豫对工作不热情，
对生活不抱希望。
第五种人是帮助他人为社会和国家做贡献的人静局，
把这些话听到了心里。
当时他觉得自己就是第一种人干一天算一天，
确实不幸福，
他就琢磨起来，
怎么才能成为第五种人呢？
所谓念念不忘，
必有回响。
有一天他突然悟到了一个道理，
不是只有千万富豪才能帮助人。
我也可以帮助人，
以前他就觉得千万富豪才能帮助人，
没钱怎么帮人。
其实不是的，
他想项目经理最犯难的事儿，
就是那些苦活脏活不赚钱的活派不出去找不着人，
那我不可以干吗？
经济开始发生改变，
他不再像以前一样挑活，
而是主动做那些别人不愿意接的苦活，
脏活，
不赚钱的活，
就这样做着做着很多项目经理，
都对近距竖起了大拇指。
以前进去一个月只能接到二十天左右的活儿，
现在接到的单子都排到了下个月项目经理会把最好的活都给到静举，
帮助他人，
就是帮助自己静举，
觉得越来越自信。
他开始见人就打招呼。
所以刚刚业主进门，
他已经习惯性的抢着打招呼了，
业主看静举，
这么热情就走了过来跟他说话。
业主说，
其实我已经在窗户外看你好久了，
你确实特别认真，
我自己就是做工程的。
业主这面墙原本是不合格的，
平整度差了很多，
你却不嫌麻烦一遍一遍的找平静举说，
我都是把业主的房子当成自家的座公司要求的墙面平整程度是两米内，
不能有两毫米的误差。
但是我给自己的要求是一毫米或者小于一毫米，
让墙面平平整整的客户听后眼神里流露着欢喜，
感恩和赞叹。
这位农民工兄弟的话，
让他肃然起敬。
所以话还没说完，
业主就走出家门，
给静静和工人们买了两箱饮料回来，
业主正是感受到了静举。
那颗真心为他好的心才对静举如此夸赞，
还说后面朋友的几套房子就让静举来施工。
伙伴们，
金子不论分量论成色，
阳明先生有言，
一两只斤比之万亿分两随玄绝，
而其到足色处可以无愧。
意思是说，
金子不论是一两还是千两的分量，
只要纯度到了，
就是金子，
一个在齐心动念上帮助他人的人，
就是一个高尚的人，
一个纯粹的人让人肃然起敬。
正如近距的体悟，
不是只有千万富豪，
才可以帮助他人。
每个人都可以，
只是自己肯不肯干苦活脏活累活，
把客户家的活当做自己家的活干，
帮助他人，
就是帮助自己好，
人好自己。
好，
最后我们呈现上门服务的方法和心法。
方法是把客户家的活儿当做自己家的活干心法，
好人好自己，
实践作业。
对于上门服务，
把客户的活儿当成自己家的活，
你有哪些改进方案呢？
伙伴们今天的分享就到这里。
我们明天见。
