天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第二十二小节。
子曰，
鬼神之为德，
其圣矣乎视之而弗见，
听之而弗闻体悟而不可疑，
使天下之人。
斋明圣服以成祭祀洋洋乎如在其上，
如在其左右，
师曰，
神之格斯，
不可夺斯神，
可意思，
夫危之险，
诚之不可饮。
如此夫对于鬼神，
孔子的态度是不予怪力乱神，
也就是孔子对鬼神是避而不谈的，
以免民众陷入迷信之中。
那么这一次孔子专门讲的鬼神究竟是什么？
又能给我们带来怎样的启示呢？
我们来看原文子曰，
鬼神之为德，
其胜异乎视之而服见。
听之而服文体悟而不可疑。
意思是鬼神的德行可真是大的很啊，
看他也看不见，
听他也听不到。
但是他生扬万物，
没有一事一木遭到遗弃，
是什么事情，
看不见，
摸不着，
却又无处不在呢。
其实当我们完整学习了中庸之后，
就会明白，
原来这个鬼神不是妖怪，
而是看不见摸不到的一张天网。
正所谓天网恢恢疏而不失，
这张天网看起来很疏松，
但是在他之下，
没有什么能被遗漏掉。
那么这张天网究竟是什么呢？
它就是善有善报，
恶有恶报，
不是不报，
时候不到，
就是好人好自己，
坏人坏自己，
也就是行为作用与反作用的运行关系。
我们通过点点滴滴的行为作用，
与他人和世界建立了善恶交织错综复杂的种种链接。
我们这些方方面面汇集起来，
就构成了自己的人生，
而很多行为作用背后的逻辑关系，
我们并不能透彻领会或洞察。
我们古人将其称为鬼神，
好像一只看不见的手，
在主宰着我们的命运，
其实是行为作用与反作用这一规律在主导着我们的人生孔子是如何面对所谓鬼神的呢？
我们继续学习，
使天下之人斋民胜服，
以成祭祀养养虎。
如在其上，
如在其左右鬼神，
让天下的人都摘戒沐浴，
穿上庄重整齐的衣服，
去敬奉祭祀他浩浩荡荡，
他们好像漂浮在人们的头上，
又仿佛流动。
在人们的身旁。
在古时候，
因为科技不发达，
人们将很多事情归功于鬼神，
归功于天地。
这样做的好处是人们对祖先对山河大地都有一份敬畏，
若是对大自然的敬畏有所淡化。
那么我们去哪里寻找敬畏之所呢？
你看当一个人干了不好的事情，
心里面就会发慌。
晚上看到影子也觉得害怕，
甚至是噩梦产生，
这就是良知。
在提醒我们，
良知与鬼神又是什么关系呢？
德国著名哲学家康德在他的墓志铭上是这样写的，
有两种事物。
我的思考越是深沉，
心中的敬畏，
越是持久，
一个是头顶上的浩瀚星空，
一个是心中的道德律，
令他们向我印证。
上帝既在我头顶，
亦在我心中，
原来回到根本上就是阳明先生教会我们的良知，
即天理在心中，
即为良知，
在头顶，
即为天理，
两者合二为一。
当我们内心感到不安的时候，
其实已经被天打五雷轰了。
若是处于这样的境地中，
而且不思反悔，
必然会产生不好的起心动念，
必定会有不好的思维模式。
行为模式，
最终一定有不好的结果等待着被兑现。
因此令我们敬畏的并不是外在的鬼神，
而是自己心中的良知。
因为当我们欺骗自己的良知时，
已经有一份对应的恶果在等待着我们。
那么鬼神对我们又有怎样的影响呢？
我们来看最后一句原文，
诗曰，
神之格斯，
不可夺死神，
可亦死夫危之险，
诚之不可隐。
如此，
夫师经说鬼神的降临不可揣测啊，
怎么能够怠慢不敬呢？
鬼神既看不到又听不到十分隐威。
而善于赐福贱货又非常明显，
真实的东西是不可掩盖的。
就像鬼神一样啊，
我们最担心有鬼神在暗中捣乱，
乃至降下祸患，
甚至对他们害怕和恐惧。
但是老子是这样来看待鬼神的以道，
立天下，
其鬼不神，
非其鬼不神，
其神不伤人。
也就是当我们按照自己的良知来做事时，
已经走在天理大道上。
当我们一道而行的时候，
内心坦坦荡荡，
这时就算有鬼神又何尝不是作为守护神，
在保护着我们呢？
最后，
我们再来回顾一下今天的原文子曰，
鬼神之为德，
其圣矣乎视之而弗见听之，
而弗闻体物而不可移，
使天下之人。
斋明圣服以成祭祀养阳乎，
如在其上，
如在其左右，
诗曰神之格思不可夺思神可意思，
夫危之险，
诚之不可掩。
如此夫有三个要点，
第一，
鬼神之德便是行为作用与反作用。
在这张天网之下，
没有例外，
就像真的有鬼神，
在监督这一切。
第二，
我们敬畏的并非鬼神，
而是自己的内心。
内心，
越是纯粹一个人就越是自信，
就越能够尝试。
第三，
良知祭天理良知即是最好的护身符。
我们一直走在正道上，
哪怕真的有鬼神也伤害不了，
我们没人拒绝你，
真诚。
对他好伙伴们，
今天我们学习第二十二个客户接触点承诺，
主题是管理客户，
期望有这样一个公式，
伙伴们一定要牢记心理满意度等于价值，
除以期望值。
从中我们清晰的看到，
为了提升客户满意度，
你一方面要提升产品和服务的价值，
同时还要注意管理好客户的期望值。
假如你的产品和服务的价值保持不变，
此时客户的期望值越高，
最后的满意度就越低。
因为满意度等于价值除以期望值。
所以作为销售员，
你夸大其词，
你过度承诺，
这样并不会提升你的产品和服务的价值。
恰恰相反，
你这样做提升的是客户的期望值，
客户期望值被提高以后，
但凡事后你无法兑现承诺，
客户便会产生明显的沮丧感，
最终失望离开。
因此，
你要好好理解这个公式满意度等于价值，
除以期望值。
管理好客户的期望值，
是提升客户满意度的重要因素。
而且这个因素经常被人们所忽略，
别人可以忽略，
但你不可以，
你务必超越普通人的常规做法，
对于管理客户，
期望国内外有很多的研究，
也有很多的方式方法。
今天我们要重重送给大家的，
只有五个字，
先来分享一个案例。
有一位叫新阳的同仁，
有一次需要找一家印刷厂，
打印四百本书，
两天后就要制作出来送给客户情况，
紧急，
就联系了一家。
此前合作过的印刷厂，
对于新阳的需求，
印刷厂的负责人都答应的很好，
比如米黄色的后置，
四色打印机都一应俱全。
还说只要新阳的图书文稿项目能准时给到晚上，
就能把图书打印出来。
新阳听后便把这个重要的订单交给了这个打印厂，
然而心里还是有些隐隐的担忧。
毕竟，
这次任务紧急又极其重要，
于是趁送文稿的机会，
新娘亲自到了印刷厂进行确认，
结果不看不知道，
一看吓一跳。
本人说好加急使用的四色打印机正在完成别的任务，
只有一台能给新阳用，
而且最关键的米黄色后置，
他们竟然说用光了。
最后新阳十分严肃的控诉印场的负责人，
因为你们承诺有我们需要的纸张，
我们才选择你们的结果没有，
这简直就是欺骗看到新娘愤怒的样子。
这位印厂负责人终于说了实话，
你要的那种纸张也不是没有，
只是需要从其他分店运送过来，
需要额外的时间。
那夕阳只好留在印刷厂，
等待这张到货夜里十二点四百本书才得以打印，
最后还是新娘亲自上手来进行书籍的装订。
柴勉强在凌晨五点钟完成了全部工作图书送达客户手中的时间已经是早上七点距离，
最后的截止时间只剩不到一个小时。
有了这样一次经历，
新娘再也没和那家印刷厂合作过。
从此以后，
但凡遇到说话轻飘飘，
轻易承诺的人，
新娘都会提起十二分的小心。
她也大体可以惯定对方不值得信任。
伙伴们，
今天我们要重重送给大家的五个字，
就是轻诺必寡信。
想一想，
我们是否会像印场的负责人一样轻飘飘回应客户呢？
是否不考虑客户的利益？
盲目讲大话，
忽悠客户了，
夫轻诺必寡信，
多易必多难。
这是千百年来，
老子在道德经中对我们的教诲，
每一次轻易的承诺都是在种下不好的。
因久而久之，
丧失客户信任，
导致个人信用破产，
最后失去机会，
失去市场，
自食恶果自毁虔程。
为了克服轻诺必寡信的毛病，
出路何在呢？
道德经第二十六章有这样一段重要论述正为清根静为昭。
君，
是以君子终日行不离辎众。
虽有荣冠宴处超然奈何万圣之主，
而以身倾天下，
轻则失根，
躁则失君。
大医师说，
轻浮的都只是表面功夫，
回到深沉，
厚重才是根本。
一个人有一份厚重感，
才能克制心中的轻浮。
比如，
对于名利的贪求心静如水，
没有贪欲，
才不会急功近利，
才能脚踏实地，
杜绝一些比较膨胀的想法，
想一想，
轻诺必寡信的背后不正是一颗急功近利好大喜功的心吗？
老子警示诸侯王，
圣人终日都是重担在身，
时刻不忘自己的使命。
诸侯王，
你们何必以自己为重而倾天下人呢？
想一想，
作为导购员，
是否也是经常以自己利益为重，
轻视了客户呢？
轻则失根，
早则失君。
如果做人做事轻飘飘，
如果心中装不下客户，
如果总是想着自己的一亩三分地儿，
我们的生命能量就会失去山茶花中的深沉厚重，
就会导致人生大厦根基不牢地动山摇。
也就是说，
如果我们只盯着客户的钱袋，
而不想着利益客户事业的舞台，
就可能出现墙倒捂塌的危险局面，
伙伴们轻诺必寡信，
屡重方可信，
唯有心中装下客户，
才有辎重和担当。
有了这份尊重和担当，
说话不再轻飘飘，
你的眼神会变得真诚，
变得更坚定，
变得更有力量。
所以，
坦诚的面对客户发自内心，
真诚表达，
掷地有声深沉厚重，
如此久久为功，
必定赢得客户的信任与尊重。
好，
最后呈现承诺的方法和心法，
方法是坦诚相待，
有智慧的管理客户，
期望心法，
轻诺必寡信。
吕重方可信，
我们的实践作业是回到班级里讨论管理客户期望的方案吧，
深深的祝福大家，
我们明天再见。
