

1
·第四十九课
2．四力净修之法
如是于诸恶行，亟应努力，无使有染。若因放逸
及烦恼炽盛等缘而生罪者，亦不可任意放置，当须励
力于佛大悲所说出罪方便。又彼堕罪还净之仪轨者，
如三种戒中别别所说。罪还净者，当依四力。
① 能破力
第一，能破力者，谓于无始来所作不善多起追
悔。欲生此心者，须修能感苦异熟等三种果之理趣。
修时可依《金光明忏》及《三十五佛忏法》二种而
作。
② 对治现行力
第二，对治现行力有六：一、依《般若》等经句
受持读诵等也。二、依胜解空性，住入无我而明显之
法性，深信本来清净也。三、依持诵百字等诸殊胜陀
罗尼，如仪轨而持诵之。《妙臂经》云：“犹如四月火
焚林，无有遮障燃遍野，以念诵火戒风燃，精进猛焰
烧罪恶。犹如日光照雪山，不堪威光而消融，戒日光
明念诵炽，罪恶雪山亦归尽。如于暗中置灯光，黑暗
无余而除灭，千生所集罪黑暗，以念诵灯速遣除。”
此复乃至未见罪净相而诵之。相者，谓于梦中梦吐恶
食，又酪及乳等，或饮或吐，或见日月，或于空行，
或遇猛火、水牛、黑人，或见比丘、比丘尼之僧众，
或出乳树、象及牛王、山与狮子座，并微妙宫殿而为
上升，或梦闻法。此《准提陀罗尼》中说也。四、依
形像力，于佛获信已，塑其形像也。五、依供养力，
于佛及塔兴种种供养也。六、依名号力，于佛及诸大
菩萨名号闻而持之。此等唯是《集学论》中所正出
者，余亦多矣。

2
③ 遮止力
第三，遮止力者，谓正防护十不善也。以是能摧
昔所造作一切自作、教作、随喜他作之杀生等三门
惑业及法之障，此《日藏经》中说。意谓若无至诚防
护之心而忏者，仅成空言，故律中问：“后防护否？”
广释中说也。是故，后不更作之防护心颇为重要。然
此心生起，又从初力而自在也。
④ 依止力
第四，依止力者，皈依三宝，修菩提心也。
总之，佛为初心学人虽说多种忏悔之门，然对治
圆满者，四力为善也。
罪净规者，于诸当生恶趣大苦之因，转生小苦因。
或虽生恶趣，竟不受苦。或但于现身稍患头痛等，即
成清净。如是诸须长期受苦之罪，或成短促，或竟不
受。此亦视忏者力有强弱，及四力对治全与不全、力
势急缓、时期长短以为等差而未有一定也。
经及律中谓“假使经百劫，所作业不亡”者，盖
对诸不修四力对治者而言。若以四力如说而忏者，则
虽定当受果，亦能清净。此《八千颂释》中说也。
由是诸以忏悔及防止等力，而坏出生异熟之功能
者，纵遇余缘，果必不生。如以邪见嗔恚断坏善根，
彼亦同之。此《分别炽燃论》（《烧戏论》）中说也。
然以忏护清净，虽能令无遗余，若初无罪染之清
净，与忏已而净之二则大有差别。如《菩萨地》中
言：“根本罪生，虽能重受还净，然于现生不能证得
初地。”
经（《研磨经》）中亦云：“若生经中所说一种谤
法之罪，于七年中，每日三时忏悔，罪虽清净，然
任如何疾速，欲得忍位时，须经十劫也。”以是无余
清净之义者，是于不悦意之果清净无余。生起证道等
者，则为甚远。故于从初无染，当励力焉。

3
是故说言：“诸圣者等虽为命难，亦于小罪不知
而故行。”倘若忏净与初即不生二者无别，则无须如
是作矣。譬如世间伤损手足，后虽治愈，然与初未伤
损终不同也。
九、下士道发心之量
发心之量者，往者为求现世，心不虚伪，于求后
世，仅随言辞转耳。若能易地而观，求后为主，求现
为兼者，是即生也。虽然，尤须坚固，彼虽生已，仍
当努力修之。
十、除邪分别
除邪分别者，有一类人以经言“于一切世间圆满，
皆须弃舍”，而作错乱之根据，作如是想：谓受用等
圆满善趣者不出世间故，于彼希求，不应理也。
夫于所求，有现时及究竟所求二种。世间身等圆
满者，虽求解脱人，现时亦所当求，由依彼身渐次辗
转而得决定善故也。所有一切身、财、眷属圆满之善
趣，非皆世间之所摄。身等圆满究竟者，是佛色身，
及彼之刹土、彼之眷属等故也。
于彼密意，故《庄严经论》中说：“以前四度，
成办身、受用、眷属圆满之善趣。”又多经中亦说，
以彼等而成办色身也。
已释共下士道修心之次第竟。
2.四力净修之法
想要改变业果，离不开忏悔。
“如是于诸恶行，亟应努力，无使有染。”了知
业果的真实不虚，我们就应该积极努力，不使自己
落入不善的念头和行为中，让心受到染污。
“若因放逸及烦恼炽盛等缘而生罪者，亦不可任
意放置，当须励力于佛大悲所说出罪方便。”如果因

4
为放纵、姑息自己，或是因为贪嗔烦恼的力量特别
强大，控制不了而产生不善行为，也不能放任不管，
应该根据佛陀所说的忏悔法门，努力忏除自己在无
明、放逸、烦恼炽盛等情况下造作的罪业。一旦犯
了错，就要赶快忏悔，赶快清洗。
“又彼堕罪还净之仪轨者，如三种戒中别别所说。
罪还净者，当依四力。”堕罪是我们所犯的戒罪。使
这些罪业清净的仪轨，正如三种戒中分别说的。别
解脱戒有别解脱戒的忏罪方法，菩萨戒有菩萨戒的
忏罪方法，密乘三昧耶戒有三昧耶戒的忏罪方法。
根据戒律忏悔，主要忏除的是戒罪，此外还有业罪。
要使所犯罪业彻底干净，必须依四种力量，即能破
力、对治现行力、遮止力和依止力。这四种力量构
成完整而强大的忏悔系统。
第一是能破力，当我们犯罪后，对这一行为生
起强烈的后悔，这种心有能力瓦解造下的业。这是
心自身的化解作用。第二是对治现行力，通过特定
方法对治罪业。第三是遮止力，发誓以后再也不做。
第四是依止力，通过皈依、发心，由依止形成强大
的力量，从而化解罪业。下面分别说明。
① 能破力
“第一，能破力者，谓于无始来所作不善多起追
悔。欲生此心者，须修能感苦异熟等三种果之理趣。
修时可依《金光明忏》及《三十五佛忏法》二种而
作。”第一是能破力，对自己无始以来所造的罪业生
起追悔心。很多人做了不善行之后，觉得理所当然，

5
没什么大不了的。真正生起追悔心，要通过观察修，
思惟我们所造的业力将感得异熟果、等流果、增上
果，认识到恶业果报的恐怖，从而生起追悔心。忏
悔还有具体做法。戒律中是通过羯磨忏罪，经教中
是依《金光明经忏》《三十五佛忏法》等忏法修行。
我们每天早晚功课念诵的《八十八佛大忏悔文》，也
是非常好的忏悔仪轨。我们念忏悔文时，可以结合
仪轨观想，能达到非常好的忏悔效果。如果光是有
口无心地念一念，恐怕质量是有问题的。同样一个
法门，你修得如法不如法，用心真切不真切，有没
有相应的观想，效果有天壤之别。尤其是忏悔，如
果没有真切的心，忏悔什么？
② 对治现行力
“第二，对治现行力有六。”第二是通过现行的
力量，达到对治业力的效果，包括六方面。
“一、依《般若》等经句受持读诵等也。”其一，
读诵大乘经典，尤其是读诵《般若经》。因为经中讲
一切都是空，无自性，无所得。我们在诵经过程中，
不断思惟空义，思惟一切都是因缘假相，如梦如幻。
通过思惟达到化解业力的效果。所有业力都建立在
我法二执的基础上，当我们思惟一切法都是空，本
身就在动摇我法二执。所以说，读诵经典，思惟经
义，有灭罪的功能。
“二、依胜解空性，住入无我而明显之法性，深
信本来清净也。”其二，通过胜解空性，安住在无我

6
及我所的状态，也能达到忏悔业力的效果。在空性
层面是本来清净的，不垢不净，不增不减，没有凡
夫也没有圣贤。从而达到悔罪的效果。
“三、依持诵百字等诸殊胜陀罗尼，如仪轨而持
诵之。”第三，通过诵金刚萨埵百字明咒。这也是藏
传佛教的四加行之一，要诵十万乃至百万遍，并且
有专门的仪轨。在诵咒过程中，要按仪轨观想，金
刚萨埵如何以他的加持力，以他的光明和智慧消解
众生业力。我们的“皈依共修仪轨”中，有“七佛
灭罪真言”，也是非常好的消业障真言。关键是我们
在持诵过程中，一方面要通过如法的仪轨观想，一
方面要在佛菩萨的加持下，生起虔诚心和清净心，
这是化解罪业的力量。
“《妙臂经》云：犹如四月火焚林，无有遮障燃
遍野，以念诵火戒风燃，精进猛焰烧罪恶。”《妙臂
经》中，用三个比喻说明了念诵的力量。就像四月的
森林着了火，火势凶猛，整个森林没有一点阻碍地
燃烧起来。念诵咒语的力量也像森林之火一样，而
清净的戒就像风助燃一样，使念诵产生强大的力量。
森林之火可以烧毁很多树木，而念诵之火可以焚烧
罪业。
“犹如日光照雪山，不堪威光而消融，戒日光明
念诵炽，罪恶雪山亦归尽。”就像强烈的阳光照在雪
山上，积雪会在日光照射下融化。同样，如果能严
持律仪并诵咒，咒的威力将会很大，帮助我们消除
千年积集的雪山般的罪业。

7
“如于暗中置灯光，黑暗无余而除灭，千生所集
罪黑暗，以念诵灯速遣除。”就像在黑暗中点燃一盏
灯，千万年的黑暗就会被照破，所谓“一灯能破千
年暗”。同样，念诵的修行也像明灯，能照破长期积
累的罪业。
罪业可以忏悔的道理并不奇怪。因为任何一个
罪业，不管有多大，形容得多可怕，都是心念的产
物。念头是缘起的，所以就可以改变。罪业如果没有
忏悔，就像我们没能力对治念头的时候，确实是可
怕的。如果有能力用智慧对治，其实每种罪业的力
量都是微不足道的。从我们的念头到所形成的世界，
一切都是无常的。包括业力，也是缘起的，无常的，
可以改变的。我们的心能造业，本身也有化解罪业、
自我解脱的功能，只是我们要去培养并认识这种力
量。
“此复乃至未见罪净相而诵之。”当我们诵咒后，
罪就清净了。怎么知道这些罪清净没有？在梦中会
有一些特殊显现。当你梦到这些东西，就表示罪业
已被忏除清净。那么，咒到底要诵多少？是诵十万
遍，还是二十万、三十万遍？同样是诵咒，用什么
样的心去诵，效果是完全不同的。比如念十万遍三
皈依，是不是就能对三宝生起皈依之心？关键是你
在念三皈依时，有没有一定的观察修为基础。如果
有观察修为基础，可能不需要念十万遍就能达到这
个效果。反之，可能念一百万遍都未必有效。就像
很多人念“阿弥陀佛”，只是有口无心地念一念，根

8
本没有念到心里，那么念得再多也是没有力量的。
因为你没有真正用心去念，你念的佛号，对你就起
不到改变的作用。念佛的意义，是培养强烈的正念，
以此改变生命。所以念佛也好，念咒也好，磕大头
也好，数量固然是一方面，但不是一切，关键是有
质量。而质量的根本在于用心正确，必须用心去做，
而且很真切。
“相者，谓于梦中梦吐恶食，又酪及乳等，或饮
或吐，或见日月，或于空行，或遇猛火、水牛、黑
人，或见比丘、比丘尼之僧众，或出乳树、象及牛
王、山与狮子座，并微妙宫殿而为上升，或梦闻法。
此《准提陀罗尼》中说也。”通过念咒之后，如果罪
业清净了，就会出现一些征兆。比如你在梦中吐出
不好的东西，或是在吃乳酪，或是吐出乳酪，或是
在梦中见到日月，或是梦见自己在天上飞，或是在
梦中遇到火灾、水牛，或是在梦中制伏黑人，或是
梦见比丘、比丘尼，或是梦见树在冒牛奶，或是梦
见象、牛王、大山、狮子座，或是看到微妙的宫殿
在上升，或是梦到自己在听法。这些征兆都是《准
提陀罗尼》说的。有时候，你没忏悔也可能梦到这
些东西。如果只是平时梦到，那和忏悔是没关系的。
只有在你修习忏悔时梦到这些，才和罪业的清净与
否有关。这点要搞清楚。不要因为平常梦到这些，
就觉得自己的罪业已经没了。关键是你修行、念咒
之后，烦恼是不是真正减少了，心态是不是转变了，
慈悲心是不是增加了，这才是最重要的，而不仅仅

9
是考量一些表象。
“四、依形像力，于佛获信已，塑其形像也。”其
四，根据形像的力量。如果对佛菩萨生起极大的信
心，然后塑其形像，也能达到对治罪业的效果。塑
像有一个前提，就是以信心、虔诚心来塑造。其作
用主要在于两方面，一是因为你对佛菩萨有清净的
信心，这种净信本身就能消除罪业；二是由于这种
清净信心，使你能和佛菩萨的功德相应，达到除罪
的效果。
“五、依供养力，于佛及塔兴种种供养也。”第
五是依供养力，通过对佛菩萨和塔庙兴种种供养产
生的力量。在供养过程中，要以清净、虔诚的心去
做。如果带着世俗心，带着有所得的、和菩萨做生
意的心供养，是不能消除业障的。如果以净信修供
养，这个心本身就和佛菩萨相应，自然能达到除罪
的效果。
“六、依名号力，于佛及诸大菩萨名号闻而持之。
此等唯是《集学论》中所正出者，余亦多矣。”第六，
依名号力。阿弥陀佛、观音菩萨这些圣者的名号，
本身蕴含佛菩萨的悲心和愿力，是有加持力的。比
如念大悲咒，就有很多佛菩萨的名号。只要以虔诚、
清净的心念诵，就能得到加持。如果不相应，就像
信息不通，自然也不会有加持力。所以说，加持力
必须建立在强大的心行基础上。有了这个基础，念
一句“阿弥陀佛”才能消除无量罪业。不是随便念
一下，关键是以什么样的心去念。

10
以上所说的六种力量，都属于“对治现行力”。
其中，第二种“胜解空性”最难做到。其他五种也
要如法地做，才能达到消除业障的效果。
③ 遮止力
“第三，遮止力者，谓正防护十不善也。”第三是
遮止力，不让罪业继续发展。前面讲到，有六种业
比较重，其中就有串习力。业只做一次的话，未必
有多少力量。但你要做两次、三次、四次，力量就
会越来越大。这是心念的规律。比如我们觉得某人
做了对不起自己的事，想到这个人，心里就出现一
丝不愉快。这个念头其实很弱，就像闪电一样，很
快会过去。但如果继续想，这人曾经说过我的坏话，
曾经借了我的东西不还，老和我过意不去，想到后
来，一个微不足道的念头会变成强大的力量，占据
你的整个心，影响你三五天、一两个月，控制你的
一生乃至更久。所以对不善念要防护、遮止，不让
它继续发展，不再给业的种子浇水。
“以是能摧昔所造作一切自作、教作、随喜他作
之杀生等三门惑业及法之障，此《日藏经》中说。”
遮止力能摧毁过去所造和教他作的身口意恶业，以
及随喜他人恶业的行为和修法障碍。这是《日藏经》
所说的。
“意谓若无至诚防护之心而忏者，仅成空言，故
律中问：‘后防护否？’广释中说也。是故，后不更
作之防护心颇为重要。”忏悔主要是生起至诚的防护
心。不仅要忏悔过去的罪业，更主要是防护将来不

11
要再作。所以律中关于忏悔的仪轨会问：“以后会
用心防护，不再造作吗？”这是广释所说的。可见，
以后不再作的防护心很重要。
“然此心生起，又从初力而自在也。”防护心的
生起，关键是建立在能破力的基础上。初力，是指
第一种“能破力”。但想要未来不再造不善业，还得
以强烈的后悔为前提。
④ 依止力
“第四，依止力者，皈依三宝，修菩提心也。”
怎样才能保证我们长时间地不造罪，同时化解业力？
就要靠依止力，要皈依三宝，发菩提心。从自我中
心走出来，开始以三宝为中心的人生。如果我们能
走出凡夫心，建立在自我基础上的一切业力将失去
基础。
以下，是对四力净修法的总结。
“总之，佛为初心学人虽说多种忏悔之门，然对
治圆满者，四力为善也。”虽然佛陀为初心学人说种
种忏悔法门，但完整的对治，依这四种力是最好的。
四力不是单独运用的，而要有机结合起来。从能破
力到对治现行力、遮止力、依止力，按这个次第忏
悔，就有能力把罪业清洗干净。
“罪净规者，于诸当生恶趣大苦之因，转生小苦
因。或虽生恶趣，竟不受苦。或但于现身稍患头痛
等，即成清净。如是诸须长期受苦之罪，或成短促，
或竟不受。”忏除罪业后有什么变化呢？忏罪之后，
使将要招感恶趣的重大苦因，转变成小的苦因；或

12
者虽然生到三恶道，应该遭受很大痛苦的，现在竟
然不受苦；或者只是现身感得头痛、肚子痛之类的
小苦；或者本来应该受几百生、几千生的痛苦，现
在短暂地受一下，甚至没感到痛苦就结束了。
“此亦视忏者力有强弱，及四力对治全与不全、
力势急缓、时期长短以为等差而未有一定也。”那么
具体情况如何，受报会受到什么程度？关键看我们
忏悔时力量是不是很强，用四力忏悔的过程中，四
种力量运用得完整不完整，发心是强是弱，忏悔时
间是长是短。这些情况不同，将来招感的果报也不
一样。
“经及律中谓‘假使经百劫，所作业不亡’者，
盖对诸不修四力对治者而言。若以四力如说而忏者，
则虽定当受果，亦能清净。此《八千颂释》中说也。”
有人觉得，佛经和律典都说过，造业之后，即使经
过百千万劫，业也不会自动消失。宗大师的回答是，
这主要是对不依四力忏悔，或根本不修忏悔的人而
言。如果以四力忏悔，即使原先一定要招感的果报，
通过忏悔也是能清净的。这是《八千颂释》说的。
“由是诸以忏悔及防止等力，而坏出生异熟之功
能者，纵遇余缘，果必不生。如以邪见嗔恚断坏善
根，彼亦同之。此《分别炽燃论》中说也。”以忏悔
和防护的力量，可以损坏我们播下的业种。那些本
来要感果的业种，通过忏悔就没有感果的功能了。
就像谷种，本来播到地里是可以发芽的，但如果我
们把它拿到锅里煮一下，种子就不能发芽了。同样

13
的道理，通过忏悔，业种就没有感果的功能了。邪
见和嗔心能破坏善根，道理也是一样的。本来这些
善根可以使我们生生世世遇到佛法，但因为邪见和
嗔心，就使善根不能产生作用。这是《分别炽燃论》
说的。
下面还要讨论一个问题，即忏悔干净和没有造
罪一样不一样。
“然以忏护清净，虽能令无遗余，若初无罪染之
清净，与忏已而净之二则大有差别。”忏悔清净之后，
虽然不再有招感果报的功能，但这和从来没有犯罪
的清净，还是不一样的。
“如《菩萨地》中言：根本罪生，虽能重受还净，
然于现生不能证得初地。”正如《菩萨地》所说，如
果犯了菩萨戒的根本罪，虽然忏悔之后可以清净，
但现生不再能证初地了。
“经中亦云：若生经中所说一种谤法之罪，于七
年中，每日三时忏悔，罪虽清净，然任如何疾速，欲
得忍位时，须经十劫也。”又引《研磨经》说，一个
人生起谤法罪后，如果七年中每天三时忏悔，虽然
罪业被忏除清净了，但要真正修行有成，得到忍位，
必须经过十劫的修行。
“以是无余清净之义者，是于不悦意之果清净无
余。生起证道等者，则为甚远。故于从初无染，当
励力焉。”说到忏悔清净，清净的是什么？对修行有
什么影响？所谓忏悔清净，是指所造不善业本来会
招感痛苦的结果，现在虽然不再招感恶趣果报，但

14
对修行、证道还是有障碍的，使证道时间大大延长。
宗大师引这些是要说明什么呢？有人觉得，反
正可以忏悔清净，就对造罪不当回事。要知道，随
便造罪的结果，会使你陷入不善业的惯性中，这就
是生死，就是轮回。所以宗大师告诫我们，不要觉
得可以忏悔就随便造罪，对此不能掉以轻心。
“是故说言：‘诸圣者等虽为命难，亦于小罪不
知而故行。’倘若忏净与初即不生二者无别，则无须
如是作矣。”圣者们因为明了因果原理，即便对微小
的罪也不会明知故犯。如果说这种忏除干净和最初
没犯是一样的，对罪业就不必那么害怕，忏悔一下
就可以了。事实上是不一样的，所以我们不可以造
罪。
“譬如世间伤损手足，后虽治愈，然与初未伤损
终不同也。”就像一个人手脚断了，后来虽然治好，
但和从来没坏过是不一样的。
业果的道理到此就讲完了，主要包括：一、业
的四大原则；二、十不善业是怎么形成的，从发心、
加行到究竟认识业的形成；三、关于业感果的轻和
重；四、关于业的忏悔。这四部分内容，大家需要
反复思考，获得胜解。
下士道的内容还有最后两点。《道次第》中，三
士道的修行都以发心为基础，下士道是生起增上善
心，中士道是发起出离心，上士道是发起菩提心。
关于下士道的修行，这个心究竟发起没有，标准是
什么？我们需要有明确的认识。

15
九、下士道发心之量
“发心之量者，往者为求现世，心不虚伪，于求
后世，仅随言辞转耳。”下士道的心是怎么生起的？
在学佛前，我们是以追求现世的幸福和利益，作为人
生的一切。我们常说“这人很现实”，什么叫现实？
其实就是追求现世利益。至于未来的幸福，只是说
说而已。尤其对没宗教信仰的人，更不会放在心上，
最多抱着“宁可信其有”的心态。
“若能易地而观，求后为主，求现为兼者，是即
生也。”所以要作出改变，以追求未来的幸福为主，
现世的幸福为辅，这是下士道的心行特点。我们了
知三恶道痛苦，了知因果法则，就要追求来生幸福，
希望继续保有人身，或生到天上。今生的幸福虽然
重要，但仅仅看到眼前利益，可能会因此造下罪业，
最终堕落恶道，所以要考虑来生的幸福，要服从于
来生。也就是说，对今生幸福的追求要建立在善行
基础上，不要给未来生命造成无穷过患。这是下士
道修行必须具备的认知。
“虽然，尤须坚固，彼虽生已，仍当努力修之。”
如果我们以追求来生为主，现世为辅，就生起增上善
心了。虽然生起了，但心是不稳定的，还要不断念
死无常，念三恶道苦，要皈依三宝，深信业果。这
些是佛法修行的基础，也是下士道应该具备的认知。

16
十、除邪分别
下士道的果报主要是帮助我们获得暇满人身。
作为修行人，是否需要具备圆满人身呢？关于这个
问题，长期以来有不同看法，所以宗大师特别加以
辩析。
“除邪分别者，有一类人以经言‘于一切世间圆
满，皆须弃舍’，而作错乱之根据，作如是想：谓受
用等圆满善趣者不出世间故，于彼希求，不应理也。”
有一类人看到经中所说，应该舍弃世间的圆满，包
括色身、受用、良好的生存状态等，结果就理解错
了，认为学佛者不该追求世间的圆满，不该追求圆
满的人身。其实佛经的意思是，你不要执著世间的
圆满，并不是说不要这些东西。
“夫于所求，有现时及究竟所求二种。”宗大师
是怎么解答这个问题的呢？他告诉我们，学佛的追
求有两种，一是现时的圆满，一是究竟的圆满。
“世间身等圆满者，虽求解脱人，现时亦所当求，
由依彼身渐次辗转而得决定善故也。”现时的圆满，
就是色身、财富、眷属的圆满，追求解脱的修行者
也应该具备。在“完美人生的八种因果”中，宗大
师指出，拥有暇满人身，才能更好地修行、弘法。
否则，连佛法都没机会接触，修行也会有种种困难，
所谓“修慧不修福，罗汉托空钵”。修行要有善根、
福德、因缘，没有好的身份和环境是很难的。所以
说，求解脱人也要希求世间圆满，在这个基础上修

17
行，才能成就究竟的圆满，也就是成佛。
“所有一切身、财、眷属圆满之善趣，非皆世间
之所摄。”宗大师进一步说明，所有的身圆满、财富
圆满、眷属圆满，并不完全是世间法所摄。成佛后，
也具备圆满的色身、圆满的眷属、圆满的受用、圆
满的国土。西方极乐世界的阿弥陀佛，有圆满的色
身、报身，还有无量眷属和弟子，这也属于身等圆
满的范畴。所以身等圆满不仅是人乘的范畴，也是
佛乘的范畴，不应该摒弃。
“身等圆满究竟者，是佛色身，及彼之刹土、彼
之眷属等故也。”对于这个问题，宗大师从两个方面
来解释：第一，世间圆满是成佛的基础；第二，即
使成佛也没有离开世间的圆满，而且是最高的体现。
人天乘是整个佛法修行的基础，有它自身的修行因
果，同时也是中士道、上士道的基础。不论中士道
还是上士道的修行，都离不开念死无常、念三恶道
苦、皈依三宝、深信业果。
“于彼密意，故《庄严经论》中说：‘以前四度，
成办身、受用、眷属圆满之善趣。’又多经中亦说，
以彼等而成办色身也。”对于其中蕴含的深意，《庄
严经论》说，六度中布施、持戒、忍辱、精进四度
能成就受用圆满。其他经典也说，布施等善行能成
就色身的圆满。当然，我们成就受用圆满的目的不
在于享乐，而是为了得到更好的修行机会和助缘，
是为成就解脱和无上菩提服务的。
“已释共下士道修心之次第竟。”下士道的内容

18
到此结束。大家不要以为听一下就完了，还要根据
业的几个问题深入思考，有什么疑问可以提出来讨
论。对业果生起决定信解，是佛法修行的重要基础。
其中道理非常深奥，不要掉以轻心。我们对这些问
题的思考，还可以参考和本论相关的资料，或是非
《道次第》系统，但内容相关的论典。通过多闻多思，
对这些义理有清晰的认识，进而产生信解——觉得
人生就这么回事，确实如此，真实不虚，佛陀讲得
太正确了。如果生起这样的信解，对问题的思考就
比较成功了。希望你们能养成一些好习惯，将终生
受用不尽。