

1
·第十七课
5．依七支供集资净障
五、对于助道顺缘、障道违缘，若不积忏，道则
难生，而积忏方法以七支行愿最为扼要。
① 礼敬支
彼中初于礼敬支，有三门总礼者，即“所有十方”
等一颂是。谓非仅礼一方一世之佛，须缘十方三世一
切诸佛，由决定心，运用清净三业，恭敬而礼。
三门各别礼敬中，初身礼，即“普贤行愿”等一
颂。谓先缘十方三世一切诸佛，复观自己化身无数，
量等刹尘，而行礼敬。此须于彼普贤行愿起信解力，
乃能发起。次意礼，即“于一尘中”等一颂。谓一一
尘中皆有一切刹尘数佛，在菩萨众中，须生起随念彼
等功德之胜解而礼。次语礼，即“各以一切”等四句
颂。当观自己一一身有无量头，一一头中有无量舌，
一一舌中出无量妙音声，赞佛功德。海者，是极多
意。
② 供养支
有上供养者，“以诸最胜”等二颂是。妙华者，
谓人天上妙奇花。鬘者，用各种散花配合连缀而成。
此二者或系实花，或系仿造。伎乐者，有弦器等之音
也。涂香者，谓妙香泥是。最胜伞盖者，即盖中之殊
胜者是。灯者，谓香油等灯，及能放光之宝珠等。烧
香者，指和合或纯一之香料。最胜衣服者，乃衣中之
华美者是。最胜香者，谓能放香气遍满三千世界之香
所掺合之香水是。末香者，香粉也，亦可燃烧。以此
堆积，造成坛场，更加彩画，量等须弥者是。
次，无上供养者，“我以广大”等一颂是。其有

2
上者，即世间之供物，此乃菩萨等以神力变成者。此
中后二句，凡上二所陈有欠缺者，一切加之，此是显
示礼敬供养等之心与境故。
5.依七支供集资净障
以上，确立了皈依的境界，也明确了资粮田，
即获得资粮的源泉。下面正式讲解，应该如何积累
资粮。
“五、对于助道顺缘、障道违缘。”在修行过程
中，有助道顺缘，也有障道违缘。顺缘就是福德和
智慧资粮。如果没有福德，你想出家，家人不同意；
想修行，结果天天生病，或者烦恼重重，或者没人
成就，或者要为生计奔忙。这都是因为缺乏顺缘，
而违缘太多。为什么现在是末法时代？“末法”这
两个字应该怎么理解？如果论物质条件，现代人比
古人好得多，按理说很有福报。之所以是末法，主
要从修行角度而言。比如诱惑太多，让人心浮气躁，
妄想纷飞。以前的人虽然物质条件差，但生活简单，
更重视精神生活。现代人虽然物质条件好，但在物
欲中陷得很深，活得很辛苦，反而忽略了精神生活。
我常说，古人崇尚宗教、哲学，而现在一流的
头脑忙着搞钞票；古人景仰圣贤、哲人，而现代人
崇拜的是歌星、影星。从这种价值取向可以看出，
现代人的素质不升反降。如果只是追求物质快乐，
人和动物是没什么差别的。动物也会设法吃好一点，
住好一点，人不过是花样多些而已。而且今天的人

3
爱耍小聪明，世间知识太多，我慢太重，这就特别
需要积累资粮，忏悔业障。只有把集资净障的基础
打好，修行才能一帆风顺。如果自以为是，最后将
一事无成，白白浪费宝贵人身，非常可惜。
“若不积忏，道则难生，而积忏方法以七支行愿
最为扼要。”积就是积集资粮，忏就是忏除业障。如
果不集资忏障，培养助道顺缘，消除障道违缘，我
们就很难成就佛道。而集资忏障的方法，以普贤菩
萨的七支行愿最为精要，包括礼敬支、供养支、忏
悔支、随喜支、请转法轮支、请佛住世支、回向支。
《普贤行愿品》出自《华严经》最后一品，经中
的所有修行，最后都落实到普贤菩萨的行和愿。所
以，这一修行法门非常殊胜。我和《行愿品》很有缘
分，早在1996年，柏林寺就请我讲《行愿品》。那
是我第一次讲这部经，每天都观想普贤菩萨在加持
我，结果很有灵感，顺利地讲了下来，还整理出《学
佛者的信念》。普贤菩萨的加持真是不可思议。不过
当初讲的时候，还没上升到观修层面。这两年因为
我自己在修行上有些提高，对《行愿品》的认识又
不一样了。所以今年（2004）又讲了三次，先在无
锡青山寺讲了一次，然后在苏州定慧寺讲，暑假在
大庆净觉寺再讲。
过去，我们对《行愿品》只是泛泛地读一读，不
了解其中的修行奥妙，没能把它变成一种观修。事
实上，《行愿品》蕴含着高深的观修原理。我讲《行
愿品》时总结了两句话，就是“菩提心的无上观修，

4
佛陀品质的临摹方法”。《行愿品》就是帮助我们模
拟佛陀品质，就像临字帖一样，把心按佛菩萨的心
行去调整。以佛菩萨的功德作为观修所缘境，然后
把心往那个层面调整。在所有修行中，这是最直接
的方法。藏传佛教中，把《行愿品》作为重要前行，
非常重视。晋美彭措法王临终时就教导弟子：你们
要读诵《普贤行愿品》。在汉传佛教中，《行愿品》
也影响广泛。但总体上，大家是把《行愿品》作为
集资净障的前行。
事实上，这部经本身也是最高明的正行，是成佛
的临摹方法。《行愿品》有长行和偈颂两部分。我们
如果光看偈颂，观想起来确实比较难，但在长行中，
从“所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微
尘数诸佛世尊”，到修行者的“念念相续，无有间断，
身语意业，无有疲厌”，本身就是非常详细的观修仪
轨。当然，这也不是所有人都能观修起来的，因为
它的见地非常高。
凡是最高的见地和用心方法，很难完全通过理
解接受，而要通过信来接受。所以，藏传佛教特别
重视对上师的信。禅宗也是同样。弟子问老师：什
么是佛？老师说：我说给你听，怕你不信。弟子说：
大德说的，我怎么不信？老师说：你就是佛，相信
吗？当然，这不只是认识上的直下承担，关键是心
行的相应。学人必须在老师指点下，认识心的本来
面目。心有很多层面，老师会指点你，这个不是或
这个就是。这种指点非常关键，正是禅宗所说的直

5
指人心。一旦知道这个层面是怎么回事，只要不断
地熟悉、保任，修行功夫就会突飞猛进。否则，你
只是在妄心中瞎折腾，一天到晚忙来忙去，却越修
越茫然。
总之，《行愿品》不仅是前行，是集资净障的最
好方法，同时也是正行，是最高的观修方法。接下
来将具体解读七支行愿的偈颂部分，我们先合掌念
诵。
所有十方世界中，三世一切人狮子，
我以清净身语意，一切遍礼尽无余。
普贤行愿威神力，普现一切如来前，
一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。
于一尘中尘数佛，各处菩萨众会中，
无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满。
各以一切音声海，普出无尽妙言辞，
尽于未来一切劫，赞佛甚深功德海。
以诸最胜妙华鬘，伎乐涂香及伞盖，
如是最胜庄严具，我以供养诸如来。
最胜衣服最胜香，末香烧香与灯烛，
一一皆如妙高聚，我悉供养诸如来。
我以广大胜解心，深信一切三世佛，
悉以普贤行愿力，普遍供养诸如来。
我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，
从身语意之所生，一切我今皆忏悔。
十方一切诸众生，二乘有学及无学，
一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。
十方所有世间灯，最初成就菩提者，
我今一切皆劝请，转于无上妙法轮。
诸佛若欲示涅槃，我悉至诚而劝请，

6
唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。
所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，
随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。
以上包含了七支供养，前四个颂是礼敬支，第
五到第七的三个颂是供养支，接着是忏悔支、随喜
支、请转法轮支、请佛住世支，最后是回向支。通
过对这些偈颂的理解、观想和落实，能迅速积累福
德、忏悔业障，是最先进的修行方法。所以藏传佛
教非常重视七支供，将此作为一切法门不可缺少的
基础。成佛的修行不仅要证悟空性，还要发菩提心，
圆满慈悲，同时不断消除无始以来的贪嗔痴，这需
要很大的力气。所以禅宗有三关，教下在见道之后
还要修道，都离不开七支行愿。
藏传佛教有位大德说，诸佛和诸佛见面，也会
修七支行愿。经典还记载了诸佛之间的互相赞叹。
释迦牟尼说，阿弥陀佛宣讲的法门如何殊胜，西方
极乐世界如何殊胜。阿弥陀佛说，释迦牟尼才了不
起，能在众生难调难伏的五浊恶世说法度众。可见，
赞叹是特别好的修行。这和拍马屁不一样，赞叹是
以清净无染的心，随喜别人的功德。在赞叹过程中，
也在成就自己的善心和功德。而拍马屁是从贪嗔痴
出发，比如别人有钱有地位，想从他那里得到什么，
是带着有所得的心，是不清净的。所以用什么样的
心很重要。心用错了，就是拍马屁；心用得对，就
是赞叹，将成就无量功德。
下面解释七支行愿的具体内容，这是帮助我们用

7
最高的效率集资净障。七支行愿不只是简单的愿望，
所有这些行和愿，都要配合观想完成。如果只是以
我们现有的凡夫心修，那种行和愿是非常渺小的。
① 礼敬支
礼敬支的相关内容共有四个颂。按十大愿王来
看，包含了“礼敬诸佛”和“称赞如来”的内容。
在《道次第》中，将它们归纳为“礼敬支”的范畴。
“彼中初于礼敬支，有三门总礼者，即‘所有十
方’等一颂是。”我们用什么去礼敬诸佛？无非是身
口意三业，即身体的行为、语言的行为、思想的行为
（起心动念），此外没有别的行为。《行愿品》关于礼
敬的四个颂，正是根据身口意三业界定的。第一个
颂属于三门总礼，即从身口意三门总的说明。下面
三个颂是别礼，分别告诉我们，如何从身体、意念
和语言来礼敬。
礼敬诸佛在修行中非常重要。作为佛弟子，我
们每天都会礼佛。为什么要这么做？对修行的意义
是什么？主要有以下几方面的作用。
第一，强化佛菩萨在我们心目中的重要性。我
们只会礼敬自己恭敬并觉得重要的人，对不恭敬、
不重要的人，自然不会行如此大礼。通过不断礼敬，
可以强化佛菩萨在心中的地位。只有这样，我们才
会常随佛学，心才能不断向佛菩萨靠拢。就像年轻
人因为崇拜某个明星，就会从各方面模仿他，和这
个明星的风格相应。强化佛菩萨在我们心中的地位，

8
同样能起到这种效果。只不过所缘境不同，一个是
佛菩萨，一个是明星。每个人心中都有自己的偶像，
这往往就是我们的人生目标。
第二，当我们对佛菩萨生起恭敬心时，内心就
会得到净化。这种恭敬和虔诚，当下把妄想、烦恼、
贪嗔痴净化了。所以我们在大殿等庄严的场所，或
是和自己崇拜的人在一起时，是不敢胡思乱想的。
正是当下这一念虔诚，把我们的妄心净化了。相反，
如果我们在一些复杂而污浊的环境中，就容易胡思
乱想。
第三，当我们礼敬诸佛时，当下就能产生无量
福德，这也是积累资粮的过程。当然，用不同的心
去礼敬，所获福德是不一样的，对内心的净化程度
也是不一样的。《行愿品》为我们提供了最先进的方
法，通过这种方法礼敬，效率简直高得不得了。现在
有个口号叫“科学是第一生产力”，科学从哪里来？
其实是人心创造的。归根结底，心才是第一生产力。
现在普贤菩萨就指导我们，如何以最快速度有效地
积累资粮。
三门总礼的内容，出自《行愿品》第一个偈颂：
“所有十方世界中，三世一切人狮子，我以清净身语
意，一切遍礼尽无余。”首先指出了礼敬对象。我们
平常礼佛，一般是礼一尊佛或一位菩萨，比如释迦
牟尼佛或观音菩萨、文殊菩萨等。而普贤菩萨告诉
我们，应该以十方三世一切诸佛菩萨为礼敬对象。
印度人以狮子为兽中之王，而佛菩萨是人道中最优

9
秀的，所以称为“人狮子”。
“谓非仅礼一方一世之佛，须缘十方三世一切诸
佛。”我们礼佛不是礼一尊佛、两尊佛，而是要礼无
量无边、微尘数那么多的诸佛菩萨。如果礼敬对象只
有一尊佛，只能获得一份功德；如果是两尊佛，可
以获得两份功德；如果礼敬对象是无限的，所成就
的功德也是无限的。如何礼敬无量诸佛？就要通过
观想完成。观想十方世界每粒微尘都是一尊佛，所
谓一花一世界，一叶一如来。
“由决定心，运用清净三业，恭敬而礼。”山河大
地其实都是佛身、佛德的显现。这种知见不是靠你
的理解来接受，因为你们现在的知见还没达到这个
高度。如果我把其中原理说出来，你也能理解一点，
但比较困难。这就需要以信仰来接受，相信师长不
会骗你。这里所说的决定心，就是深信不疑。法师
和你们说，要观每个微尘都是一尊佛，你就观十方
世界每个微尘都是一尊佛。那么你在礼敬时，就是
礼敬十方三世一切诸佛。因为你看到的一切都是佛，
自然容易生起清净心，从而摆脱贪嗔痴，以清净的
身口意三业，恭敬而礼。这种清净三业和观修境有
关。当我们观十方三世每个微尘都是佛，心当下是
清净的。再以这种清净心礼敬一切诸佛，即“我以
清净身语意，一切遍礼尽无余”。
《行愿品》的每个愿，都是以“尽虚空遍法界”
为开始。正是因为这种心量，所以普贤菩萨的大愿
被称为“愿王”。如果仅从内容来说，从礼敬诸佛、

10
称赞如来、广修供养、忏悔业障到普皆回向，其实
都很平常，哪部经论不讲这些？为什么唯独普贤行
愿被称为愿王？原因就在于，其中讲到礼敬诸佛时，
是以一切诸佛作为礼敬对象；讲到恒顺众生时，是
以一切众生作为恒顺对象。这种礼敬和恒顺不是一
天两天，而是“虚空界尽，众生界尽，众生业尽，
众生烦恼尽，我此礼敬无有穷尽。念念相续，无有
间断；身语意业，无有疲厌”。
这样一种愿力，在空间上是无限的，在时间上
也是无限的。这种无限的心，就是佛菩萨的心。当
你用这种境界来训练自己的心量，就是在训练佛菩
萨的心量。如果这种心量在你的心行已经成熟，那
你和佛菩萨就没有区别了。普贤行愿的殊胜就在于
此，礼佛是无限的，度众生是无限的，一切境界都
是无限的。
“三门各别礼敬中，初身礼，即‘普贤行愿’等
一颂。”三门别礼，即如何用身体、意念、语言礼敬
诸佛，分别以三个颂来解读。首先是身礼，即“普
贤行愿威神力，普现一切如来前，一身复现刹尘身，
一一遍礼刹尘佛”。当我们礼佛时，要以普贤行愿作
为自己的行愿，以普贤菩萨的所缘境作为自己的所
缘境。我们需要在普贤菩萨和师长的加持下做这种
观修。
“谓先缘十方三世一切诸佛，复观自己化身无数，
量等刹尘，而行礼敬。”我们观想每个微尘都是一尊
佛，一花一世界，一叶一如来。整个宇宙没有什么

11
不是佛身的显现，不是诸佛功德的显现。同时观想
自己化身无数，诸佛菩萨像微尘那么多，我也像微
尘那么多。在每尊佛菩萨面前，都有一个我在礼佛。
然后以无量无边的我，礼敬无量无边的诸佛。
“此须于彼普贤行愿起信解力，乃能发起。”当
我们这样观想时，前提是对普贤行愿生起定解，深
信宇宙中有微尘数那么多的佛，同时深信自己也像
微尘数佛那么多，在每尊佛面前都有一个自己。如
果我们有这样的信解力，才能发起广大的礼敬。这
是说明如何以身体礼敬。
“次意礼，即‘于一尘中’等一颂。”接着介绍
思想、意念的礼敬，相关内容是“于一尘中尘数佛，
各处菩萨众会中，无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充
满”。这和上一个偈颂所说的是两个层面。第一个层
面，观想宇宙中的每个微尘都是一尊佛；第二个层
面，观想每个微尘中都有宇宙所有微尘那么多的佛。
那得多少佛？就是宇宙所有微尘数的平方。那么这
个世界除了佛以外，还有没有别的东西？没有了。
所以这是一种极高的修行，即密宗所说的净观。把
一切都观成佛，然后安住在这种境界。
“谓一一尘中皆有一切刹尘数佛，在菩萨众中，
须生起随念彼等功德之胜解而礼。”不但每个微尘中
都有宇宙微尘数那么多的佛，在每尊佛的身边，还有
无量菩萨海会围绕。这个世界除了佛菩萨以外，再也
没有任何别的。能够这样观想的话，凡夫心还能不
能找到落脚点？娑婆世界还有没有落脚点？没有了，

12
一切都是佛身、佛德的显现。所以说，《行愿品》是
甚深的观修方法。对刚才所说的这些道理，我们必
须生起坚定的信解。当你深信不疑，并对这种所缘
境生起恭敬心，就是在不断忆念佛菩萨的功德。在
“皈依三宝”的部分会讲到，佛菩萨功德主要有悲德
和智德两种。当我们这样观想时，整个宇宙都是佛
菩萨慈悲和智慧的显现，大悲周遍，智慧周遍。我
们忆念佛菩萨的功德，生起礼敬之心，然后把自己
融入无尽的大悲，融入无尽的智慧。这样观想的话，
就可以完成最高的礼敬。
“次语礼，即‘各以一切’等四句颂。”第四个
颂说的是如何用语言礼敬诸佛，相关内容是“各以
一切音声海，普出无尽妙言辞，尽于未来一切劫，
赞佛甚深功德海”。前面已经观想我们有那么多身体，
现在继续观想更多的细节，用语言来礼敬。
“当观自己一一身有无量头，一一头中有无量舌，
一一舌中出无量妙音声，赞佛功德。海者，是极多
意。”我们要观想自己每个身体都有无量的头，每个
头又有无量的舌头，每条舌头都能发出无量的美妙音
声。能不能观想得起来？当我们这么一层层地往上
推，最后会出现什么心境？就是宇宙中的一切声音，
不管是汽车声、读书声，还是风声、雨声、鸟叫声、
鸡犬声、牛羊声，都被转化成赞叹佛菩萨功德的音
声。所有这些赞叹的音声，最后又转化为佛菩萨的
功德。这个观想是一步步推进的，把所缘的一切境
界，都转化成佛菩萨的境界；把五浊恶世的所有音

13
声，都转化成赞叹佛菩萨的音声。让我们的心安住
在佛菩萨的功德中，进一步，把心融入佛菩萨的功
德中。最后这个世界只有佛菩萨的功德，只有我们
自己成就的功德。因为我们和佛菩萨本来就是一体，
是无二无别的。这确实不容易观想起来，所以要反
复地训练。当我们以这种方式赞叹佛菩萨时，所成
就的功德，当下就和佛菩萨一样。
从身口意三业的礼敬可以看出，普贤行愿之所
以被称为愿王，是因为这种观修确实殊胜，没有哪
种方法能更快地积累福德和智慧资粮。所以说，普
贤行愿是名副其实的第一生产力。
② 供养支
接下来讲第二“供养支”，即如何供佛，共三个
偈颂，包括有上供养和无上供养。有上就是有限，即
通常的供养；无上就是无限，要通过观修完成，属
于特殊供养。
“有上供养者，‘以诸最胜’等二颂是。”有上供
养包括两个颂，就是“以诸最胜妙华鬘。伎乐涂香
及伞盖，如是最胜庄严具，我以供养诸如来。最胜
衣服最胜香，末香烧香与灯烛，一一皆如妙高聚，
我悉供养诸如来”。在佛法修行中，供养非常重要。
供养和布施都属于供给所需，在内涵上有相通之处，
但供养特别含有恭敬之意。比如我们对父母、师长、
诸佛菩萨，就不能说布施，而要说供养。
供养的意义主要有三点。第一，强化佛菩萨在
我们心目中的重要性。如果每天供佛，就说明心中

14
有佛，说明佛菩萨在我们心中的地位。就像父母在
你心中很重要的话，你会经常想到父母，有什么好
东西会首先供养父母。反之，你就不会想到，更不
会主动去做。行为从哪里来？任何一种行为都体现
了我们的心行。你有什么样的心，才会有什么样的
行为。反过来说，每种行为又在强化我们的心行。
每做一件事，或每想一件事，都是强化心行的过程。
我们皈依三宝，需要让三宝在心中树立崇高地位。
这个地位不是一下子就有的，需要通过不断的观修
和实践来强化，供养正是起到这个效果。
第二，供养可以帮助我们去除贪著、悭吝之心。
我们为什么被绑在轮回中出不来？就是因为贪著。
在贪嗔痴三毒中，以贪为首，它就像绳索，让我们
对拥有的东西执著不舍。如何克服这种贪心？就要
通过舍。当我们修供养时，舍弃的不仅是物质，更
主要是舍弃对物质的贪著之心。人天乘讲舍；解脱
道也讲舍，比如出家就是最大的舍，要舍弃对世俗、
物欲、家庭的占有；菩萨道修行更要舍。所以，舍
字蕴含着重要的修行。供养和布施，都是舍的不同
表现方式。
第三，供养可以帮助我们积累无量福德。福报
来自过去的培植，包括悲田、敬田、恩田。而所获
福报的多少，则取决于供养对象和供养者的发心。
首先是供养对象的修行和道德高低。就像有的田地
很肥沃，有的田地很贫瘠。供养不同的田，福报是
不一样的。如果是肥沃的土地，就能生长很多东西；

15
如果是贫瘠的土地，收获则很有限。但更重要的是
在于你的心，你用什么样的心供养，心量有多大，
所获得的福德就有多大。能供养的心，甚至比所供
养的田更重要。
《大智度论》讲到一个故事，舍利弗尊者供养佛
陀一碗饭，佛陀把饭布施给了狗。那么是舍利弗供
养佛陀的功德大，还是佛陀布施狗的功德大？在一
般人的想象中，一定是供养佛陀的功德大。但论中
的答案是，佛陀布施狗的功德大。因为佛陀的发心
是无限的，由这种无限发心所产生的福德，也是无
限的。而舍利弗供养佛，虽然所供对象的德行至高
无上，但舍利弗的发心还不是无限的，没有佛陀那
么圆满。可见，客观的田虽然重要，但主观的心更
重要。正如《金刚经》所说：“若菩萨心住于法而行
布施，如人入暗，则无所见。若菩萨心不住法而行
布施，如人有目，日光明照，见种种色。”心不住于
相，就是无限的，呈现的状态就像虚空一样。虚空
是无限的，我们的心也是无限的。以这种无限的心
做任何一件事，当下都是无限的。所以在供养过程
中，用什么样的心供养非常重要。
“妙华者，谓人天上妙奇花。鬘者，用各种散花
配合连缀而成。此二者或系实花，或系仿造。”《行
愿品》中，首先是“以诸最胜妙华鬘”来供养。妙
华，就是人间或天上最好的花朵。鬘者，印度人喜
欢把花串成一串串的花鬘，挂在脖子上，也作为迎
接贵宾的供养，以示恭敬。花或是花鬘，可以用真

16
花，也可以用仿造的花。
“伎乐者，有弦器等之音也。”伎乐，就是有弦
器等发出的声音，比如琵琶、古琴、古筝等。用音
乐供佛是佛教的传统，尤其是大乘佛教中，我们每
天唱诵的“天上天下无如佛”或“阿弥陀佛身金色”，
再配合钟鼓引磬，就是非常好的梵乐。自从台湾星
云法师把佛教音乐带入社会上的剧院，大陆也逐渐
兴起了这种风气。江苏的唱念在全国非常有名，所
以也在组织佛教音乐会。
“涂香者，谓妙香泥是。”涂香就是涂在身上的
香料。现在有什么霜什么膏，那些女士们一会儿刷
点这个，一会儿涂点那个。古代也有，叫妙香泥，
应该是檀香、沉香之类的香料制成，以此作为供养。
“最胜伞盖者，即盖中之殊胜者是。”过去的帝
王出门，随从打着华丽的云罗伞盖。佛教的重大法
会中，也有这个传统。伞盖是作为装饰的，本身都
很漂亮，而最胜伞盖是其中最殊胜的。
“灯者，谓香油等灯，及能放光之宝珠等。”所
供养的灯，可以是香油之类的灯，也可以是能放光
的宝珠。
“烧香者，指和合或纯一之香料。”烧香是指通
过燃烧散发香味的线香等。香不要多，一支或三支
都可以，关键是烧上等的香，用各种香料调配或单
纯一种都可以。有些地方烧香感觉像在烧庙，烧得
又多，质量又差，制造空气污染，把菩萨都要熏跑
了。

17
“最胜衣服者，乃衣中之华美者是。”最好最精
美的衣服，也可以拿来供养。包括我们平时得到新
衣服，先在佛前供一下，然后自己再穿。
“最胜香者，谓能放香气遍满三千世界之香所掺
合之香水是。”最胜香，是以最殊胜的、香气能遍满
三千世界的香料所配制的香水。
“末香者，香粉也，亦可燃烧。”末香就是香粉，
也可以用来燃烧。
“以此堆积，造成坛场，更加彩画，量等须弥者
是。”《行愿品》讲了这么多供养，“天种种香，涂香、
烧香、末香，如是等云，一一量如须弥山王。燃种
种灯，酥灯、油灯、诸香油灯，一一灯炷如须弥山，
一一灯油如大海水。以如是等诸供养具，常为供养。”
每种供品都像天上云彩那么无量无边。这就要靠观
想去转化，把山河大地所有的一切，用观想转化成
供养诸佛的香、花、鬘、灯、油，以此修习供养。
接着说无上供养。比如我们供养一炷香，这炷
香是有限的；供养一朵花，这朵花是有限的。事实
上，每个东西的存在又是无限的，也就是《华严经》
所说“一即一切”。我们之所以把这些当作有限的，
是因为著相，所以一就是一。如果放下执著，每个
存在的本身也是一切。正因为这样，诸佛菩萨才有
可能“于微尘中转大法轮”。因为微尘本来就是一切，
所谓的有限，其实都是心的设定。只要撤除设定，任
何有限的当下都是无限。当我们有了这种认识，每
供养一个东西都可以观想，它的存在就是一切，周

18
遍整个宇宙。用这样的心行修习供养，即使再微小
的供养，当下都能成就无量功德。
“次，无上供养者，‘我以广大’等一颂是。”所
谓无上供养，就是“我以广大胜解心，深信一切三世
佛，悉以普贤行愿力，普遍供养诸如来”这个偈颂。
如何把有限的供养转化成无限？这就需要广大的心
量，要把普贤菩萨的心量转化成我们的心量，把普
贤菩萨的愿力转化成我们的愿力，把普贤菩萨所缘
的境界转化成我们的境界。这个过程需要通过观想
完成，并对观想境深信不疑。
胜解，就是坚定不移的信解。从观想的意义上
说，你想什么，它最终将成就什么，所谓一切唯心
造。我们想一想，世上哪样东西不是心造出来的？
事实上，人类五千年文明都出自这颗心，“只怕想不
到，不怕做不到”。凡夫心是有限的，尚且能成就如
此辉煌的人类文明，如果跳出凡夫心，立足于生命
的本觉智慧，自然就能成就一切。所以，心的潜在
力量是无量无边的。我们现在的心之所以有限，是
因为被凡夫心束缚了。就像一个人的驾驶水平再高，
会开越野车，会开飞机，会开坦克，还会开航空母
舰，可现在给你一辆手扶拖拉机。你有再大的本事，
也不能让拖拉机飞起来，不能让它在海中航行。同
样，尽管我们的心具备佛菩萨那样的潜质，可它的
作用是透过凡夫心表现出来的，被我法二执禁锢了。
如果能从我法二执中跳出来，当下的作用就是无限
的。我们要对心具有的功能深信不疑，以普贤行愿

19
打开凡夫心。密宗为什么要对上师深信不疑？因为
只有这样，才能对上师所说的法深信不疑，才会老
老实实按这样去观修。真正做到的话，成佛并不是
很难，因为你直接就是对照佛的境界在调整心行。
但如果你不相信，觉得自己是愚痴凡夫，业障深重，
从这个起点开始修，的确是很费劲的。
“其有上者，即世间之供物，此乃菩萨等以神力
变成者。此中后二句，凡上二所陈有欠缺者，一切加
之，此是显示礼敬供养等之心与境故。”供佛时，首
先以世间物品供养，这是佛菩萨以神力变化的。然
后观想自己就是普贤菩萨，对所供的有限的香、灯、
花、鬘等等一切，以普贤菩萨的广大愿力，把有限
转化成无限——所供的供品是无限的，供养的诸佛
菩萨是无限的，能供养的心也是无限的，所谓心境
相当。
通过这种观修提升我们的心，安住在无限的心，
无限的所缘境。这时还有我吗？还有我所吗？当心安
住在这种境界时，贪嗔痴还有没有立足点？你可以
贪一件东西，但没办法贪一切；你可以嗔恨一个人，
但没办法嗔恨一切。所以当你以一切作为所缘境时，
贪和嗔就没有立足点了。这是高级的观修，本来不
该这么早就给你们传授，先种种善根吧。