

40 天泉证道
第46课：天泉证道
让历史照进未来，让良知照亮人生。各位同仁，晚上好，谢谢大家。
今天是阳明心学课堂百日学习的第六十九天，第四十六课。同志们，我们学习《传习录》的最后
一部分⸺“天泉证道”必在其中。我们来一起领会企业治理的心法。
那么今天在我们共同学习以前，我们花一分钟的时间，检验一下大家预习的成果。我们希望同学
们在学习以前首先预习课文。请同学们将你今天预习的《传习录》当中，最能够让你有深切体会
的一句话，或者说是打动了你、同时指导了你的功夫的一句话，打在公屏上。我可以选择其中的
一句话和同学们一起来分享。
有请同学们把自己最有心得的一句话打在屏幕上。用一分钟的时间，我来检验一下大家的学习是
否真的预习了功课。预习对于我们来讲太重要了。
好，一位同仁说：“满大街都是圣人。”“泰山不如平地大。”“无善无恶心之体，知行合一。”“觉后
空空无大千。”“天地万物一体。”还有“已发与未发”，“发而皆中节谓之和”。很好。
我在想，各位同仁有很多同仁确实是在用心了。有时候我也会经常地看同仁们在听原文的过程当
中留下的心得，有的同仁写得还是真不错的。《传习录》的部分，同仁们对于我们来讲，是阳明先
生和弟子的功夫，就需要我们用心地领会。大家如果喜欢去听一些特别炫的东西，那就会觉得听
这样的课程感觉稍微沉闷。但是同学们，学习功夫是我们必须的。所以感谢同学们今天这样的一
个预习。
我看到公屏上同仁们对特别的几句话有感受，那就是“泰山不如平地大”、“满大街都是圣人”，还
有“四句教”。今天呢，这几句也恰恰是我们今天分享的重点。
好的，我们今天打开书本，一起来学习《传习录》当中最后的一部分，在《传习录》下卷，关
于“铮铮义不割奸”这一段。同志们，我还是要和大家做一点分享。这一段呢，就是我们大家平
时遇到的重要问题。
我们在平时，有的人会说，我发现身边的人最难“度”。哎，我就是觉得身边的人最难啊，我想帮
他学习，他却不帮我学。有的同仁说，我遇到一些朋友，特别希望他学习，但是我帮不  了他。那
么在这个地方，我们今天学的这一段到底是什么呢？
在身边的人当中，你明明看着他有很多问题，但是你为什么有时候帮不了他？这里，阳明先生给
我们举了一个例子，就是关于舜和他的弟弟象的故事。那么舜呢，当然大家都知道，尧舜禹嘛，
他是这样的圣君王。当初的时候，他的弟弟象就要加害他。象是个大奸大恶的人，但是舜用的是
什么方法来帮助他呢？最终象也有很大的成就。你想，他对于舜那么恶，要杀他，但是舜却不
去“正”他的奸恶。明明他有奸恶，但是舜不提他的奸恶，而是一直顺着他，不断地去温暖他，
不断地去引导他，直到象最后真正地成⻓起来。

同志们，但凡对那些特别恶的人⸺恶人、小人也是有能量的⸺坏人、小人，我们的能量达不到
他的时候，你有时候会被他所牵引。所以这个时候，先不要去“证”人的奸恶，先不要去指出他
的问题，激他的恶。重要的是自己成⻓以后，不断地去引领他。今天我们得有“大能力”的人，
才能去引领这样的人。所以同学们，小人、恶人和坏人，他是有能量的，而他的能量只不过是负
能量。因而你得有更大的能量，你才能够去引导他。所以对于我们同学们所谓的“身边人难度”，
就在于我们自己的能量难以超越他。所以你也不要过早地就给他指出他的问题，你越指出来，他
越是跟你对抗。因而对于我们来说，就是不要去指他的问题，而是不断地和他在一起，因势利
导，引导他自己，慢慢地让他自己“出来”。
所以你看这一段多么重要。同学们，在这一段当中，阳明先生说：“乃知功夫只在自己，不责
人。”所以“舜之得克谐”，此是“舜动心忍性，增益其所不能”。所以在这里，他说：“古人的言
语，即是自家的经历过来。”所以他们这些体会是多么重要。你体会过之后，你就知道舜的苦心出
来。同志们，今天我们大家体会不出来，所以一做就“直”了。所以一开始的时候，这个舜也去
指摘他的弟弟，但是激起了象对他的恶意，要杀他。同志们，这一点有多么重要？这就叫智慧，
智慧朋友们。所以我们大家能量不足，想去帮到别人是不容易的。
好，我们继续看这个关于《传习录》下卷的另一段。这一段呢，跟我们在未来的《传习录》当中
讲的“孔⻔家法”有相似。《韶》乐和《武》乐呢，它都讲的是这些圣贤的故事。那么他们这些音
乐编出来都是为了“化育人心”，它歌颂的是一些圣贤的样子。然后呢，今天的人们，也去做一  些
这样的曲子，也去做一些音乐，然后想着让别人去看。为什么阳明先生在这里讲特别重要呢？他
是真正的有德者，他能够知道“尽善尽美”，同时他也能够知道“尽美，但未尽善”。
你看我们有的一些演出啊，场景好美啊，环境布置得也好，灯光、舞台等等都很美好。但是演的
是什么呢？如果你的内容当中是否真正地能够“利益”他人呢？阳明先生建议将“淫逸之词”去
掉，然后呢，你取这种忠臣孝子的故事，你以这些故事⸺忠臣孝子的故事⸺你去演出来，以此
呢让这些老百姓第一听得明白，第二个呢，他能够去效仿。他的目的是“化育人心”。同学们，今
天我们所有的演出、传媒以及我们所有的这些视频，真的是这样吗？真的，他们是为了化育人心
做的吗？再美再漂亮，但它却无益于“尽善”呢。所谓的我们今天所说的文学与艺术，都是为
了“育化人心”的。离开这个，我们所做的都很可能是背道而驰。
那么在这里再继续看，同仁们，《传习录》下卷另一段，先生曰：“学问也要点化，但不如自家解
化者，自一了百当。不然，亦点化许多不得。”这句话十分重要。同志们，如果说今天所有的圣贤
把他知道的东西都讲给我们，我们就成了圣贤的话，我想这些圣贤们恨不得把他所有东西都讲给
我们听。但是同学们，没有办法。老子的五千五百字的《道德经》，《论语》，以及阳明先生的《传
习录》，以及《四库全书》那么多的文字，为什么他不能道尽呢？就是因为他要留一部分，让我们
自己“悟”啊。他必须留下这个，让你自己悟出来。他如果一言道尽，你既不珍惜，你也不能领
会。所以他要留一些东西，他不断地千说万说给你“围着讲”，他就不给你直接讲出那句话和那个
字出来。但是我们同仁们要知，这些圣贤们不跟我们讲，是因为他必须要绕着讲，还要让你自己
悟出来。你悟出来就是你的，你悟不出来，这一些他给了你也不是我们的。如果大家没有空间去
悟，我相信我们大家这种成⻓都是有限的。

好，我们继续来看下一段。同志们，这一段讲“孔子气魄大，凡帝王事业，无不一一理会”。那么
现在的很多人，一想到这些圣贤，都去说：“哎呀，圣贤立德、立言、立功了。”都去看到他们
的“相”上去了，你并不去看他的心。阳明先生说：“也只从那心上来。”你看同学们，他有这样
的气魄，有这样的能力，做那样的事，只是从那心上来。同学们，心、道、德、事，你成就怎样
的事业，你有怎样的气魄、怎样的格局和境界，做多大的事业，从你的心上来。所以如果阳明先
生在这里讲呢，假如说一棵大树有多少枝叶，也只是从根本上培养的这个功夫，才能自然如此。
所以同学们，我们教育自己的孩子呀，一定务必不要一下子给他一棵大树，那是不可能的。你把
他的这个小种子，把他这个种子给他培养好，给他浇水施肥，这样的孩子他自己会⻓成一棵大
树。因为呢，它就从他的心上来，由他自己去应对这个世界，而并非是我们教给他如何应对世
界，是让他自己从他的心中⻓出这样的一棵参天大树。同学们，所以真正的教育是唤醒，是真正
的给他种下种子，让他自我的“涵养厚积”，最终成⻓成这样的参天大树。我们必须从那里学。所
以阳明先生说，这些学者们学孔子，不在心上用功，汲汲去学那气魄，是造作的。
今天很多同仁因为在家庭里的一些......同学们经常喜欢方子老师，方子老师把家治理得挺好。“哎
呀，方子老师你真好，我就要去看方子老师的样子，我就要去学他的家里去怎么做的，我们去学
他怎么做的。”你却不知道方子老师那颗对家人无怨无悔爱的心。如果你不从这个心上建设你自
己，你去学习方子老师，你天天拿着他的这些小妙招去做，也很难把你的家做成这样子。同学们
一定要明白，不要在人的气魄上、在人家外形上去学，一定回到心上去。所以今天我们才明白，
不管是《道德经》、《论语》，我们都要明白的是，它的背后都是心、道、德、事。你要回到老子的
那颗心，回到孔子的那颗心。
继续学习。我们说下一段当中，“人有过，于过上用功，就是补证，其流弊归于‘文过’”。同学
们，这一点是我们用功时候的体会。我们有的同仁，看到通过“觉省”看到自己的一些过失之
后，满眼盯着自己的过失。那看到自己的过呢，我觉得自己就不好。“然后我还不是不学呢？我一
学，我不学的时候我觉得还好，一学我觉得怎么觉得更不好啊？”然后呢，又盯着自己的不好，
让自己⻓吁短叹，不去用功了。所以阳明先生说，这是“因药发病”。最重要的是什么？同仁们，
我们说这样的人啊，学着学着就是不自觉地去把自己的过失“文过饰非”，哎，就是想办法掩盖自
己的过失。那看到自己的过呢，他不是去学，想办法去掩盖。我们今天有多少同仁学着学着啊，
不是快速地承认自己的问题去扫除它、去忏悔掉，而是什么？留着，然后盖住它，然后把自己打
扮得挺好，给别人看。那我们学阳明心学干什么？同志们，我们留着这些在我们的身上⸺“不
明”和“贪欲”，不就是时刻准备着让我们失败嘛，我们留着它干什么呢？所以同仁们，不是掩盖
它，而是“百之为贵”，同时引导为根本。“明心”的功夫极其重要。明心，然后在“净心”当中
呢，除了关照反省之外，最终呢是把它引导起来，营造这样的气氛，使我们的人生走在直接垂直
攀登的路上。
那么接下来我们看下一段啊，也有一段非常有意思。阳明先生在吃饭的时候，也就跟他的弟子
讲，他说：“今人吃饭时，虽无一事在前，其心常役役不宁，只缘此心忙惯了，所以收摄不
住。”我们难道不是吗？同志们，有的同仁，我们吃饭的时候还在那里，不断地在饭桌上，还在这
彰显着自己。同志们啊，我们今天有多少时候，不管是吃饭、干什么事，即使这个时候我们嘴中
已经有饭吃了，那个心还停不住啊，停不住啊，就是像那个跑脱缰的野⻢，就收摄不住。所以都
不能让自己的心静下来。“心静如水”啊，这个心境啊，就是智慧。同志们，我们今天说这个“役

役不宁”，就是我们失去了关照。我们随时随地按照自己的习气啊，就这样跑掉了，就是自己的
心“照”之内，一个人就“睡”到了啊。我们常常说吃饭的时候都没有放过，何况我们工作起来
呢？所以这些呢，都引起我们的反思和反省。
好，我们继续来看。“世间知学的人，只有这些病痛打不破，便不是‘善与人同’。”为什么呢？走
到一个地方，总是彰显自己。这个病痛啊，“好高，不能忘己而已”。就是把自己这个“我”太大
了，活在别人的眼光啊，时刻关注着别人对自己的评价。阳明先生在这里说，那这样的人呢，“不
善与人同”，就是这些病痛打不破啊。你看看我们大家是不是常常这样啊，朋友们？我们看到就是
在讲的自己，难道不是吗？我们今天我们去说话办事，常常就是为了别人的眼光，在表演着自
己。那这些都是我们的病痛，这是我们的贪欲。
下一段啊，这“良知原是中和的”。他的弟子问，那么良知既然是中和的，为什么有过和不及呢？
就今天我们你看朋友们，我们今天做事情，有时候过了，有时候就不及，是还是不是？哎，我们
常常不能“中道”。哎，那为什么良知清澈，为什么还这样？哎，阳明先生怎么讲？“知得过不及
处，即是中和。”同友们，我们的良知是知道不及和过的地方。你为什么做事情有不及与过呢？其
实你用的是自己的“小我”，你没有用自己的良知处去判断，也就没有听良知的话，所以你才有过
和不及，才会做出错误的决定。如果你今天能知得过不及处的，就是中和。那么这份中和在我们
的“未发之中”，也就是我们的良知。
所以我们接下来看下一段，同学们啊，在这里我稍微问一下几位同仁啊。这里呢谈到了苏秦、张
仪。苏秦、张仪呢，我们大家都知道，在春秋战国时候那都是了得的人物啊，这种合纵连横啊，
能够把整个的春秋战国搅得......所以好厉害啊，身披六国相位。我们今天再看，有多少人愿意去
学苏秦和张仪呢？为什么那些人那么多人愿意去学这些“诡道”，学习苏秦和张仪？你的意图是什
么啊？我们听听一位朋友啊，我们看一下这个姜文董事⻓啊，江总，你觉得苏秦和张仪您了解，
您有没有想这个学习过他呢？
“啊，其实我们在过去的学习过程当中，很多的都是在‘术’的层面在学习。嗯，其实用了很多
的时间精力，恰恰就是学了它在‘术’上，还没有在真正的‘道’上用功。嗯，好，这也是我曾
经过去的一段时间，也是这样过来的。”好的，我相信这个看到您这个江总您的笑脸，我也能感受
到您的这个舒展，也能感受到您心上用功的这个结果哈，谢谢江总您的回应。
那么今天我们看这一段呢，同学们，苏秦、张仪之资质，其实他具备了圣人之资。同志们，他具
备了圣人之资的，因为什么？他对人心的窥探是非常清楚的。圣人对于每一个人的人心，他都看
得清清楚楚。同学们，我们在这里他们看我们那个体现洞⻅，就跟一个透明一般。所有的圣贤们
都好厉害啊，据说张仪和苏秦他也有这本事，能够看人很透，所以他才能够把那些君王们掌控于
股掌之上啊，身披六国相位。但是呢，他们这个只是有这个资质，但是因为没有“致良知”呢，
方向做的都是为了自己出名，都是为了自己的功业啊，所以他并不是为了⺠众，因而呢他的这个
呢都叫成为“霸道”，最终也无法成为圣贤。所以在这个地方，我们说这个“以勤学术，揣摩人
情，无不一中肯綮，故其说不能穷”。所以今天你在他的那些揣摩人情的那个地方去学呀，是学不
完的。同学们，你回到良知上，一“致良知”，自然能够穷尽。所以这个啊，苏秦、张仪窥⻅得良
知妙用，但用之不善了，不可惜啊！这么一个有圣人资质的人，最终没有用，用到了不善上去。
哎，这个是有很多同仁今天就跟他格局大，但是呢因为呢用到了一些不善处的地方，耽误了自己

一生。所以今天同学们啊，即使你想学苏秦、张仪，那都在“末”上学啊，那你一定要回到良知
上，回到去“不明”和“贪欲”上才能真正学到。
所以我们继续来看，关于这里呢下一段其实讲的这个“未发已发”呀，同仁们这一段非常精彩。
我知道同学们有所感受。如果你看明白这一段呢，您就会感受到哇，就是一种豁然开朗，会心一
笑。因为这里讲的我们这一句大家可以把它画下来，就是这一段的最后一句：“未扣时原是惊天动
地，既扣时也只是寂天寞地。”你看我们说就是一个钟声啊，我们这个人呢就像一个钟啊。有一  个
人就问了老师：“你这个钟，你未扣，不可谓无；既扣，不可谓有啊。”那么他要问的是说，它还
有一个扣，他不扣它。你为个不扣它？它扣想你，你不扣它怎么能呢？阳明先生这就直接给我们
讲：“钟，你不扣他的时候，其实呢他已经是惊天动地了，你听⻅了吗？”有没有听懂啊？一个钟
放在那里不动，你听到的是惊天动地？如果一个钟被敲得好响，但是呢你却感觉到他是寂天寞
地，你体会啊，同学们为什么呀？我们这个心就是这样，我们没有用他、启用他的时候，他看上
去是如此的这个沉寂，但是他这个人这种“未发之中”，在这里“发而皆中节”的那种大雄大力，
其实已经蕴藏于其中。其实没有叩响，但是他的智慧、他的能量已经蕴藏，一张手、一张口，那
就是大雄大力。同学们，对于我们来讲，他已经早就蕴藏于未发之中，“发而皆中节谓之和”。所
以对于我们来讲，那些圣贤的心，他好厉害，他不用啊，就像一个钟啊，他不动，但是你却能侧
耳倾听，他已经听到了那惊天动地的巨响了。同志们，那么有的人，你看那些在世俗事物当中，
⻓袖善舞，像阳明先生，你看他这一生如此的波澜壮阔，但是他的心呢却如此的波澜不惊。哎，
这就是那种状态，那种境界。同学们，所以今天我们是什么？学的时候，学人家外面的样子，却
不知道人家那一颗啊，那已经是未扣，却已经是惊天动地的心。这就是我们的“内圣”与“外
王”，这就是“未发”与“已发”。我们今天要从“未发之中”上去学习啊，我们才能够自己妙用
无穷。在这一句呢，大家慢慢地去体会，但是你如果不用功，懂得这些又有什么用呢？
好，我们继续来学习，在下一段当中啊，这一段同仁们啊非常重要的讲了，我们平时用功的一种
问题。这个问题讲的就是“执定”，就是“执定”啊。可能我不知道大家能不能知道这两个字，给
大家写一下。我们今天很多同仁们学习就是这样，不能融会贯通之时呢，就是这样的，
只“定”着两个字。这个“执定”对我们来讲，这是我们要破除的。我们很多同仁不知道，我们
的功夫学的时候都学成了一个“执定”。为什么呢？哎，这里很有意思，同学们一起来学习啊。然
后这个他的弟子就问了：“古人论性，各有异同，何者乃为定论啊？”你看说孟子讲的是说人性本
善，那么荀子说人性本恶，他们讲的好像完全不一样。那么哪一个是准的呢？哪一个是定论呢？
今天我们都说啊，人性到底本善还是本恶呢？好，我们今天这才是圣贤们没有错，是我们理解
错。我们一起来学习，同志们在这个地方呢，我们一起来，阳明先生说这个“功夫有深有浅”，其
实他讲的是孟子和荀子，他们的深浅不一样，“若执定一边，便不是了”。这里讲的是什么呢？他
举了一个例子，他说如果有一个人啊，你看一个人的眼，笑的时候啊，你看他笑时的眼，哎，你
如果看他笑时的眼睛，难道他就没有这种怒时的眼睛吗？啊，今天我们同学们就是这样，看一个
人笑的时候的眼睛，就认为他没有怒的眼睛；看一个人怒的眼睛的时候呢，他认为他有没有笑的
眼睛，哎，就觉得哎你看的人家是什么样子，你就认定了他是什么样子，哎，就不行了。所以你
看看明显这一段说得多好啊：“譬如眼有喜时的眼，有怒时的眼，直视就是看的眼，微视就是觑的
眼。总而言之，只是这个眼。若⻅得怒时眼，就未尝有喜的眼；⻅得看时眼，未尝有觑的眼，即
是执定，便不是。”我们如果明白一个人，虽然他在笑，一定知道他有怒的时候，对，还是不对

呢？所以说我们是个人嘛，我们都有各种不同的“本领”。如果你就看了他一面，你就认为他就是
这样一个人，不是他的错，是你的错。好，就像是不是前面讲性善和性恶的问题。
那么这里我们要给大家分享的是说，我们说孟子所说的人性本善，这从哪里来的呢？是
从“性”上说的，他是说心之本体上是性善。性之本体的良知，当然是性善。这个“善”什么
呢？“至善”是指的“无善无恶”，才叫善。同学们，大家不要以为说那阳明先生还出来一个“无
善无恶”，到底是性善还是性恶还是性无善无恶呢？又乱了啊。那么真正的性善，就是无善无恶，
他才真正的善。同学们，有善有恶的时候就不对了。所以今天我们说孟子讲的性善，阳明先生讲
的无善无恶，都讲的是性善。那么这个心之本体，那么他原本就是至善，他是我们的“天之则”。
所谓从源头上说，就是指的心之本体上讲。孟子讲；荀子说的呢，是从流弊上、是从结果上说
的，就是你看有人有善有恶，“意之动”。你看有的人今天是不是人性当中有很多的恶呀？好，他
是从结果上去讲的啊，从这个发用的这个流弊上讲的，所以他两个讲的位置就不一样。他讲的都
对。但是我们不明白的时候，就认为这些圣贤人讲的不一样，是我们的问题。所以今天我们常常
会以自己这个“小人之心”，夺圣贤之腹。同仁们一定务必放下自己，而以圣贤心为心，这才是我
们要学的。
所以你看这里阳明先生讲结论说：“孟子从源头上说性，要人用功在源头上明彻。”这就是阳明先
生讲的，说我们回到源头上啊去“致良知”。荀子说从流弊上说人有恶，功夫呢在末流上“救
正”。这里讲的有两个字“救正”啊，救正了什么？而这个人呢太坏了，是个坏人啊，你要想办法
从这个恶上来去想办法劝导他一下，这个词已经叫费力了。大家看看是不是啊，今天就太费力
了。从源头上给他解决呢，还是从这个他表现的这个坏人啊？今天我们教育子女不是这样的，同
学们啊，我们教育子女，是我们是从这个圣贤上跟他说：“你要不能这样做呀，你这样讲不了的，
听不进去的啊，你不能这样坏呀，你要好好做人呢。”听不进去的，你要回到他的本源上，因为他
的本心里，在圣贤看来，他是一个圣贤呢，对不对？我们的妈妈看成他是个孩子，圣贤看我们的
孩子都是圣贤。
我们接着继续来学习，同志们下一段当中谈到的人这一天啊，经过什么啊？经过了好几个时间
段。你看夜里的时候，哎，如这个“羲皇”的世界啊，平淡的时候；早晨的时候呢，神清气朗，
这个时候是尧舜的世界啊；到了中午以后呢，神气渐亏呢，这个时候呢就是春秋的时候；中午以
前呢就是这种“窒碍渐来”，三代的世界啊；到了这个夜间呢，渐渐昏冥，万物寝息，这个时候呢
啊就是人消物尽的世界。但是呢，我们一天虽然经历这么多的不同时间段，同志们，我们有的人
是不是不一样？早晨你看来还挺好的，像我看这个人垂头丧气，到晚上呢，也许没力气了，等等
啊，这都不行啊。我们是随着这个就变化了。阳明先生讲啊，你要信得过良知，“不为气所乱，便
常做个羲皇以上人”。也就是说你最好的精神状态，在一天二十四小时当中，其实都是可以的。为
什么呀？那是因为你打开你良知的雷达，时时都做这个“羲皇以上人”。不然的时候啊，上午好，
一会儿好。今天这个有人表扬，我们还好一点，一会儿就不好了。就是我们大家常常一天变变
的，这个一会儿是好人，一会儿是坏人啊，一会儿就是个小人啊，等待大家一天扮演好几个⻆色
啊。这就是我们啊就是没有掌控我们自己，难道不是吗？哎，我们大家是这样的呀，所以这个就
是被这个周围的环境呢，把我们的心移了。

我们继续看，我们再看阳明先生这一段。这一段当中啊，我们大家知道啊，阳明先生这个南赣治
理、擒获宁王之后，战功赫赫呀，“扶大厦之将倾”，被这个朝廷呢封为了“新建伯”，在绍兴那个
地方好大的面积了。啊，这个时候啊他封为新建伯之后呢，引起了世人的诽谤。那么这个时候赞
扬他的人也很多，所以跟他来学习的人也越来越多。但同样那些排阻者也会越来越多，所以就是
不相信他的人啊，这个诽谤他的人也多。那果然出名还好，一出名，哎，学习的人也会，诽谤的
也多。那么这时候他的弟子们都很忧虑呀，问先生，那如果这个样子这怎么办呢？阳明先生
讲：“嗯，他说诸君之言，信皆有之，但我有一半自知处。”啊，诸君立论到......他就说你们是这
样看的，但是在我的心中是什么？我怎么看这件事情？阳明先生怎么看？他说：“我自南赣以来，
尚有些子乡愿意思在，所明相信了。”我们知道孔子说“乡愿”，被称为“德之贼”也啊，就是那
种老好人，哎，就怕得罪人，有一点啊生怕触及了别人。然后有一点阳明先生说，他自己当初有
段时候有一点小老好人啊，不敢去直接说直话，就怕得罪一些人呢。“今么”，阳明先生说：“我今
信得这良知真是真非啊，信手行去，更不着些覆藏。”就是我不藏在这里的，我不藏在我心里。我
今天呢，我今天要做这个“狂者的胸次”，使天下之人说我行不掩言也罢。“狂者胸次”。同志们，
今天“狂者胸次”已经了得。阳明先生说，他的弟子要“超狂入圣”，实则阳明先生已经是圣人
了，他谦虚的说自己是狂者。狂者呀同志们也很厉害。狂者是一个直来直去的人，比那个比那
个“乡愿”，不知道好很多。今天我有好多同仁扮演一个伪君子的样子，而狂者呢从不说假话啊，
他就直言不讳啊，扮演一个狂者，但是可以“由狂入圣”。但阳明先生而言呢，他已经是圣贤了。
所以阳明先生再说，我以我的良知而行，“当行则行，当止则止”，我绝不覆藏。那么对于我来
讲，任凭别人说我，“心不厌焉”，也没什么。你看这就是“丈夫落落掀天地，岂可束缚如穷
囚”的洒落的胸襟，这很坦坦荡荡，就这么活得多么的自在而洒脱。同学们，今天我们呢像一个
囚徒一般，别人说我们几句，我们就哎把自己抱起来，对不对？我们生怕别人说我们怎么样，然
后活得苦哈哈的啊，我们就一生把自己啊活在别人编织的牢笼里，也活在自己编织的牢笼里，我
们就是活得不舒展啊。同志们看，阳明先生做一个“狂者的胸次”，任凭他人叙说。那么当然了，
我们今天是阳明先生，他这种格局境界在这里，我们今天这个水平还不够，同学们，你别指着做
狂者，今天咱要慢慢学，慢慢地这个提高啊，这要明白的。
我们接下来继续看下一段，“先生锻炼人处，一言之下，感人最深”。啊，这一段非常有意思。
嗯，这一段呢就是他的有两个学生，他两个的性格不太一样，一个叫王汝中啊，一个叫董萝石
啊。董萝石是他比较年⻓的弟子。那对于他们两个，他知道先生“随才成就”啊。这两  个人呢说
了同样的话，阳明先生却给他们不一样的教诲。那么有一天呢，王汝中出游，先生问他：“你去出
游⻅到什么了？”他说呢：“我⻅到了满大街是圣人。”那么阳明先生说：“你看满大街是圣人，满
大街的人看你是圣人啊。”又一日董萝石出游，他⻅到先生啊，就说：“先生，我经常看到有一  事
啊。”就是看到啊有一个这样的事情。他说：“先生，有何异事啊？”他说：“满大街都是圣人了，
先生啊。”先生就是说：“啊，这话太平常了，这何足为异啊？这不足为异。”你看哎，那个王汝中
说的时候，哎呀，阳明先生就这样。因为他们两个呢，一个呢是锋芒毕露，一 个呢是比较谦卑。
那么这个时候呢，阳明先生呢就要用不同的方式，同样的话来不同的教诲，两人“随才成就”。同
志们，我们在今天这里看到，我们今天在观看的同仁，还有这现场的同仁，我问大家一  个问题，
你们上大街上，满大街的是什么呢？想请同学们放在自己的这个公屏上，我们看到的是圣人呢？
还是小人呢？我估计我们满大街是什么？同学们，我们想想，满大街，满企业，我看到我估计我
们看到的是什么？同学们可以打啊，我看大家看到的是什么？好，“普通人”、“陌生人”、“路

人”、“小人”、“好心人”，还有这个这个“庸人”、“忙忙碌碌的人”啊，这个这个“佣
人”啊，“路人甲”啊，这个这个挺好的，同仁们这挺好。同学们，可我觉得这些呢我要说一句话
了，同志们啊，我就可以告诉大家，你看到的是什么，你就是什么。所以同志们，今天我们说你
看到的满街都是小人，咱自己就是小人。各位啊，我们看到的满大街圣人，我们就知道我们格局
境界在这儿。好不好？我觉得同学们这个参与感特别好啊。“痛苦的人”，因为同仁中全都是痛苦
的人，真的有的同仁看到一定是家家戶戶的窗戶里，估计都是些痛苦的挣扎的人啊。同志们这个
啊，有的人说“满大街都是贵人”。哎，这也很好，真的满大街都是贵人。这这同仁好，这同仁厉
害啊。我们今天继续学习，同志们，这个你看咱们大家就参与学习，但最重要的是我们要从这里
去领会我们自己的心啊。
我们继续从下一段。那么这里这里讲的是什么呢？阳明先生，这个就是你不要拿这个圣人跟人家
说呀，你拿着别人说个圣人，把人给吓跑了。阳明先生是要圣人了，你要跟他怎么怎么样。哎，
一看来圣人了，这个我可不行。所以同志们，那他的弟子们说，老师考验一个人太容易了，就看
他怎么看老师。他如果认为老师是一座高山，要要要这样的仰望，证明这个人行。那阳明先生
讲，那怎么能行呢？“高山有何平地大呢？”对不对啊，真正的这个这个在易境里啊，那是那
个“空谷”，那好厉害呀。“如大地木一般厚厚载物”，哪能是那么高山呢？所以我们大家就是因为
我们的这个⻅解，才让人家站在了外面。所以站在他人的位置上，不能以高人一等的方式跟别人
讲话，也不能以教训别人的方式讲话，知道他的苦，知道他的什么，先去和他有这样的这种软言
细语啊，能够帮助他，能够交流，建立一些链接之后，能“善巧方便”地引导他啊走向这个光明
啊。所以“⻛人”这需要我们一颗有耐心、有爱心啊，持续下去。所以“泰山不如平地大”，他平
地有何可⻅？所以把我们今天说，同学们那个好高的心啊，把自己打扮成好为人师的心啊，要把
这个去掉。所以在座者“莫不悚惧”，他的他的弟子们各个都悚惧。因为大部分估计出去说的时候
都是这样讲的啊。我们今天有没有如此来省我们自己呢？
那们继续，同学们。今天呢今天对于我们整个学习的重点啊，下一段。这一段呢就是著名的“天
泉证道”，也是阳明先生在离开这个世界前最后的啊，用他的用他的这种生命为我们书写的“四句
教”。这次节教我们在前面的课程当中呢，和同学们分享过，我们在这里呢要很清楚的在这里重点
的和同学们分享“四句教”。我们看看哪位同仁能不能背过来。好，我们请一 个同仁啊，给我们背
两句啊。赵红同仁，这不过没关系，你可以你可以念念嘛，念不了呢，你就把这个书呢把它合起
来，合起来看最后的结尾，看这个整整本书的反面，你把它读一下。“无善无恶心之体，有善有恶
意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”
好，赵总，我可不客气地讲，今天没好好预习，今天预习不够。所以这个是阳明心学当中啊，就
是特别精髓的地方，但是我的一生啊，这里就这四句话没有病，你们就是把这四句话给我传下
去。
所以今天啊我们一起啊来请有咱们再请其他的同仁为我们再看看那么四句教，我们一起来学习哈
啊，我们再听一下另外一位同仁啊，刘伟宏同志，刘伟宏同志，你在这个整个的这一段当中，有
什么样的启发和感受，提前预习了吗？
“老师啊，嗯，提前预习了。你得到的收获是什么？”

“嗯，这个四句教的话呢，他描述的是我们的心之本体，但是呢人是有习性的。我们时刻的时
候，很多时候在不明和贪欲控制住自己的时候呢，就会这个习心就会升起来，就会活在自己的小
我里面。可能这就离良知就会越来越远。我是这样的理解的老师。”
“嗯，这个还是没有触及到功夫啊，伟红。那么你今天如果触及到功夫，你就不只是这样子讲，
我们不是为了解释这些话，我们是为了看清自己我们做什么样的功夫。我们从头来一起学习啊，
我们来看一下，那么这个关于四句教，阳明先生应该多次的阐述。”
这时候呢，汝中啊，阳明先生两大弟子王汝中、钱德洪两个人对此产生了争议。王汝中说：“孔⻔
是究竟话头，若是心体是无善无恶，意亦是无善无恶的意，知亦是无善无恶的知，物亦是无善无
恶的物。”如果说意有善恶，毕竟心体难道有善恶吗？嗯，你看这个“四无”，这就是“无善无
恶”的四无。当然既然无善无恶心之体，那么意也是无善无恶的，那么你的知也是无善无恶的。
所以他就认为那这里呢是不究竟。那么钱德洪认为说不是这样，虽然我们心的体是天命之性，原
是“无善无恶”，但我们有习心啊，我们起心动念，接着就出现啊有善恶之分。这时候我们有呢，
我们就必须用那个“格致诚正”的功夫呢，去克去我们这些恶，因而呢修复我们自己的这颗良
知。阳明先生就要去田州、思恩之战了。面对两大弟子说下了最后的遗言。在这里，“嗯，你们二
君之⻅正好相资为用，不可各执一边。”为什么呢？也就是说这个汝中讲的，就是“利根”之人，
是从本源上悟入。人心之本体原是“明莹无滞”的，原是个“未发之中”，利根之人一悟本体，即
是功夫，人己内外一⻬俱透了，这好厉害啊，这太厉害了，上根之人“唰”这个就一悟，直达本
体。那好，我们再看阳明先生继续讲第二种人，他的“其次不免有习心在，本体受蔽，故且教在
意念上实落为善去恶功夫。熟后，渣滓去得尽时，本体亦明尽了。”那么今天我们同仁们，我们也
知道心它体现在起心动念上，起心动念上。这个时候我们的很多的恶念已经出现了，同学们。但
是人真正的真正的圣贤这个地方，他的他的他的每一念都不会有恶的。我们今天我们做不到，同
志们做不到。我们的这些这些善恶的出现呢，需要我们去掉我们这些恶，去掉这些不明和贪欲，
因而只有去掉不明和贪欲，我们的心中的起心动念，才能时时都是走在道上的起心动念。今天你
直接在你的“面”上去去掉恶是比较难的，要回到心上去用功。所以在这个地方呢，我们阳明先
生说这两种人啊，各取为用。因为这个汝中所说的这种“上根之人”呢，“世亦难遇”。一悟本
体，即⻅功夫，物我内外，一⻬尽透，此颜子、明道所不敢承当，岂可轻易望人？同人，所以我
们也不要指望着自己是这种“生知安行”的同志们，咱们就把自己当成这个“困知勉行”的
啊，“中根以下”之人。因为我们怎么样？不断地用“为善去恶”的啊方法，才能够真正的“致良
知”。阳明先生在这里呢，就说了，哎，你们两个人“二君相取为用，则中人上下皆可引入于
道”。那么在这个地方同志们，他说你不能呢，你们两个不能“各执一边”。我这里接引人的原有
二种：“无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。” 所以在这
个地方，他说我这话呢是为了“彻上彻下”的功夫啊，是功夫啊，同志们，这个就是我们讲
的“四句教”。那对于我们来讲，我们良知原本无善无恶啊。 但是同仁们，我们有问题的时候，
我们一定要在这句良知先生最重要的四句教里，我们要用心去体悟自己应该用怎样的功夫，我们
应该用的是“为善去恶”的功夫。
所以在这个地方我们怎么来学习？在今天最后的时候，同学们，我也想送给同学们一句话，也是
我们今天企业治理的心法所在。那么今天呢我们都看到啊，阳明先生啊，他在出征思、田的时
候，为这个他的弟子写下四句教，其实他是一颗怎样的心啊？他为什么一生都要去出征了，还不

放心，将自己的这个所学所想，要奉献给这个大家，奉献给⺠众啊？这是他一颗爱人的心，同志
们，这是一颗怎样的心？无我利他、化育天下的心。所以他的慈悲，他的仁爱，他的大雄大力，
展现在他一生波澜壮阔的一生当中啊。所以我们要去学习他的四句教，不是直接从他四句教的讲
啊，我们要回到阳明先生这颗心上，他是一颗怎样利益他人的无我利他的心。那么临去这个出征
以前，还把他的弟子、把更多的人装在自己的心中，把他们高高地举起。
所以今天同志们，如果问问我们企业的治理心法何在？我在这里有几句话能够奉献给同仁们：“法
安天下，德润人心”啊。我们要真正的治理好自己的企业，务必和自己的员工心心相印，结成钢
铁的⻓城。企业家是灵魂啊，企业家的格局境界，就是企业的天花板；企业家是底线，突破底
线，也相当于这个桶底脱落。我们把自己的这个底线突破、上升，我们的格局境界，同志们。那
么在这一点上，我们不断的建设了自己的时候，和我们的团队一起开发心中宝藏，和行为作用与
反作用同频共振。那么最终我们要如何来实现我们企业成功的梦想呢？就是在这里奉献给同仁们
说，作为企业家要承载员工的梦想。这是今天我这个送给同仁们的最重要的一句话，你企业治理
的真正的心法，就是你整个的企业和董事⻓，你承载着是企业员工的梦想，为他们的梦想而梦
想，而不仅仅为自己。把他们的梦想凝聚起来，组成你钢铁的⻓城，实现你真正伟大的理想。
今天我们的课到这里，同仁们，我们每个人的梦里都有你的梦，共同期待我们永恒的春天，谢谢
各位。今天的课到这里。