

1
·第五十四课
第三节  思惟流转次第（集谛）
一、烦恼发生之相
能成流转之因，虽须业惑二者，然以烦恼为主。
若无烦恼，昔所集业纵越数量，如无水土等之种子，
不能生芽。于业若无俱有因，亦不生苦芽故。若有
烦恼，虽无先业，亦可于彼无间从新积集而取后蕴故
也。
《因明论》（《集量论》即《因明论》，法称作）
云：“若已度有爱，余业不能引，以俱生尽故。”又
云：“若有爱者，更当生故。”是故依于烦恼对治，甚
关重要。由知烦恼而得自在，故于诸烦恼当善巧也。
1．正明烦恼
① 贪
第一，贪者。缘于或内或外悦意可爱之境，随起
贪著，如油沾布，难于涤除。此亦于自所缘耽著增
长，而于所缘难离也。
② 嗔
第二，嗔者。缘于有情及兵器、棘刺等诸苦所依
处，起愤恚心，心渐粗猛，于彼等境思作损害也。
③ 慢
第三，慢者。依于萨迦耶见，缘于外内之高下好
恶，心生高举也。
④ 无  明
第四，无明者。于四谛、业果、三宝之自性，心
不明了，具有无知染污者也。
⑤ 疑
第五，疑者。缘于谛等之三，念其为有为无，是
耶非耶。

2
⑥ 坏聚见
第六，坏聚见者。缘于取蕴，谓我、我所，具我、
我所见之染慧也。彼中坏者谓无常，聚者是众多，以
此任何所有之事，唯无常与众多，而无有常一之补特
伽罗也。为显此故，立坏聚名。
⑦ 边执见
第七，边执见者。缘于坏见所执之我，或计恒常，
或执此后无结生之断见，以染污慧为性也。
⑧ 见取见
第八，见取者。缘于坏见、边见、邪见等之三中，
任随一种，及依彼等所生见聚，执为殊胜之染慧也。
⑨ 戒禁取见
第九，戒禁取者。缘于应断之戒，及器具、轨则、
身语决定等禁，并依彼等而生之蕴，见为净罪脱惑、
出离世间之染污慧也。
⑩ 邪  见
第十，邪见者。谓执无前后世及业果等之损减，
及执自在自性等为众生因之增益，具染污慧也。
此等乃就上下宗所共许之烦恼而言。《中论》佛
护派者，于下当说。
第三节  思惟流转次第（集谛）
以上讲到如何观察苦，思惟苦。认识轮回的本质
是苦，三界的本质是苦，是生起出离心的根本。如
果认识不到人生是苦，我们势必无法从凡夫心走出
来，一切修行将无从谈起。这样的话，所有努力都
会成为凡夫心的增上缘。思惟苦的最终目的，是究
竟地断除痛苦，证悟涅槃。因为涅槃就是对苦的息
灭，尤其是对苦因的息灭。如果我们认识不到苦因，

3
是无法息灭痛苦的。所以接下来要讲集谛，即思惟
流转次第。
有情生命的延续，从本质而言，就是惑业和生
死苦果的延续。在大乘经教中，把惑业苦的人生称
为三种杂染，即烦恼杂染、业杂染、生杂染。生就
是结生相续。前面说到对苦的思惟，就是建立在整
个惑业苦的基础上，是对惑业苦所作的深刻透视和
实质性说明，所谓有漏皆苦。集谛就是从烦恼、业
和结生相续三个方面，帮助我们认识轮回的根源是
什么，造成生命痛苦的本质是什么。那就是惑和业，
惑是烦恼，业是有漏业。这部分共三点，第一是烦
恼发生之相，第二是业积集增长之相，第三是死亡
与结生相续之相。
一、烦恼发生之相
本论从三个方面来说明烦恼和业的关系。在介
绍烦恼前，先说明烦恼和业力在有情生命延续中的
重要性。
“能成流转之因，虽须业惑二者，然以烦恼为主。
若无烦恼，昔所集业纵越数量，如无水土等之种子，
不能生芽。”流转就是轮回。轮回生死的因，虽然需
要业和惑两种，但其中以惑，也就是烦恼为根本。因
为业是建立在烦恼的基础上，有了烦恼，才会不断
造业，并使业产生作用。一旦断除烦恼，纵然过去
积累了无量无边的业力，也不会产生作用。就像没
有土壤，种子也不能发芽，不能产生作用。《地藏经》

4
说：“阎浮众生，举心动念，无非是罪。”《普贤行愿
品》也说，众生业力若有形相的话，尽虚空遍法界
都不能容纳。所有这些业，必须在烦恼的土壤上才
能感果。否则就像种子没有水和土壤，是不能发芽
的。阿罗汉可以灰身泯智，证悟涅槃，就是因为他
已经断惑，所以生命中的业力都不能产生作用了。
可能有人会疑惑：如果这样的话，为什么佛陀
还会头痛三日？难道佛陀的惑还没有断尽吗？为什
么这个业还能产生作用？目犍连是神通第一的阿罗
汉，最后却被人打死，又该怎么理解？事实上，我
们每造一种业都有两种结果：一是心行的结果，二
是客观的结果。就像我曾经伤害过某人，也会带来
两种结果：一方面是我伤害了某人，在我的内心形
成一种业力；另一方面是对方被我伤害，在内心留
下嗔恨种子。如果我已经修行见道，彻底断除烦恼，
在我内心的业种子就不起作用了，但没办法把对方
内心的嗔恨抹掉。虽然佛菩萨、阿罗汉已彻底断除
烦恼，使自身的业种子不起作用，但客观结果还在。
所以，佛菩萨和圣者们受报，是因为这份外在力量
带来的结果。这和论中所说是不矛盾的。
“于业若无俱有因，亦不生苦芽故。若有烦恼，
虽无先业，亦可于彼无间从新积集而取后蕴故也。”
俱有因，与业同时存在并辅助业力产生结果的因，
也就是烦恼。烦恼是业的土壤，它和业同时存在，
能使业力感果，带来痛苦。对于业来说，如果没有
俱有因，就不会发芽。反过来说，尽管一个人把业

5
都消除了，但只要有烦恼，有贪嗔痴，还是会不断
造业，并继续招感生死苦果。当然这是假设，一般
来说，如果没有断除烦恼，不可能把业全部消除。
所以在推动有情生命延续的惑和业中，是以惑为主。
也就是说，烦恼起到更重要的作用。
“《因明论》云：若已度有爱，余业不能引，以
俱生尽故。”《因明论》（法称造）说，如果摆脱了
三有之爱，也就是烦恼，生命中的业力就不能推动
你去受生，去轮回。因为没有烦恼的土壤，业就失
去力量了。事实上，所有的业都建立在烦恼基础上。
业力也是一种心的力量，如果心发生转变，业就不
能产生作用。
“又云：若有爱者，更当生故。”《因明论》又说：
只要还有三有的烦恼，不管你有没有业，一定会继
续受生。即使没有业，它也会继续造业，所以必然
要受生。
“是故依于烦恼对治，甚关重要。”所以说，对
治烦恼非常重要。佛法的整个修行，就是以对治烦
恼为重点。
“由知烦恼而得自在，故于诸烦恼当善巧也。”这
句的翻译可能有点问题，因为仅仅知道烦恼还不能
自在，必须在知道的基础上，进一步断除烦恼。《广
论》中，这两句话的翻译是：“此复赖于先知烦恼，
故于烦恼应当善巧。”你要彻底了解烦恼是怎么回事，
进一步，通过修习戒定慧加以对治，不是光知道就
行了。

6
以上，说明惑和业在生死流转中扮演的角色。
下面正式说明烦恼，也分三点：一是正明烦恼，二
是说明烦恼生起的次第，三是说明烦恼的过患。
1. 正明烦恼
生命中到底有多少烦恼？我们常说的“八万四千
烦恼”，在法相宗就有具体计算方法。而从《俱舍》
《大毗婆沙》到《瑜伽师地论》《百法明门论》等论
典，对凡夫心行分析得非常清楚。比如《百法》讲到
根本烦恼和随烦恼，其中，根本烦恼是一切烦恼中
最重的，也是其他烦恼生起的根本，有贪、嗔、无
明、慢、疑、恶见六种。在《道次第》中，将此开
为十种。在最后的恶见中，又包含身见、边见、邪
见、见取见、戒禁取见五种。此外还有随烦恼，是
随根本烦恼生起的。在《俱舍》和《百法》中，讲
到二十种随烦恼，包括大随、中随、小随三种。
我们学《道次第》，主要介绍十种根本烦恼。每
个烦恼都有它的特征，了解这些特征，再去观察我
们的心，才知道现在有哪些烦恼，应该怎么对治。
① 贪
“第一，贪者。缘于或内或外悦意可爱之境，随
起贪著。”第一，对于自己的身体、相貌、想法、见
解生起贪著，这是缘于内境，对五蕴身心生起贪著，
也是人最容易产生的贪著。外境则是外在世界，包
括色、声、香、味、触、法六尘。即好看的颜色，
好听的声音，好闻的气味，好吃的味道，舒适的环

7
境等，所有这些都属于贪的对象。贪的特点，是对
喜欢的境界产生粘著，对不喜欢的境界心生厌离。
“如油沾布，难于涤除。”贪著的特征是什么？
就像油沾到布上，洗都洗不掉。当心粘到所贪境界
时，很不容易让它放下。这种不容易的程度，就取
决于贪的程度。你贪得越深，粘得就越紧；粘得越
紧，就越不容易忘记。
“此亦于自所缘耽著增长，而于所缘难离也。”
同时，这一定是对你所缘的境界，否则是无法生起
贪心的。还要注意的是，心是一种缘起法，是有弹
性的，会在特定因缘下不断增长。贪心会增长，嗔
心会增长，怀疑也会增长。比如对贪的境界，如果
不断思念，贪心就会随之增长，使得你和所缘境紧
紧粘在一起，形成强烈的依赖，难以分开。一旦失
去所贪对象，会觉得心都悬空了，甚至失去整个精
神支柱。
② 嗔
“第二，嗔者。缘于有情及兵器、棘刺等诸苦所
依处，起愤恚心，心渐粗猛，于彼等境思作损害也。”
第二是嗔心，表现方式很多。在随烦恼中，嗔的表
现有忿、嫉妒、恼害等。嗔心的对象，通常是给你
带来痛苦的境界，包括人或动物，还有各种兵器、
逆境逆缘等。我们为什么会对此生起嗔恨？因为它
伤害了你，给你制造痛苦，让你很难受。面对这些
制造痛苦的境界，我们会怀恨在心。一旦生起嗔恨，
心就会渐渐粗重。这也是嗔心增长的表现。比如你

8
对某人有点不高兴，开始的念头还很微细。然后再
想这人哪天还伤害过我，老和我过不去。这样想的
时候，也是一种观察修。如果不断地想，这个念头
就会越来越大，最后奇大无比，甚至主导整个内心。
当嗔心强大无比的时候，就会想着报复，想要伤害
对方，觉得这样才比较痛快。
每种心都是这样。念头刚生起时是微不足道的，
但如果不断给它增加营养，念头就会越来越大，最
后形成强大的力量，比吹气球快得多。我前面给大
家讲过，每种烦恼都是有粘性的。不仅贪有粘性，
嗔也有粘性。一个人想起他的冤家仇人，耿耿于怀，
心就被粘在这个境界，被境界所控制，执著不舍，所
以才有“君子报仇，十年不晚”之说。嗔恨的破坏
性非常大，所谓“火烧功德林”，还有“一念嗔心起，
百万障门开”，及“千劫所积善，一嗔皆能毁”等。
就像我们花几十年盖了栋房子，结果一念嗔心生起，
就可以放火把它烧掉。战争也是嗔恨心的表现。中
华五千年文明，本来应该留下无数文化遗产，可大
部分毁于战火，那就是“五千年文明，一嗔皆能毁”。
嗔心不但对外在世界的破坏很大，对生命内在的破
坏更是难以估量。我们要认识到，自己生命中蕴含
着这样一种可怕的心理，比原子弹不知可怕多少倍。
如果不降伏它，生命一定没有安宁之日。
③ 慢
“第三，慢者。依于萨迦耶见，缘于外内之高下

9
好恶，心生高举也。”第三是慢，其特点是通过和别
人比较，觉得自己比别人了不起，把自己的心高高
举起。慢是建立在身见、我见的基础上，也就是萨
迦耶见。缘于外内，就是由彼此间高下好恶的比较，
自以为是，瞧不起别人。
《百法》中除了慢以外，还有憍，即骄傲。憍和
慢有什么不同？《俱舍论》的解释是，“慢对他心举，
憍由染自法”。慢是通过和别人比较，觉得自己更厉
害。慢又分慢、过慢、慢过慢等。所谓慢，是觉得
我比别人有学问，或是有其他长处，瞧不起别人。
其实，即使对方确实不如你，你也不必瞧不起别人。
所谓过慢，就是你和对方的学问一样多，能力一样
强，但你还是以为自己比对方厉害。所谓慢过慢，
就是你明明不如别人，却觉得自己超过对方。可见，
慢都是通过比较形成的，其表现方式还有很多种，就
不一一解释了。而憍则是对自己的长处很得意，很
执著。比如我的书法写得好，或者我的学问大，或
者我的电脑水平高，或者我很会做生意，等等。尤
其那些文人、艺术家，更容易沉溺在自己的长处中，
觉得自己很了不起。慢也好，憍也好，都是我执的
表现方式。
④ 无  明
“第四，无明者。于四谛、业果、三宝之自性，
心不明了，具有无知染污者也。”第四是无明，就是
对四谛、业果、三宝的自性不明了，不知道生命真

10
相。无明就是不觉，是相对觉而言。每个生命都具
有明性和觉性，这是成佛的根本，也是在我们心行
上可以触及的。但对凡夫来说，同时也处在无明的
状态，而且是无始无明，俱生我执。无明和明非此
即彼，如果我们处在无明的状态，将感受不到明性
和觉性的作用。如果在善知识引导下，认识到内在
的明性和觉性，并安住其中，就能破除无明。
我们需要知道，明性和觉性是成佛的根本，无
明和不觉是生死的根本。这是一个重要分歧，就看
你往哪条路走。如果去认知这种明性，就是成佛之
路。反之，生命就会进入无明的状态，轮回的状态，
那就是烦恼、造业、生死流转。所以在十二因缘中，
第一就是无明。学佛为什么要从闻思修契入？就是
帮助我们打破无明。八正道以正见为首，这不是一
般的正见，而是出世的正见，代表内心的觉性。修
行的源头就是这两条路，看你往哪边走。作为凡夫
来说，虽然生命中有觉性，但更多是陷入无明的状
态，不明四谛，不明业果，不明三宝。无明不是没
有知识，而是没有通达真相的智慧。同时，因为无
明就是烦恼，所以它是染污的，是造成生命流转的
根源。
⑤ 疑
“第五，疑者。”第五是怀疑，也是一种根本烦
恼。但在佛法中，“疑”也可以用来修行，禅宗修行
就有“大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟”之说。为

11
什么疑既是烦恼，又是开悟的手段？怎么看待这个
问题？烦恼也能成为开悟的手段吗？这里有个很重
要的区别，看你怀疑的对象是什么。
“缘于谛等之三，念其为有为无，是耶非耶。”如
果你怀疑四谛到底对不对？三宝到底存在不存在？
业果到底有没有？因为怀疑而不能信受，这是我们
接受佛法的重大障碍，所以是根本烦恼之一。因为
这些是真理，应该用信而不是怀疑来接受。当然如
果有足够的智慧，从疑入手，也能从疑走向悟。这
个过程靠的是理性，但理性能抵达的层面毕竟有限，
因此生起的信心也是有限的，还不如直接从信入手。
禅宗所说的“大疑大悟”，疑的对象是我们长期
以来形成的错误看法。我们学佛后要对生命重新审
视，不要以为自己想的、做的都是对的。比如“我
是谁”，我们一直觉得这个色身就是“我”，我的想
法就是“我”。现在学了佛法之后，要开始怀疑：“这
个色身是不是我？”禅宗参话头，参“一念未生前”，
参“父母未生前本来面目”是什么，这就是疑情。
你现在是张三李四，似乎有明确的身份，但在父母
没有生下你以前，你是谁？
我们现在有很多想法，很多情绪，每种想法和
情绪似乎也代表“我”的存在。当这些念头和情绪
没有生起时，我们的心是什么？我们现在的心，其
实就是念头，而且每个念头都有特定对象。比如我
想到这本书，这是一个念头，而书就是念头的对象；
我想到桌子，这是一个念头，而桌子就是在内心呈

12
现的影像。每个念头都包含特定对象，并以一定的
形式出现。当这些念头没有生起，对象没有出现时，
心是什么？我到底有没有心？是否就是一块木头
呢？这就是疑情。在传统的禅宗修行中，参话头是
引导我们追溯生命的善巧手段。这样的疑就不是烦
恼，而是开智慧的手段。所以，关键取决于疑的对
象是什么。
⑥ 坏聚见
“第六，坏聚见者。”第六，是坏聚见。我们这
个五蕴身心由一大堆物质聚在一起，很容易变坏。
我经常说，生命就是错误想法和混乱情绪的综合体。
这个说法是有根据的，和经典所说是一致的。在坏
聚上产生的见，就叫坏聚见，属于恶见。
“缘于取蕴，谓我、我所，具我、我所见之染慧
也。”坏聚见就是身见，是把有漏的五蕴当作我或我
所，是染污的慧，不是正见，不是清净智慧。所谓
染污，即它本身是染污的，同时还会制造污染。
“彼中坏者谓无常，聚者是众多。”坏聚见所说的
“坏”，就是无常，说明五蕴身是无常变化的。“聚”
是众多，由众多元素和合而成。阿毗达摩对世界最
简单的归纳，就是五蕴、十二处、十八界。其中，
色身通常以五蕴来说明，即色、受、想、行、识五
种元素。从物质方面，是地、水、火、风四大；从
精神方面，如《百法》所说的五十一心所，包括遍
行五、别境五、善十一、根本烦恼六、随烦恼二十、
不定四。这还是简单归纳，详细地分，还有更多心

13
理。这些物质和精神因素，共同构成我们的生命体，
叫作“坏聚”。
“以此任何所有之事，唯无常与众多，而无有常
一之补特伽罗也。为显此故，立坏聚名。”不仅五蕴
身心属于坏聚，三千大千世界乃至整个宇宙也是坏
聚。正如《金刚经》所说：“若世界实有者，则是一
合相。如来说一合相，则非一合相，是名一合相。”
世界是什么？其实只是一合相，即众多条件的和合，
其中并没有所谓的自己。从我们的五蕴身心到外在
宇宙，都是因缘假相，包含众多因素，是无常的，
可以改变的。
佛教为什么讲“无我”？因为生命是缘生缘灭，
时时变化的，没有常和一的主体。而所谓的“我”，
是唯一、独存、不变、具有主宰性的。印度宗教普
遍讲到小我和大我。每个生命体都是小我，或者说
神我、灵魂；而大我是大梵天、大自在天，是宇宙
的主宰。佛法否认这种主宰、独存的力量，揭示一
切现象都是缘生缘灭的。之所以把身见叫坏聚见，
就显示一切都是因缘假相，是无常与众多的存在。
⑦ 边执见
“第七，边执见者。缘于坏见所执之我，或计恒
常，或执此后无结生之断见，以染污慧为性也。”第
七是边执见，建立在身见、我见的基础上。因为执
著有恒常不变的“我”在主宰宇宙，主宰生命的轮
回。甚至认为“我”是万能的，想怎样就能怎样。
这些观念都属于常见。与此对应的是断见，认为生

14
命在死亡后什么都没了，将不再延续，所谓“人死
如灯灭”。当时印度的顺世外道及现代的唯物论，都
属于断见的范畴。这些都是由染污慧，即错误认识
造成的。而佛教的生命观是缘起的，就像灯焰、流
水那样，是相似相续、不常不断的。所谓“无我无
作无受者，善恶之业亦不亡”。虽然没有我，没有作
者，没有受者，但业力不会结束，不会消失，是远
离常见和断见的中道正见。
⑧ 见取见
“第八，见取者。缘于坏见、边见、邪见等之三
中，任随一种，及依彼等所生见聚，执为殊胜之染
慧也。”第八是见取见，即执著以上所说的错误知见。
对此产生执著后，又派生各种错误认识。这些认识
是建立在坏见、边见、邪见的基础上，三者任随其
一。或是由断见产生错误观念，比如唯物论者的急功
近利，今朝有酒今朝醉。或是由常见产生错误观念，
或是由邪见产生错误观念，这些叫作见取见。这种
见本质上是染污的。包括这里所说的五种见，都是
以染慧为体，但他们把这些错误观念执以为殊胜的
见地。
⑨ 戒禁取见
“第九，戒禁取者。缘于应断之戒，及器具、轨
则、身语决定等禁，并依彼等而生之蕴，见为净罪
脱惑、出离世间之染污慧也。”第九是戒禁取见，即
遵循一些不该遵循的戒律，主要指外道的各种戒律。

15
佛世时，印度有各种外道。有人像向日葵那样，整
天跟着太阳转；有人像狗或牛那样生活，等等，有
各种奇怪的生活准则。这都是出于错误知见。当然
也和他们的修行有关，比如在禅定中看到一些特殊
现象，由此产生误解，认为遵循一些特殊的苦行就
能净化自身罪业，乃至出离世间。这都是由染污慧
造成的。
即使到今天，印度苦行之风依然很盛。他们以
为，生死轮回是欲望造成的，这是一切罪恶的根源。
如果你要生到天堂，脱离轮回，就必须禁欲。所以
在印度，包括西方某些宗教，非常重视苦行，以为
只要折磨自己就能解脱，就能生天。这些知见的问
题在于，没能找到痛苦的根源。他们希望通过自苦
其身解脱，和世间人通过物质享乐寻求解脱，从本
质上说差别不是很大。真正解脱靠的是无漏智慧，
而不是吃苦或享乐。
⑩ 邪  见
“第十，邪见者。谓执无前后世及业果等之损
减。”第十种是邪见，也是最可怕的，对生命的损害
最重。因为嗔恨心只是坏善根，但邪见可能会断善
根。如果一个人有了邪见，就能把善根连根拔起。在
今天这个世界，邪见特别普遍。其中有损减见，比
如执著没有前世后世，人死如灯灭，没有因果等等。
为什么叫损减？就是本来有，但你认为它没有。或
者本来有五个苹果，你现在说只有三个，也是损减。

16
“及执自在自性等为众生因之增益，具染污慧
也。”还有增益见。他们执著大自在天能生万物，就
像其他宗教讲的上帝创造万物，或是执著自性为万
物之因。印度六派哲学中有个数论派，认为由自性
和神我两种元素产生宇宙万物。事实上，宇宙中并
没有派生万物的力量。认为有这样的因，就属于增
益见。即本来没有的，你说是有。或者本来只有五
个苹果，你说成七个。如果本来是五个，你也认为
有五个，就是如实见。唯识所说的中道正见就是这
样。事实真相是什么，你就认为它是什么。
“此等乃就上下宗所共许之烦恼而言。《中论》
佛护派者，于下当说。”《道次第》所说的十种烦恼，
是根据上下宗，即声闻乘和菩萨乘共许的说法，不
是专门根据哪一派而说。关于《中论》佛护派的观
点，下面还会说到。
以上介绍了烦恼的差别相，告诉我们，生命中
有哪些根本烦恼。