

34 去花间草
第39课：去花间草⸺阳明心学功夫实践讲稿
让历史照进未来，让良知照亮人生。各位同仁晚上好，谢谢各位同仁。今天是“百日成⻓”课程
的第六十天，第三十九课。我们依然学习阳明先生的《传习录》。在这个过程中，主要是和同仁们
一起来完成功夫的练习。很多同仁在学习《传习录》时，大多觉得讲的是一些道理和想法。如果
我们不是切实去体验，是体验不到《传习录》当中的精髓的。
有一位同仁这样说，他听阳明心学的课堂有两个重要的感受：第一，阳明心学的课堂是讲功夫体
验的，这特别好；第二，这个课堂有很好的机制，能有班主任和同学们一起共学，相互砥砺。是
的，同学们，我们说的“知行合一学习法”，就是读原文、悟原理、知行合一，以生命唤醒生命。
如果我们不读原文，只是讲一些故事，基本上不会有所得。所以这位同仁总结得特别好。“以生命
唤醒生命”也是第一位的。我在这里也是作为一名学习者，向同仁们分享我的学习感受。我们还
有很多学员相互分享自己的感受给另一位同仁听，这就叫以生命唤醒生命。所以，你们每个人都
是你们同学的贵人，你们有机会帮助他人，这是多么幸运的事情啊。
那么，在今天课程开始前，还是有几位同仁的心得，在这里给大家做一点简单的分享。
这位同仁叫张一萌，来自100032班。他说：“我通过预习看到‘文公晚年悔悟自修’这一段，对
我触动特别大。自己这么多年都在文字上学，进行的微乎其微，导致家人烦恼、亲人远离、朋友
很少，却还是执着外求，很难从心上体验。但再不真下功夫，生命都来不及了。他说，一想，心
都痛极了。”这位同仁有这样的感受太好了，他开始反求诸己。相信一萌同仁，你一定有更大的成
⻓。
这位同仁叫林萌萌，来自100089班。他说：“一问一写一答之后，真切感觉到自己‘好名’的心
态中了。行为背后的真实原因都是想得到赞赏，想得到别人的认可。一直都对自己很不好，有点
没有做好，就自怨自艾。以前觉得自己有上进心，现在明白是‘好名’之心。希望自己能和爸爸
链接上。”那么，在这个反求诸己的过程中能够和爸爸产生链接，我相信他一定会有成⻓的。
同仁们，我们太多的人就是在这个问题上没有解决。待会儿我会和大家分享的时候，看看这个问
题背后的根源是什么。我们这个“好名”，还有特别希望得到表扬的心。如果你明白，一旦得到表
扬，你的行为作用瞬间就兑现了，这其实太可惜了。因为这个行为作用意义不大，行为的反作用
也太小。一直表扬我们，就把我们的功劳给抵消了，我们何来真正的加分呢？
还有一位同仁叫夏连杰，来自100202班。这位同仁说：“《传习录》的学习是我......以来感触最深
和收获最大的一次。一直以来无法静下来听课，而且有时还有自己的过激情绪。今天终于通过省
察克制，反省到自己内心的不明。学习的过程，就是照⻅自己的过程，一定要好好珍惜接下来的
学习时间。”好了，这位同仁，真的祝贺你。
我们有一位同仁说得特别好，他刚刚去做了一个几天的反省，回来泪流满面地说：“老师，事实
上，一个人如果没有做真正静心的功夫，我原来以为‘明心’的功夫很重要。他如果没有做静心
的功夫，我发现我认为说我心中有无尽宝藏，这叫妄想啊！”说得太好了，同仁们，这样的感受

才是真的。当他不断地去认真地学习，汰化自己背后“好好利”、“好好色”这些私心的时候，才
会体验到，原来阳明先生给的那些营养都变成了“好名”。如果这样，那就叫妄想打开心中宝藏。
所以在这里，这位同仁有了这样的一个转变，我特别祝贺你。
还有一位同仁叫田军伟，来自100131班。他说：“当自己脱离自己的身躯，看着自己一言一行一
面的时候，好像不认识自己了，看到自己太多的伪装、太多的自私自利、为善拒恶，就是恢复天
良的亏欠啊。修复自己与世界的关系，时时刻刻要练功夫。”这位同仁这样的真知灼⻅，也很赞
叹。也就是说，我们经常要把自己放在自己的对立面，然后来看一看自己，哦，我原来可以告诉
自己可以做得更好。我们这样就看自己看得更加清楚，不断地练习自己的观照，也可以把问题找
得很清楚，把自己放在一面镜子里。
今天呢，我们就不赘述了。同学们，今天有几位同仁这样的心得，相信你的心已经开始安静下来
了。我们开始现在学习以前，同仁们要保持一个什么呢？第一，时刻观照自己的起心动念。如果
你在本子上，把“观照起心动念”这几个字放在你的面前，告诉自己：我每听一句话，我随时能
够听得进去，我还要跳得出来，我能够感受自己的起心动念。我到底在想什么？我是有愤怒吗？
我是有不解吗？我还是有抱怨吗？我还是觉得这个是什么？我随时都带着观照来学习，这样就打
开了良知的雷达，这样你的学习就会更加有收获。
那么今天咱们开始学习《传习录》的“薛侃录”。各位同仁，薛侃也是阳明先生的重要弟子。薛
侃，字尚谦，号中离，世称中离先生，广东揭阳人。他曾在赣州跟随阳明先生学习过四年，是阳
明心学在岭南的重要传人。所以，“薛侃录”这一段当中，非常重要的一个词叫“堪除花间草”。
我们一起来领悟这种内在的功夫是什么。
同仁们，所以接下来我们一起来学习“薛侃录”当中的第一条。今天我们从第一到第七条，学习
第四十五点一至七。
第一个，我们说薛侃就问老师：“持志如心痛，一心在痛上，岂有功夫说闲话、管闲事？”他说我
立志了，我一心抱着我的志向，天天抱着我的志向，我要实现我的志向，我哪还有功夫去说闲
话、管闲事呢？那么这里，阳明先生为他提出了“出入无时，莫知其乡”。这里讲的是什么？我们
看看哪位同仁有怎样的感受？
我们看一下杨宛如同仁。他说：“我读了这一段，我感受到的就是说，我们的心念要在自己的志向
上，就牢牢记住自己的志向，这是我的第一个感受。第二个感受就是说，每个当下要去用功。”老
师回应：非常好。宛如这一段说了几个层次。第一个，如果我们立志了，如果一个人抱住自己的
志不放，这很了得，这已经比那些没有志向的人好很多。但是你学着学着，你要将你的志向融入
到每天的一言一行当中，它就成为你生命的一部分，你不是死死抱着它的。所以那个时候，你就
自如了。“出入无时，莫知其乡”指的是一种时时刻刻下功夫的状态。我们时刻下功夫，其实就是
在“持志”。如果一个人抱住不放，那不叫“持志”下功夫，叫“功夫上发病”。
这里头呢，我们常常有三种情况。第一种情况叫“因病发药”。比如说你前一阵子，我们学习的时
候说一个人不想看书，阳明先生说，你这个时候越要去看书。这个时候就是“因病发药”，我们不
想看书，我们要让自己这个时候克掉自己这个毛病。

那么第二种情况叫“因药发病”。本来我们有的同仁去反省，反省是为了找到我们的问题解决掉。
可是呢，有的同仁说，我一反省，我就弄得我毫无力量，反省弄得我看得我自己都不好，我就不
想学了。这就叫“因药发病”，就是我们阳明先生告诉我们的“改之为贵”。如果一个人看到自己
的问题，“改之为贵”，而不是我们执著在自己的问题上，又觉得自己不好，又引出了  一个新的
病，那都是一份贪心啊。
第三个层面，就是在“功夫上发病”。本来这个功夫是为我们解决问题的，结果在功夫上又给我们
引出了问题。比如说早晨读书，本来是一件开心的事情，对不对？结果我早上要早起，然后我这
样那样让自己又不开心，这都不行。这都是在功夫上继续发病。
所以同仁们，这个第四十五点二，这里就是阳明先生谈到：“张涵养而不讲求，将任欲作敌，则如
之何？”今天很多同仁要注重一个词叫“明白”。“任欲作力”是很危险的，这就是我们为什么平
时做决策会失败的原因。我们一定要以天理而行。结果呢，他认为那个“欲”是自己的天理。很
多同仁就是说，这是人性啊，这是人欲人性，他就应该的嘛。然后我这样做，然后好像就......这
实际上是害掉自己。
那么这里阳明先生谈到是说，如何学呢？他说：“徐是知学讲究，一直是涵养，不讲求知识，涵养
之至不切。”所以这里讲的“知学”是什么呢？好，我们看看哪位同仁来给这里做一点分享。我们
请一位男士，杨永靖同仁，您觉得何为“知学”呢？永靖同仁：“知学就是知道要学习什
么。”对，那您觉得学什么呢？“觉得就是学‘去人欲，存天理’。”太好了。那您实践的功夫是怎
么来做的呢？“实践的功夫呢，就只是要去掉心中那些跟事情没有关系的，就是只从事情的本身
去出发，去考虑。”好，永靖同仁，您达到这个“知”了，我特别的赞叹你：“学存天理，去私
欲。”如果你说你知道了这个，如果你不行出来的话，就不是真知。
就说“我认不真，怎么办呢？”他说我的私欲要是认不真怎么办？比如说永靖同仁，您对自己的
私欲，能不能认得真呢？能看得清吗？“有的时候看得清，但是表面上的东西看得清，往深的去
的时候看不清了。”您这样的话，您就可以这样做功夫：比如说一开始，把我们看到的一些这种私
欲的东西，你就坚决地去除它。你不要等说我看清更多的，我看一个，我去一 个；看一  个，去一
个。我把眼前的看到了去掉了，深的东西我就出来了。这个太重要了，永靖同仁。也就是我用
功，就是这样的。一开始也不知道很多，但是有的，我就去把它去掉，反省啊，反正总是把这个
私欲去掉。但是走着走着，突然发现，哎，越来越越多，还有很多新的，还有很多新的。这个时
候呢，你就开始不断地加深，那功夫也就越来越深，成⻓也越来越深。
所以今天说我们很多同学说：“我恐怕我现在还认不真，老师，我恐怕我现在还认不真。”你只对
我说，其实没有一个人认不真自己的。阳明先生说：“心皎如白日，未有不自知者。”那只是一  个
肯和不肯，所以还是不明嘛。所以今天咱们在这里，阳明先生对薛侃直接就跟他讲了：“哪有认不
真的道理啊？只是你的智慧未启。”是吧？我们常常说，为什么有的同仁不下功夫呢？就是他这个
人第一胸无大志；那有的时候立了志了，哎，那个志啊也都是假的。所以但凡真立志的同仁啊，
为了自己攀登真正的生命的台阶，那是真去啊！
为什么立不住志呢？他不知道人生只有一条路。同仁们，你不向上走，你就向下滑呀，没有退路
啊。人生是没有后路和退路的，但凡你要找退路和后路，那都要掉下悬崖。所以同仁们要垂直攀

登，是我们人生的需要。
所以接下来呢，我们看一下江传胜同仁。江总，您举的第四十五点三这一段非常好啊，您给我们
谈谈感受。“是的，我在前几天那个上课分享中，我觉得前面说的这两个有人说的事啊，我感觉就
是在说我。很多事情就是在一些表面的文章。但是从上周开始，我就感觉到老师最近在学习的过
程中，强调要我们去行动。嗯，我感觉到要改变，从上周开始，每天坚持反省，就发现了自身的
攀比心、虚荣心、一些代谢的一些惰心等等。我觉得这些呢，就开始找到自身的这些贪欲和不
足，就慢慢的下功夫。包括对亲人，我刚才说对父母，包括对孩子，很多答案表现在物质上、形
式上，我感觉到对亲人这种心的链接不够。那么我对自己的亲人都是这样，那么体现在工作上，
我对我的同事、对朋友、对客戶，老师反复强调心，就是那颗心。那么我感觉到这个在身上、在
心上的用功，确实是未来我这要真正下功夫解决的问题。”嗯，非常好。我觉得江总您说的这个就
叫“分享功夫”了。
那么第四十五点三呢，阳明先生就问在座的弟子们：“你们最近的功夫如何呀？你们给我说说你最
近的功夫啊。”哎，一个人就说呢，他去虚名。这个先生又说：“你这是说景。”一个人说呢：“我
就说我以前是怎么做，我今天怎么做。”这个呢，那个人说“我说效验”。阳明先生讲：“你这是说
效验。”所以今天呢，我们再次分享的时候，我相信下一次的这个江总就跟我们分享他是怎么做反
省的，可能对我们来讲就会有特别大的这种感受，对吗？哎，江总今天他有了 不同的前后对比，
但是您的切身的感受，也就是我反省的时候啊，我是用的第一步、第二步、第三步。这样的话，
大家就觉得，哦，江总这样做，那我也会这样子做了，这就叫分享的功夫。
他说所谓“虚名”呢，就是你静坐产生了一种超级的体验，内心清虚空灵的这种状态。然后呢，
如果说有些人说我以前啊我是这样做的，我现在啊是这样做的那这就叫“说效验”，他不叫“讲功
夫”。以后我再问各位同仁：“问了你啊，最近你的功夫咋下的？”你就跟我说：“老师，我用了一
小时时间，我第一开始我是一二三，我这样做的。”好，我就知道你是这样下功夫的，好不好？我
就知道你的功夫有了。同学们啊。
所以这是关于第四十五点三、四。第四十五点四呢，这一段我就要不请同仁们分享了。我只是说
啊，有的人呢，就会去评价阳明先生与朱熹先生，甚至评价和其他圣贤的对比，有什么如实道德
对比。各位同仁，我们没有资格对比的，真的，因为我们没有学习，我们搞什么对比呢？因为你
没有体验。阳明先生讲：“我和朱先生的心是一样的，只不过我们两个表达起来不一样。”千万  不
要在这些圣贤之间去比较人家的⻓短，而是看我们和圣贤之间的差距在哪儿。
那第四十五点五当中呢，这一段非常好，比喻了一件事情。当时阳明先生的重要弟子徐爱曾经
说：“老师，您将来您刚刚这样的一段比喻啊，一定对后辈的人们大有功业。”后续这个蔡希渊
问：“老师，圣人可学而至，为什么伯夷、伊尹与孔子才力不同呢？”那么这些人都是一些圣贤，
他们的才力、做的事业的大小，为什么不一样呢？在这里最重要的是破解了一 个“求心之纯
粹”的问题啊。
同仁们啊，我不断地攀登我心灵的品质。我这个心纯粹的，孔子也许有一万斤，我只有一两，但
是孔子的一万斤也是我的，我和他的心一样，这样子纯粹，而且和他一样的心灵品质的高尚。那
对于我来讲，那和他的心就相同，他的那个心就是我的那个心，我的那个心，就是他的那个心。

一个人，也许不像别人看到的眼前的功成名就。而对于他的人格的力量，对这个世界所做的伟大
的贡献，就他的心灵品质来利益了多少人。难道你要成为圣贤，就是为了像阳明先生那样立德、
立功吗？你真的要去......能够像他一样百战百胜吗？也许你没有那个机会。但是在今天⺠族复兴
的征程上，我们也可以去解决时代当中很重大的问题啊。
同志们，今天这个时代的问题是什么呀？这个时代最重大的问题就是物质与精神的不平衡，有一
个不充分是心灵品质成⻓的不充分了。所以我们今天国家也提出来振兴，包括我们中华文化的回
归，包含着我们说精神的富足。同志们，我们今天这样的社会的问题，我们如果成⻓自己，有机
会为更多的同仁建设心灵品质，这难道不是很大的贡献吗？所以今天我们大家不要去比着人家这
些圣贤的外在的样子去比，而是去和他的心灵，看他如何的纯粹。
有的同仁呢，他说这个为了打扮自己是一个一万斤的样子，就给自己装上了一 些铜铁铅，让自己
显得很有分量，显得很有规模，显得很有这价值。实则呢，这些铜铁铅加的越多，我们这个纯色
已经没有了，纯色越来越少。这里一定要明白的就是这一段：“人到诚后，天理方是生精到足色，
方是精，求的是纯色而不求分量。学圣人不过是去学去人欲、存天理耳。犹炼金而求其足色，金
之成色所争不多，则锻炼之功省而功易成；成色欲下，则锻炼愈难。”
接下来这一段非常的精彩。他说：“人之气质清浊粹薄，有中人以上、中人以下，其道有生知安
行、学知利行，其下者。只要所以虽然我们是困知勉行的人，但是呢，人一能之己百之，人十能
之己千之，及其成功一也。”同仁们，同样都可以成功啊。“后世不知做圣之本是纯乎天理，却专
去知识才能上求圣人。以为圣人无所不知，无所不能。将圣人许多知识才能足以理会得，便不去
天理上讲究。”这其实是已经错了。
同仁们，所以这个整个的老子最经典的部分告诉我们：“博者不知，知者不博。”同志们，就是我
们就是过度的去找寻各种各样的解决方案，而且不在心上去解决自己这个是非的价值观的问题，
不解决这个问题。我们即使所有的东西都放在我们的面前，我们也不知道好不好，不知道当做不
当做，不知道该做不该做呀。
好，我们接下来再看最后一段有一句话，请同学们也画下来。说：“先生又曰：‘吾辈用功，只求
日减，不求日增。减得一分人欲，便复得一分天理，何等轻快洒脱，何等简易！’”同志们，这里
就是“损之又损，以至于无为”，这就是“为学日益，为道日损”。你要想让建设心灵品质，你就
是用“损”的功夫，你不要去添加什么。因为我们的心呢，本来明澈，你就不要去添加一些外来
的东西，你要不断的减去自己的错知错⻅、不明和贪欲，因而你越来越明，越来越明，以至于无
为。
我们请哪位同仁说一下，什么人叫无为，为什么要无为？林小明同仁，你觉得为什么要“损之又
损，以至于无为”？“老师好，就是我们的不明啊，我们还是有很多不明，还有私欲在自己心中
啊。所以当我们没有带着这些不明和私欲的时候，哎，我们没有私欲的时候，我们就是无为的状
态。”嗯，好啊，小明同仁这样的基本上是正确的。你看也就是说，我们去掉不明和贪欲成为无
为。同志们，无为，就是没有贪欲和不明之为，他叫无为。他不是我们不作为啊。但凡把老子的
无为变成了说不作为，说人家消极，这都是对于《道德经》最大的误解。“无为才能无不为”，这

是一个人人心品质清澈，这个聚集了一定的圣贤的境界，他已经无所不为，因为他的能量太强
了，他有强大的智慧，他想实现他的理想最容易。
好。今天这就是阳明先生在这里说，不要去羡慕那些圣贤们，人家有做了多大的功业，在人家外
面上去求，在自己的内心深处，去自己的不明啊，去自己的贪欲。“好损”，就是我们学习的真正
的办法。在《易经》里讲的“损”也是一件好事。“损”啊，损就是义。同志们啊，损己利人，不
要反过来损人利己就完了。舍己利人是特别大的成功之道。这个“损”不是损害自己啊，是把自
己奉献出去，叫“损己利人”。
我们接下来最后我们看一段这个第四十五点七，这就是本篇当中我们今天重点分享的⸺“看去花
间草”。你看阳明先生和薛侃的这段对话啊，特别棒。就是我们多少时候，就是在这里没弄明白，
然后才会产生的抱怨。一个人如果明白“看除花间草”，这一段抱怨就不会有的。我们听听哪位同
仁分享这段她的感受。我们看一下刘艺婷同仁，这位女孩子来分享一下这一段对你的人生的启发
是什么？以后你会怎么做？“老师好，我觉得我们只能看到我们能看到的，然后我们只能看到我
们想看到的。所以呢以后我们要在心上不断的去除我们自己的邪念、负面和贪欲，然后把自己的
良知变得非常的清澈，在心上磨，在身上行。”嗯，他的意思是说这个草是恶的，为什么这个草就
像人的恶一样，那么难去掉，你去掉了，它才会回来。
那么阳明先生讲的这一段，他是说，他讲的是说，你喜欢花，你就认为草不好，所以你就去掉
草，对吗？是还是不是？如果你喜欢草，你一定去的是花。那么善，若不在花草上，是因为你喜
欢花，所以你才去草。所以你再也不要找理由。今天对于我们而言，一听，如果你今天还有抱怨
心，未来不断的产生抱怨的话，就还是在善恶在花草上。有没有听懂？比如说有一件事情，你吃
了亏，然后很痛苦，很难受。这个时候你会认为是这件事情让你这样做的，让你很痛苦，很难
受，你产生了抱怨。但实则是什么？是你如何看待这件事的，你产生的抱怨。听到了吗？所以婴
儿呢，这个“善善恶恶”更不在那个花草本身，也不在事情本身。听到吗？在哪里啊？你看同样
一个农场，有的人看到了垂直攀登的阶梯，有的人看到的是地狱一般的生活。那么这个  事情来自
于我们对一件事情的认识上，落在我们这里，判断不在那个事物本身上。有没有听到呢？这就
叫“心外无理”。
同学们在此，我们要明白这一点。所以今天，比如说今天有的同仁就问：“我们的孩子呀，这是怎
么教育啊？这是你的问题。”我一直说这是你的问题，为什么是你的问题呢？因为你孩子不好教育
的问题是因为你而产生。如果换一个明白人呢，这个问题他就没有。你听到了吗？那么今天你的
孩子为什么产生这个问题呢？就是因为你当初种下了错误的行为作用。因而今天有这样的反作用
的结果，这也是自己的问题。我们不能抱怨孩子，孩子从小生下来那么纯粹和纯净，是谁把他培
养成这样的人呢？
所以今天对于我们来讲，这就是说“看除花间草”，去的不是这个草，也不是去的花，去的是心中
那一份不明和恶。因而呢，你才能够看清这个事物本身。因而这里阳明先生才谈到“无善无恶”。
同志们，因为有谁能告诉我何为“无善无恶”才是真正的智慧呢？啊，我们再看一位同仁啊，叫
廖继东。来说一下什么叫“无善无恶”。“就是原本事物，他没有善恶的，就是这件事情，它就
是......恶是我们自己看待的善或者恶。”嗯，这个继东，不是指的这样。如果说是事物没有善恶，
这是刚才的“看除花间草”。阳明先生说，为什么“未培未去”呢？这就是道了本质。他是指的说

我的心无善无恶才可以。什么叫心无善无恶？是我们的心思原本是纯净的，就是像婴儿一样的这
个......嗯，完美的啊，洁白无瑕的这么一个状态。嗯，好的，继东，谢谢。
所以这里阳明先生已经讲得很清楚。我们说“无善无恶”，是没有事先有个善，事先有个恶，你这
个时候才能是面镜子呢。但是我心中不事先有个善，不事先有个恶，但是我不是没有善恶。有没
有听懂啊？我正因为没有事先有的善、事先有个恶，所以我对待任何事情，我就真的有了善恶，
我才知道这个是不对的，那个是对的。为什么呢？他是这件事情本身的问题，与我没有关系。他
好与不好，都是客观存在，不是我事先给他的一个善恶。听到吗？所以这件事情意味着，同学们
对于我们来讲，以此如果我们真的明白，我们不可以有抱怨的。因为如何看待这个事物，如何做
出选择、抉择，都是我们自己做的决定。所以千万不要再去抱怨这个世界，这就是不明的表现
了。不管遇到多大的事情，永远反求诸己。
所以接下来我把这个我们接下来的功夫啊，同学们如何去学习，一定要去用心在这里体会。好
的，那么接下来第一个词，同学们，我再次回头说，重要的论述需要重复它。
第一句话，“心即理”。刚才的“看除花间草”，就是讲的“心即理”。“看除花间草”，就是你有一
个对于花草的这个认识之后啊，这是你的“理”。如果你认为草不好，花好，我就要去掉这个草，
因为你的心做出这样的判断。因此你的心就是你的理。所以“心即理”呢，它讲的是你有浅浅的
这个心灵品质，就有浅浅的理。你也可以。“心即理”真正的最高层面，指的是你的心，这里是指
的圣贤的心，指的是你知道良知的心就是天理，就是天理，“心即良知”，这里叫“心即理”。
然后接下来另外一个词，同仁们啊，我们上次也讲过，为什么你的心达不到那个理呢？就是因为
你的心里有是非善恶，所以你要去掉私意，就是理。把你的心去掉了不明和贪欲，就是天理。
然后接下来我们说“知行合一”。这个“知行合一”呢，重在这个“知”字。也就是说你要不断的
提升自己“心即理”的层面，不断的提升“知”的层面。如何突破一个人的“知”？有谁告诉我
啊？我们请一下蒋小⻅同仁。“嗯，我觉得应该是嗯扩大自己的这种呃良知，让自己内心更加清
澈。同时呢增加自己的这个感知度，从这个深度广度上都要看的更加真切一些，这样才会让我们
这个良知啊更加的全面更加清澈，才能知道我们这个行。”嗯，对，当然了，谢谢小⻅同仁。
今天我们太多的同仁不知道如何成⻓自己，他们就是在外面的很多知识上学。为什么这个突破不
了自己呢？知识学的越多呢，但是你心灵并没有突破。所以但凡心灵突破的东西才会真正的成
⻓。如何“明心”和心灵品质的突破？接下来我们看这个，首先认识心灵深处是什么？比如说我
们认识自己的起心动念。第一个就是你要知道你哪些的起心动念是不好的，哪些是好的、更好
的。如果今天你还分辨不了自己起心动念不好的、好的、更好的，说我们的观照力不行啊，我认
识不到起心动念，我更不可能在心灵的深处去突破自己真正成⻓啊。
那么所谓的“静心”指的就是什么？“静心”，就是在起心动念处净化心力。那么我们问了，哪位
同仁说，何为在起心动念处净化心力？什么叫净化心力？有哪位同仁跟我来分享一下啊？这个宛
如同仁，你来分享一下这个什么叫起心动念处净化心力？“好的老师，在起心动念处净化心灵。
我觉得就是你要看清楚事物的本质，这是第一个。第二个呢就是呃透过不断的每个当下的观照，
你的念头是在不在正面上。”老师。嗯，好的，谢谢宛如。

我们人生当中的私欲啊，有两种：一个是不明，一个是贪欲。“静心”，就是去除贪欲。贪欲是什
么？贪名、贪利、贪色、贪舒服。比如说我们对于饮⻝、男女、财富啊，很多东西，这些呢有了
过度的、不好的欲望。过度了呀，我们说“⻝色性也，过者欲也”。但凡我们过了，对自己、对他
人、对社会都不好。所以这个贪欲为什么难去呢？因为他一出生呢，就认为孩子是我的，房子是
我的，钱是我的，我要怎么样。所以呢他这个特别根深蒂固。我们有的同仁呢在这一点上，如果
不去的话，这个就会被别人掌控和利用啊，同志们，而且时时做出这样的错误决策。
所谓“静心”，就是在起心动念处去掉自己的好名、好利、好色、好货、好舒服等等等等。类似这
样子的，这就叫“静心”，指的是净化心灵的那个贪欲。
那么另外一个呢，“明心”指的是什么？第一个，你要明白心中有无尽宝藏的时候呢，你就敢于立
志了。你敢于说我要去开发我的无尽宝藏啊，就是这里头很重要的一点是你知道第一你能攀登。
那第二个呢，你知道反求诸己，因为坏事也是坏在我们自己心上。好事也是用我们的心中好事种
下的。这些呢都在我们自己，这是我们心中有无尽的宝藏，也有不明和贪欲。我们只是把去掉不
明和贪欲，就找回了我们心中无尽的宝藏。如果我们没有，我们靠什么开发呀？靠什么  也开发不
出来，这是我们本身具足的“吾性自足”。
第二个，我们务必要去明白“行为作用与反作用”不变的规律。比如说我就问一个同仁，我一问
你，你一定不知道。你觉得“行为作用与反作用”你明白很多，你不一定很清楚。比如说我问一
下这位同仁，这个双喜同仁，我请教你一个问题。比如说现在你有没有做十年战略？“有
做。”哎，你做十年战略，你遵循的原则是什么？你为什么会做十年战略呢？你十年战略是想表达
的是什么？你这个为什么做出了一个十年战略的决定，你的依据是什么？“首先老师，我首先依
据的是过去我的十年。嗯，我觉得我现在得到了什么？我过去是因为什么原因造成这样一个结
果。嗯，那我在做接下来十年战略的时候，我要我自己内心最想要的是什么？嗯，然后呢我再呃
根据我的结果去种下，我像这个因，通过这个来做我的十年战略。”嗯嗯，哎呀，双喜同仁非常
好，你有这样的想法非常好。但是有一点我给您做一点点的这样的一个提醒。双喜同仁，也就是
说你在做未来十年战略里，一定务必的清楚的，知道我们的行为作用有高低、优劣、大小、多
少。那过去啊，就把很多我们认为的低、劣、小、少认为其实一些行为作用。其实呢我们不明白
的时候，常常把这一些当成好的行为作用。所以你在做十年战略，务必给自己种下更好的、更高
的、更优的、更多的行为作用。这是十年战略就像一个翘板一样。我们的未来的结果是通过重大
的行为作用种下去得到的，是不是这样？那我们就明明白白地走过去了。
但是在这里边呢，你一定要明白几个最重要的原理。咱们在立志课上曾经讲过。第一个，我们行
为作用的主体，那就是您本人了。双喜同仁，您本人行为作用的主体，为什么在两年内、两三年
内急剧攀登呢？因为你越往上攀登，主体不一样啊。一个君子的行为作用和一 个士人的行为作
用，他两个至少要差一万倍。所以如果你的主体不一样，我们不可能。阳明先生讲：“一颗芥子心
地，如何做得尧舜事业？”如此，那就成了贪心。所以行为作用的主体务必发生改变，向上攀
登。
第二个，这就是“行为作用与反作用”不变的规律吗？我们在运用这个规律，对不对？这就明
了。好，第二个，行为作用的对象要大、好。何为行为作用的对象大？双喜同仁，你在做十年战
略的时候，务必要去解决一个重大问题。不管是你的行业还是在社会上，你要解决的是这个重大

的问题当中，他的对象大，因为今天没有人解决或者解决的比较少。你当你去能解决他的时候，
他的行为作用的对象大呀。我们说与这个时代同频共振的大的问题，找到这样的问题，那这就叫
行为作用的对象大。好，你看你今天主体大，对象也大，是吧？
好，有这里两个大，然后呢还有一个非常重要，就是这两件事情当中，如果说我们行为作用的作
用处不同，那你的十年的结果是不一样的。我们如果我们行为作用的作用处在我们的心上，攀登
十年，至少我们是在一个君子之志嘛，对吗？如果我们是在这个事上去用功啊，我们自己也不能
攀登，我们做的那个作用处的对象的那件事呢也只能是在一件事上变出来，而我们并没有拥有更
大的价值。因为人生重大的价值是帮助他人建设心灵品质，对吗？如果你明白了这个巨大的价
值，在未来互联网的时代，那么谁拥有了心与心的链接，谁就会拥有了一个更大的舞台。因为这
个舞台是大家的心与心的链接做出来的。而这种链接是因为我们用十年的战略完成了一  个对一个
人群的一个利益。所以你看这个三条，我们先不说另外的哈。
但是如果说我们这个作用处里边有一个私心在的话，他就把我们这个东西全破坏掉了，全破坏掉
了。所以我们明白，因为你为什么破坏掉了呢？他是说行为作用与反作用的性质是一样的。比如
说你的这个“冒弃之心”，在这个地方有时说为了自己的贪欲私心的话去做这件事情，你回答的也
是这个，即刻把我们的心灵品质给污染了。所以因为它的性质相同啊。你看还有这个有形的和无
形的啊，我们还有有意的和无意的呢。所以今天我们要去明白很多人多关于行为作用是
在“明”和“妙用”。因为我们的十年战略是清清楚楚，知道我们要成就怎样的人，我们未来的十
年要成就怎样的事。在今天我们已经照⻅了他，所以这就叫“明心”啊，这就叫“明心”，同志
们。
所以这第三条里，在这个PPT里，大家觉得就是行为作用与开发心中宝藏的关系。我们要明白
呀，行为作用与开发心中宝藏的关系。如果你明了，你才能够知道你的宝藏是如何开发出来的，
你给自己怎样的行为作用。所以我们十年战略定好了以后呢，就给了自己更高的、更好的、更优
的、更大的行为作用。这个行为作用在哪呀？在心上，你就明明白白的知道十年成为一  个怎样的
人。同志们，今天说真的，我们有的同仁连想，我都不敢想，未来的十年应该成为怎样的人了？
那今天你要明白了呢。
所以今天我们说我们刚刚我说这一段呢就叫“明心”。同学们，我在和大家说的时候，大家说我对
于“行为作用与反作用”的妙用，我有了一点理解。所以我们说“明心、功夫”要怎么样？不断
地、持久地、深入地去做。我们今天说我们讲一课学习课文，就哎就明白一点，我们再学一课，
明白一点，不断地、深入地、持久地做，那我们就不断成⻓。可是有的同仁呢，十年你都会发现
他没有什么变化，因为他没有用过功啊，他没有这个明白呀，他不明白心中宝藏、行为作用反作
用这个关系，但也不明白这个世间不变的规律，这个行为作用反作用是用来成功的呀。
所以啊同志们，我们今天接下来的这个思考，其实说，有谁能用一句话给我讲明白你如何做出正
确决策啊？我请一位同仁再做一点的分享。姚坤乾同仁啊，这名字挺好的。坤乾同仁啊，请讲您
分享一下这个如何我们避免做出错误决策，或者说我们如何做出一个更好的、正确的决策
呢？“那就是在起心动念处。这个注意什么？目的是从天理出发呢，还是不依私欲？我觉得如果
说是真从天理出发，就不会走成错误。”嗯，好，你看你这个说法是对的，但是呢关键点你要
把“天理”啊变化为“行为作用”，你就更明确了。如果我们常常说“天理”的时候，说两个当中

不清楚是什么。那么你如果明白你妙用行为作用，你看看你今天的行为作用是不是更高的啊，是
不是更优的。如果这个行为作用当中，他遵循的规律，你害人就是害己，对吗？啊，利益他人就
是利益自己。在心上利益他人是最大的价值，在世上利益他人这个价值大小。如果你不断地明白
了，这个呢你做决策的时候，你就有了依据，你就知道啊，原来他是这样的一种计算方式，“心即
理”啊。
那么你知道你的这个行在这里种下怎样行为作用啊，你就知道你的这个决策还没有看到这个结
果，你就知道先赢了，你知道这件事情一定成功，它只是一个时间的关系。这就是我们对于“行
为作用与反作用”的明白和妙用。这一段要去好好的学呀。啊，我们不是拿来一个文字在那说。
所以在今天的这个最后，朋友们啊，我给大家念一首小诗啊。这首诗是我刚刚学“致良知”的时
候，一位同仁他写的，我一直记得他当时的生命状态，我觉得为他特别点赞。一个人打开自己心
灵宝藏的时候，他开始有这样的感受。我希望我的所说的这位同仁，你终有一天他不断的努力，
不断的更加的走向，更高的心灵品质的境界。他当时他说“致良知”学习了大概一年的时间，他
写了这么一首诗：
“致良知是一条回家的路。这一生我们都走在回家的路上，世间的家终有散场，而良知的家永远
在那儿等我们回家。良知在呼唤：回来吧，孩子，你已经在外漂泊的太久太久，你所受的苦也太
多太多。回到家里就是光明、温暖、安详、平和。妈妈，我要回家。世间沧桑，荣辱得失，无非
是过眼云烟，曾让我几度迷茫，心乱如麻。而今，我已觉醒，听到您穿越时空的呼唤，妈妈，我
要回家。纵有千山万水阻隔，纵有名利声色诱惑，纵有重重迷雾障拦，纵有刚强习性胁迫。纵要
我心坚定，这一切都不能阻挡我回家的步伐。妈妈，等着我，我已走在回家的路上。”
朋友们，我在想这首诗也深深的打动了我，让我想起了我们的⻘少年时期。有一句话说：“莫等
闲，白了少年头，空悲切。”讲一个MTV送给同仁们，这首歌叫《少年》。深深的祝福各位同仁，
让我们坚定的朝向光明，让我们坚定的朝向光明。感恩各位，谢谢大家。今天的课到这里，谢
谢。