天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
前两堂课我们学习了治理天下国家的酒精修身尊贤，
亲亲敬大臣体群臣子庶民，
来百公柔远，
人怀诸侯。
今天我们继续从原文中学习如何才能拥有酒精的品质，
并以此来提升在企业中的领导力。
一斋民胜服非礼不动，
所以修身也在这里。
其字念作斋意思是斋戒这句原文是说，
内心斋戒服侍庄严，
对于不符合礼仪的事，
坚决不做，
这是修养自己的方法。
借用大学的话来说，
就是成于中形于外，
内心有斋戒时的庄严肃穆在外，
就是中正平和气里气机的待人接物，
在自己身上下功夫，
才是真正的修身，
这是建设与世界关系的起点。
第二，
去禅远色贱货，
而贵德。
所以，
劝贤也不听谗言，
疏远美色，
看清财务，
并重视道德，
这样才能吸引来真正的贤者去，
除了让人看不起的品质，
才能得到行能之人心甘情愿的追随三尊其位重其禄，
同其好恶。
所以，
劝亲亲也尊重亲族的地位，
给予丰厚的俸禄，
与其同好恶，
这是真正的关爱家人。
对于企业的干部员工，
既要给予有形的奖赏与权利，
更要围绕着企业使命，
实现上下同欲，
就像一家人一样齐心协力。
第四，
官圣认识。
所以劝大臣也让大臣拥有权利掌握资源，
集中精力担当大事，
这样就能激励大臣。
同样，
在企业中，
为了让高管拥有崇高感，
需要在严格考核的基础之上，
给到他们自主权，
并配上足够的人手简政放权，
激扬其主动性。
第五，
忠信重禄。
所以劝事业对于世人要恪守承诺，
给他们丰厚的俸禄，
这样就能鼓励世人。
在企业中既要看到下属的有形工作，
更要看到他们工作之外的无形付出。
为了表达对下属真正的体恤，
应该以恰当的方式回报他们的有形和无形的付出六使使薄脸。
所以劝百姓也在农闲的时候才让百姓劳逸并减轻他们的赋税。
这样就能鼓励百姓多劳务多产出经营企业，
不与用户争利，
方能维护一份良善的链接，
放下对客户索取的贪心，
才能与客户实现双赢。
七日省月市系领趁势，
所以劝百公也日省月市，
就是天天查看月月考核系。
丙这两个字是通假字通细令，
是古时候官府颁发的，
作为月薪的粮食，
所谓系领，
趁势就是要按照劳务支付薪酬，
这样就能鼓励工匠努力工作。
在企业中，
为了建设一流人才，
更应注重在日常的点滴之间去制定严格的奖惩标准，
用细致入微的规则，
帮助员工去除心中怠惰忽慢的小我第八送往迎来嘉善，
而今不能。
所以柔远人对于远方的来客来的时候，
欢迎去的时候欢送嘉奖，
有才能的人，
同情才能不足的人，
这样就能安抚他们。
这背后体现了一个人广博的胸怀和深厚的仁爱。
正所谓仁者爱人，
其爱所及，
无远弗界，
穷山俱海，
不能陷也。
这是每个人心中都有的美德开发。
这样的美德企业经营，
就有了更宽广的舞台。
地球既爵士举废国治乱驰危潮，
聘以食后往而勃来。
所以怀诸侯也。
这段原文是说，
延续已经中断的家族复兴，
已经颓废的邦国治理混乱，
解救危难，
按时接受朝见，
用厚礼回赠诸侯，
却让他们以薄礼进贡，
这样就能安抚诸侯。
看上去是我们一直在付出，
但正如老子所言，
弃以为人己欲有弃，
以与人己欲多，
我们越是付出，
反而越是拥有。
因为我们的地位并不是自己争来的，
而是他人把我们抬上去的。
回顾今天的原文斋民胜服，
非礼不动，
所以修身也去禅远色见货。
而贵德，
所以劝贤也尊其位，
重其路，
同其好恶。
所以劝亲亲也官胜认识。
所以劝大臣也忠信重禄。
所以劝事也使使薄脸。
所以劝百姓也日省月市系岭趁事。
所以劝百公也宋往迎来嘉善，
而今不能。
所以，
柔远人既爵士举废国治乱驰危潮，
聘以食后往而勃来。
所以，
怀诸侯，
也。
最后，
总结提升企业领导力的方法，
一建设自己正己，
而不求于人。
第二，
借用外脑去除不明贪欲建立政治政见。
第三，
拆掉部门墙发自内心，
对他人好上下同欲。
第四，
赋予崇高感俭政放权，
赋予主动。
第五，
体恤基层付出回报，
有形和无形付出。
第六，
用户记子民不与客户争利。
第七，
对接一流，
人才点滴利益他人。
第八，
满足无声渴望，
心中装下更多人。
第九战胜并引领厚望而勃来，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
今天学习第三十五个客户接触点机制保障主题是VIP客户机制性链接。
这是本周的最后一堂课，
也是赢得客户的四个要素使命，
引领哲学护航战略创新机制保障中的最后一个要素，
有了机制的保障，
使命哲学战略才能生根发芽。
昨天我们提到相识，
七八年的老客户都很难彼此了解。
那么试想一下，
假如你有机会与客户建立起一小时沟通机制，
也就是每周你都有机会和客户深度沟通会发生什么呢？
李娜是一家美容院的客户经理。
二零二零年，
他开始与公司的VIP客户建立一小时沟通机制。
最近，
有一位VIP客户很久没到店了，
客服部多次打电话也没人接。
于是李娜就想借此机会链接客户进行一小时沟通，
他提前做足了功课，
大体了解到这位客户婚姻出了问题。
首先，
李娜编辑了一条微信，
丽丽，
你好，
我是美容院客户经理李娜得知你最近遇到了难事，
恰好我也经历过类似的难事，
你是否可以给我一小时的时间，
我分享一下自己的经历，
看是否对你有启发，
客户很快恢复了信息，
接通电话后，
开始客户并不想说话，
李娜就敞开心扉，
讲起自己的经历。
她说，
我是一个离异的女性和父母孩子的关系也不好，
曾经很长时间走不出来，
但现在我已经修复了和母亲的关系和儿子先生的关系也正在修复中。
李娜问客户，
你和母亲的关系怎么样呢？
客户说也不太好，
琳娜说，
那你和孩子的关系也不好吧。
客户有些惊讶的说，
你怎么知道是的，
孩子经常不理我。
美娜说，
因为我和你一样，
所以我知道我现在才明白很多问题的根源都藏在我们与父母的关系中，
当我修复了和母亲的关系，
觉得周围的世界都和谐了。
我讲讲我的事儿，
你听听看是否有一样的感受。
以前我总是嫌母亲吃剩饭，
现在我却看到了另一面，
母亲是吃剩饭，
不是把最好的留给我们了吗？
以前八十岁的母亲经常让我看她的日记，
我很烦，
不想看。
有一天我看了母亲的日记里面写了这样一句话，
孩子脸上的微笑，
就是我的幸福是我活着的。
希望。
现在每每想起这句话，
我都会愧疚的流泪，
一小时的时间转瞬即逝，
客户内心还有很多疑问，
但却意犹未尽。
因为从来没有人如此真诚的掏心掏肺的跟自己讲话，
他不想挂断电话。
李娜说，
以后我每周都会和你一小时沟通，
客户答应了在接下来的沟通中，
客户也敞开心扉。
如今，
这位客户已经放下离婚的念头，
和李娜一起学习成长，
伙伴们如何做好一小时沟通呢？
我来分享三个要点。
第一，
发现客户机会窗口启动一小时沟通机制和客户建立深度链接，
需要合适的时机。
然而只要我们从关注订单到关注客户。
这个人你会发现很多的机会窗口，
比如客户在抱怨时，
在说生意难做时，
在打电话和家人争吵时，
你都可以说咱们约一个小时的时间。
我想认真倾听您的诉说。
第二，
成长自己以生命唤醒生命和客户实现深度链接，
本质上取决于我们深沉厚重的程度，
对客户的爱不同，
能量不同链接的结果就不同。
今天大家已经开始学习中英懂经典，
当你的心柔软起来，
当你的格局与境界得以提升，
当你解决了自己生命中的难题。
有了真实的体征，
就能以生命唤醒生命。
正如李娜客户的经历，
他经历过客户心中的苦他苦过，
当然他一定可以帮到客户，
你也一定可以帮助一百个和你一样的客户。
第三，
共同学习高处相见，
一颗种子，
长成参天大树，
固然有自己的努力，
更要有阳光雨露的滋养。
所以自己的能量是有限的，
一定要借助经典的力量与客户共同学习一部经典一起成长。
如此，
才能真正成就客户的成长利益，
客户才能与客户建立心与心的链接。
好了，
伙伴们呈现机制保障的方法和心法，
是方法抓住客户窗口期，
启动一小时沟通机制心法，
共同学习经典是最长久的机制。
保障实践作业，
抓住客户机会窗口，
启动一小时沟通机制。
祝福大家。
我们下周一再见。
