

1
·第五十六课
三、死亡与结生相续之相
1．死  缘
寿尽死者，以先业所引之寿，一切皆尽，时至而
死也。福尽死者，如无资具而死也。不平等死者，有
九种因缘，谓食无度量等，如经所说。
2．死  心
死心者，信等善心及贪等不善心。此二心者，或
依自力，或依他使念，于想粗转之中间令心发起。具
无记心死者，于善、不善二心不自忆念，亦无他使
念。
此中作善者，如由暗入明，死时如梦种种悦意色
生，安乐而死，解支节苦亦甚微细。作不善者，如明
趋暗，死时如梦显现种种不可爱色，生起猛利之苦，
受支解之痛亦极剧烈。支解者，除天及地狱外，余趣
皆有。具无记心者，如上所言之乐苦俱不生也。
死时善、不善二心者，何多修习，彼即现起，余
心则不转也。若于善恶二种平等者，何者先念，彼先
现起，余不随转。心微细行时，善与不善二种皆止，
而成无记之心。
一切死时，当其想心未至不明之间，以长时所习，
我爱现行，由彼最后我爱增上，念我当无，便爱自
身，此即受中有之因也。预流及一来，虽亦起我爱，
继以慧观察而不忍受，如具力人打力弱者。若不来果
者，则我爱不生矣。
3．暖从何收
暖从何收者，作不善者，先从上身收暖，至心而
舍。作善者，先从下身收暖，于心而舍，皆从心而出
识也。于最初精血之中，识于何住，即成心藏。后从

2
何出，即是最初之所入也。
4．死后成中有之理
死后成中有之理者，如上所言。识从何出之时，
由彼无间，如秤低昂，而成死与中有也。彼中有者，
眼等根全，当生何趣，即具彼趣之身相。在未受生之
间，眼如天眼，身如具通，俱无障碍，同类中有及修
得离过之天眼能见之。
《俱舍》虽言，若成何趣之中有，次无遮止令于
余生，而《集论》则说有遮也。
作不善之中有者，如黑羺光，或阴暗夜。作善中
有者，如白衣光，或月明夜。中有同类能互相见，并
能自见生处。地狱中有如焦株杌，傍生中有如烟，饿
鬼中有如水。欲天与人之中有如金，色界中有鲜白。
此《入胎经》所说。
若由无色生下二界，则有中有。若从彼二生无色
者，随于何死，即于彼处成无色之蕴，无有中有也。
又天之中有向上，人之中有平行。诸作恶业者，
眼目视下，倒掷而行。三恶趣之中有皆同也。
寿量者，若未得生缘，极七日住，得缘则无决定。
不得亦须换身，于七七日住。在此期内，定得生缘，
无过此限。如天中有，七日死后，或复为天，或变人
等之中有，以有余业能变中有种子故也。余亦如是。
5．生有结生之相
次于生有结生之相者，《瑜伽论》云：“若胎生
者，于父母精血起颠倒见，尔时如父母未眠，而如幻
见眠，于彼爱著。”《俱舍》说为见父母眠也，彼复若
生女身之中有，于母思离，贪与父交。若生男者，于
男思离，贪与女交。是欲起已，从而趣向。如是，男
女支体余渐不现，唯见男女根相。对彼起嗔，中有遂
灭，而成生有。复以父母贪爱俱极，最后有浓厚之精
血各出一滴，相与和合，住母胎处，状如凝乳。与彼

3
俱时，则中有灭。与灭同时，以结生相续之识力，有
微细余根大种，和合摄彼同分之精血，而余根以生。
尔时入胎之识，诸许阿赖耶者，为阿赖耶。诸不
许阿赖耶者，则为意识结生也。
若于生处不欲去者，则不赴，不赴则不生。故已
作增长生地狱之业，如宰羊、杀鸡、贩猪等非律仪之
中有，于其生处，如于梦中而见有羊等，以昔串习之
爱乐，即往赴彼。次于生处之色起嗔，遂致中有灭而
生有生焉。如是于地狱及大瘿饿鬼中亦同。
凡当生于畜生、饿鬼、人及欲界、色界天者，于
其生处，见自同类喜乐之有情，于彼欢喜，思欲奔
赴。由于生处起嗔，中有随灭，而生有生焉。此《本
地分》中所说也。其非律仪贩鸡猪等之生地狱，与此
相同。
《俱舍》云：“湿化染香处。”谓湿生贪染香气，
化生贪染住处而生也。又若生热地狱者思暖，若生寒
地狱者思凉，中有趋之乃生，此注中释也。卵生如胎
生，亦出《俱舍论注》。
第四节  中士道发心之量与上士发心差别
一、发心之量
发心之量者，如是从苦集二门，审知世间之相。
若仅生起希求舍离，及于寂灭希求证得，虽是出离之
心，然犹嫌不足也。盖必如居火宅及系牢狱，于彼宅
狱生若何不乐，则欲求逃脱之心，亦当生起若何之
量，然后仍须渐为增广此种意乐。
如夏惹瓦说：“若置酒上之粉末，仅口面而浮者，
则其厌舍世间之集因不过如是，而求灭苦集之解脱亦
与相同。”是故虽欲修解脱之道，但唯空言，其不忍
于他有情流转世间苦之大悲亦无从生起。故能劝勉不
假造作之无上菩提心力亦必不生，其曰大乘者，亦仅
随语而转。此当数数修习之。

4
二、除邪分别
除邪分别者，或曰：若修厌患，令想出离，如同
声闻不乐世间，则堕寂静之边。故修厌患于小乘为
妙，菩萨修此则不应理。以《秘密不可思议经》中说
也。答曰：经谓菩萨于世间不应怖畏之义者，非谓于
业惑所制而流转三有之生老病死等苦不应出离，盖谓
菩萨悲愿自在，为益有情而于三有受生，不应怖畏
也。
夫以惑业所制，流转世间，为众苦所逼者，自利
犹且未能，况云利他者哉。此乃一切衰损之门，菩萨
较诸小乘尤应厌离而灭除之。而于悲愿自在，受生世
间，则应欢喜焉。
又彼经亦云：“诸菩萨者为令有情悉皆成熟、易
摄受故，于此世间见有胜利，不住广大涅槃。”如是
未能简别，若如前而说。于彼说者，设有菩萨戒，则
生一染污之恶作罪。此《菩萨地》中所言也。
若于生死意求出离已，见诸有情是自亲眷，为利
彼等而发菩提心者，是《四百颂》之意，月称大阿阇
黎于彼释中说也。
三、死亡与结生相续之相
结生相续包含三个方面：第一，死的时候怎么
回事；第二，生命死亡后，如何过渡到中阴身；第
三，中阴身怎么去投胎。有情生命在轮回中有四个
阶段：刚受生时叫生有，受生后的生存阶段叫本有，
一期生命结束时叫死有，死亡后就进入中有。
现在先讲死亡，有五项内容，一是死的缘，二
是死亡的心，三是怎么死，四是死了之后怎么进入
中有，五是中有怎么受生。

5
1.死  缘
“寿尽死者，以先业所引之寿，一切皆尽，时至
而死也。”死亡的因缘，总的来说有三种。第一是寿
尽死，即你的寿命到了。比如你应该活70岁还是多
长时间，这是过去业力招感的寿命，现在死期已到。
这种还算是好死。
 “福尽死者，如无资具而死也。”第二是福尽死。
虽然你的寿命还没到，可你在有生之年拼命挥霍，把
福报提前享完了。你本来可以活80岁，可40年就
把80年的福报挥霍了，最后就没福报支撑了。所以
我们要惜福，如果把福报提前享完，就会福尽而死。 
“不平等死者，有九种因缘，谓食无度量等，如
经所说。”第三是不平等死，即非正常死亡。《药师
经》讲到九种横死，用现在的话说就是意外死亡，
其中大部分和吃饭有关。第一，食无量，吃得太多
撑死了。第二，食不宜，吃了不该吃的东西。第三，
吃了没消化又拼命吃。第四，吃了不好的东西没吐出
来，结果病死了。第五，吃了不好的东西病了，没
能有效地治疗。第六，不近医药。第七，不知道吃
的东西对自己有没有好处，乱吃。第八，非时非量。
第九，纵欲过度。这九种，不是食就是色，所以古
人讲“病从口入”。现在横死的方式就多了，比如飞
机失事，被水淹死，被车撞死，还有被机器伤害等。
所以要多念佛菩萨名号，多祈求三宝加持，就不容
易出现不平等死。

6
 2.死  心 
这是说明死时的心理状态，以及对未来生命去
向有什么影响。
 “死心者，信等善心及贪等不善心。”死亡的心
理无非是三种，即善心、不善心、无记心。死的时
候，出现善念会有什么结果，出现不善念会有什么
结果，出现无记心又会有什么结果。这叫死亡心理
学，很重要。
“此二心者，或依自力，或依他使念。”二心，
即善或不善。死亡时，可能有信等善心出现，或有
贪等不善心出现。这两种心的生起，或是依靠自力，
因为心念有延续性，平时常修善行的人，死亡时容
易生起善心；反之，常行不善的人，死亡时就容易
生起不善心。或是依靠他力，比如佛教有临终关怀
和助念。戒律也告诉我们，应该帮助临终者引发善
念。因为人将死的时候心很乱，很恐惧，对念头一
点把持能力都没有。这时应该有宗教师引导他念佛，
或告诉他，你这一生做过什么善事。通过他人的力
量，帮助他引发善念。通常情况下，人临命终时，
亲人往往哭喊挽留：你别走，没你不行啊。结果使
他生起贪著。或是儿女们抢着分财产：你赶快写遗
嘱，财产没分你不能走。结果使他生起嗔恨。总之，
自己会生起善心或不善心，他人也会使你生起善心
或不善心。
“于想粗转之中间令心发起。”临死时心有两个
过程，先是粗心，然后进入细心。按密宗的说法，

7
从粗心进入细心时，呼吸和脉搏已经停止，但并没
有死，仍在生的阶段。如果有禅定功夫，可以入定
三天再走。当然不是所有人都能在细心阶段保持三
天，有的很短，只是过渡一下。临终关怀要在粗转
之际，开始收暖时加以引导，如果进入细心就没办
法了。藏传佛教有“中阴身救度法”，此时要提醒亡
者：某某人，死亡已在你身上降临，你将经历什么
境界，哪种境界你不要跟着跑，哪种境界你要抓住，
这是解脱的最好机会。因为死亡是四大解体的过程，
也是意识瓦解的时候。藏传佛教认为，此时心性的
明光会显现出来，只要当下契入明光，就证悟涅槃
了。在中阴阶段把握好，包括修破瓦法之类，是很
好的解脱机会。这些都要在粗心转时进行。
“具无记心死者，于善、不善二心不自忆念，亦
无他使念。”还有人属于无记心死，善的念头也没有，
不善的念头也没有。那么在死亡时，不同心理会产
生什么效果呢？
“此中作善者，如由暗入明，死时如梦种种悦意
色生。”如果临终时生起善念，就像从黑暗进入光明，
又像梦见种种美好的境界。所以有人在此时会说，
自己看到佛菩萨来了。这种显现像梦中一样，别人
看不到，只有他自己能看到。
“安乐而死，解支节苦亦甚微细。”因为临终时
生起善念，看到喜欢的境界，所以死得安心自在。
本来死亡时的四大解体非常痛苦，但对善心死的人，
这种解体的痛苦也很轻微。

8
“作不善者，如明趋暗，死时如梦显现种种不可
爱色，生起猛利之苦，受支解之痛亦极剧烈。”如果
常行不善且临终生起不善念的人，死的时候就像从
光明趋入黑暗，看到很多乱七八糟的景象，如狰狞
的牛头马面、鬼魂等各种地狱相的显现。因为看到
这些景象，所以感到非常恐惧，而且四大分解的痛
苦也非常剧烈。
死亡是四大分解的过程，地归地，水归水，火
分解时暖气就没了，风分解时气息就没了。然后意
识也会分解，从有心进入无心。整个身心分解之后，
自性明光会在特定时刻显现。按藏传佛教的观点，
这是解脱的绝佳机会。
“支解者，除天及地狱外，余趣皆有。”这个四
大分解的过程，除了天道和地狱道之外，其他道都
有。
“具无记心者，如上所言之乐苦俱不生也。”如
果是无记心死，以上所说的这些苦乐都不生起。
“死时善、不善二心者，何多修习，彼即现起，
余心则不转也。”死亡时，平时经常修善的人，善心
就会生起；平时经常修不善的人，不善心就会生起。
当善心生起时，不善心就不起活动了；当不善心生
起时，善心就不起活动了。总之，二者不会同时存
在，所以说“余心则不转也”。
“若于善恶二种平等者，何者先念，彼先现起，
余不随转。”如果在这一生中，善心和不善心的力量
差不多，那是什么情况呢？临终时如果善念先成熟，

9
先出现，不善念就不会现起。反之，如果先出现不
善念，那么善念就不会现起。
“心微细行时，善与不善二种皆止，而成无记之
心。”从粗心进入细心时，善心和不善心都停止了，
成为无记心。因为善心和不善心都属于比较粗的心，
而细心非常微细。当细心离开身体，才是真正的死
亡。
“一切死时，当其想心未至不明之间，以长时所
习，我爱现行，由彼最后我爱增上，念我当无，便
爱自身，此即受中有之因也。”“当其想心未至不明
之间”这句话读起来有点拗口，根据《广论》，当一
个人将死时，未至昏昧想位，还处在粗心状态，没
有进入细心时，因为长时间我爱的习惯，担心死后
就没有“我”了。因为害怕断灭，进而对自我产生
执著。这种执著的力量，正是导致中有的因。所以
说，一切有情的生命延续，都离不开我执的动力。
“预流及一来，虽亦起我爱，继以慧观察而不忍
受，如具力人打力弱者。若不来果者，则我爱不生
矣。”证悟预流果、一来果的声闻圣者，虽然也生起
我爱，但因为无漏智慧的力量，知道这是我执现起，
就不会接受，不会进入我爱的状态，被它带着跑。
而凡夫因为没有智慧观察，我执生起，马上就进入
这个状态。就像有力气的人打没力气的人一样，稳
操胜券。如果已经证悟不来果，就不再生起我爱我
执了。

10
3.暖从何收
“暖从何收者。”死人和活人的最大区别，就是
寿、暖、识，由此形成生命体的延续。寿是寿命，而
我们之所以活着，是因为有识在支撑这个色身。有
识的时候，四大没有解体，使色身正常运转，身体
就会有暖气。反之，当识离开，四大随之解体，身
上的温度就没了。不知你们有没有摸过死人？一口
气掉下去，马上冰凉冰凉的。奇不奇怪？就差这么
一口气。死的时候，身体从哪里开始冰凉？从中说
明什么道理？那些经常助念的人，摸一下亡者什么
地方还暖着，就知道是生天还是下地狱了。这个做
法是有根据的，《俱舍论》《瑜伽师地论》等经论中，
对结生相续的原理都讲得很清楚。
“作不善者，先从上身收暖，至心而舍。作善者，
先从下身收暖，于心而舍，皆从心而出识也。”常行
不善的人，从头上开始冰凉，最后到心口，识就从
心口离开。常修善行的人，从脚下开始收暖，到最
后，识也是从心口离开。
“于最初精血之中，识于何住，即成心藏。后从
何出，即是最初之所入也。”中阴身最初投胎时，和
父母的遗传基因结合，识就住在心藏。这是识最初
进去的地方，死亡时还是从那里出来。当识从心藏
出来，就正式宣告死亡。
4.死后成中有之理 
当识出来后，就进入中有，即下一个生命程序。

11
中有是这期生命到下期生命的过渡阶段，不属于六
道的哪一道。
“死后成中有之理者，如上所言。识从何出之
时，由彼无间，如秤低昂，而成死与中有也。”死后
成为中有是怎么回事呢？根据前面所说，识从心藏
离开时，死有结束而中有出现，之间没有任何间隔。
就像秤，这边翘起来，那边就低下去；这边低下去，
那边就翘起来。也像玩跷跷板一样，低下和翘起几
乎是同时发生的。
“彼中有者，眼等根全，当生何趣，即具彼趣之
身相。”中有到底什么样？和我们现生的相貌一样
吗？这里告诉我们：中有的六根是全的，但相貌会
随着有情未来投生哪里而显现。比如他将投生为猪，
那么中有就是猪的身相；如果他将投生为人，中有
就是人的形状。民间那些招魂的，能把某个亡者找
回来，他就像生前一样出现了，还可以说些生前的
什么事。其实招魂找回来的，并不是真的那个人，
而是他有鬼通模仿的。其实那个亡者早都不知去哪
里了。有些死了多少年的他都能找回来，而且全部
投生到鬼道。要知道，鬼只是六道之一，有些会投
生为人道，还有很多下地狱或当畜生去了，按佛教
来说，四十九天内就要投生六道。怎么可能都被找
回来呢？这就有问题。
“在未受生之间，眼如天眼，身如具通，俱无障
碍。”中阴身很厉害，他的眼睛和天人一样，能看很
远。而且他有神足通，看准要投生处，一下就过去

12
了，没有任何阻碍。所以，不管铜墙铁壁还是什么
地方，都有众生存在。这就说明中阴身哪儿都能去，
否则那些地方就没有众生了。
“同类中有及修得离过之天眼能见之。”什么人
能看到中阴身呢？同一类的中有彼此能看到。到什
么地方投生，关系好的就约了一起去。此外，已经
修成离垢天眼者也能看到。
“《俱舍》虽言，若成何趣之中有，次无遮止令
于余生，而《集论》则说有遮也。”中阴身一旦形成
后，比如形成傍生道的中阴身，或形成天道的中阴
身，或形成人道的中阴身，在没有投生前，有没有可
能改变？这个问题有两种说法。一是《俱舍论》的
观点，认为变成某道的中有后，就必定会去那一道，
没办法改变。二是《阿毗达摩集论》的观点，这是
大乘唯识的经论，认为是可以改变的。哪种说法更
合理呢？本论比较赞同后一种，即可以改变。如果
不能改变的话，那么多人打普佛，我们的经白念了
吗？所以是可以改变的。通过超度，本来应该当猪
的，现在也许可以当人，也许可以生到天道。如果
不能改变，超度就没用了。
“作不善之中有者，如黑羺光，或阴暗夜。作善
中有者，如白衣光，或月明夜。”中有是什么相貌？
造作不善业的中有，呈现出一片漆黑，就像黑羊毛
的颜色，或是像阴暗的夜。因为它的业力就是黑业，
所以呈现出一片黑乎乎的样子。造作善业的中有，
就像穿了白衣服，或是像月明之夜，看起来很舒服。

13
“中有同类能互相见，并能自见生处。”同类中
有能互相看到，并看到自己将生到什么地方。比如
地狱、饿鬼、傍生的中有，因为能看到投生处，就
被业力牵引着往那个地方奔。中有投胎的速度极快，
比坐火箭还快，就像光的速度，心念的速度。
“地狱中有如焦株杌，傍生中有如烟，饿鬼中有
如水。欲天与人之中有如金，色界中有鲜白。此《入
胎经》所说。”不同的中有，颜色也不一样。地狱的
中有像烧焦的木头一样，傍生的中有像烟一样，饿
鬼的中有像水一样，欲天和人的中有是金色的，色
界的中有是洁白的。这些是《入胎经》说的。
“若由无色生下二界，则有中有。若从彼二生无
色者，随于何死，即于彼处成无色之蕴，无有中有
也。”如果从无色界生到下面的色界、欲界，就会出
现中有。如果从欲界和色界生到无色界，生命一结
束，当下就进入无色界，是没有中有的。
“又天之中有向上，人之中有平行。诸作恶业者，
眼目视下，倒掷而行。三恶趣之中有皆同也。”这是
说明中有投胎时的行动方式。将生到天上的中有，
就像火箭升空一样，直直往上。人道中有去投胎时，
是平行的。而那些造作恶业、将堕落恶道的中有，
是眼睛向下、身体倒着堕落的。三恶道的中有都是
这样的。
“寿量者。”中有的寿命到底有多长？有的众生
死了一天半天，甚至刚死，马上有生缘，就去投生
了。尤其那些造了重大善业和恶业的人，中有阶段非

14
常短。下地狱的马上就下地狱，生天的马上就生天。
但一般来说，要经历一段时间寻找生缘。就像很多
人辞了工作，到处找新工作，这个过程就类似中有。
但这不是你主动就能找到的，关键是业力有没有成
熟。如果可以主动找，那大家都会找处境好的地方，
就违背业果法则了。
“若未得生缘，极七日住，得缘则无决定。不得
亦须换身，于七七日住。在此期内，定得生缘，无
过此限。”如果没得到投生的缘，中有最多存活七天。
如果得到投生的缘，就不一定了。如果中有得不到
受生机会，七天死掉后，马上又会出现，一共可以
反复七次，即七七四十九天。在此期间一定会有投
生的因缘。为什么超度要在四十九天内进行？就因
为在此期间，它未来的生处还没有决定，还有可能
改变。如果去处已经注定，超度的影响就不是很大
了。
“如天中有，七日死后，或复为天，或变人等之
中有，以有余业能变中有种子故也。余亦如是。”天
道的中有，在七天之后，可能继续以天道的中有身
出现，也可能因为某种业力的改变，变成人的中有。
比如通过超度，地狱或畜生的中有，也可能变成人
的中有。这是因为有其他业力，使中有的身份发生
改变。所以，宗大师倾向能改变的观点。
5.生有结生之相
中有结束后，下个阶段就是怎么去投胎。

15
“次于生有结生之相者，《瑜伽论》云：若胎生
者，于父母精血起颠倒见，尔时如父母未眠，而如
幻见眠，于彼爱著。”关于生有是怎么出现的，《瑜
伽师地论》说，如果胎生的有情，会对父母的精血
生起颠倒见。这里所说的“眠”，就是看到父母行邪
行。也就是说，胎生有情的中阴身看到父母发生性
关系时，就对他们生起爱著之心。怎么生起颠倒见
呢？下面引《俱舍论》进一步说明。
“《俱舍》说为见父母眠也，彼复若生女身之中
有，于母思离，贪与父交。若生男者，于男思离，贪
与女交。是欲起已，从而趣向。”《俱舍论》说，中
阴身投胎时带着强烈的贪染心，看到父母在发生关
系，如果要投为女身，就希望母亲离开，想象自己
和父亲发生性关系。如果将投为男身，就希望父亲
离开，想象自己和母亲发生性关系。当它生起这种
幻想后，中阴身就会立即投生。可见，所有投生都
和贪染心有关。因为你对那种境界感兴趣，产生贪
染的心，中阴身就会直奔而去，完成投胎。如果对
不感兴趣的境界，是不会靠近的。
“如是，男女支体余渐不现，唯见男女根相。对
彼起嗔，中有遂灭，而成生有。”贪心生起后，父母
的整个身体逐渐看不见了，只看到男女的根相，对
彼起嗔，中有随之灭去，而成生有。“对彼起嗔”这
句话，汉传的《瑜伽》《俱舍》好像都没有，只说
到起染著心，然后就进入子宫住胎，此时中有消失，
把父母的遗传基因执以为“我”，构成生有。而《广

16
论》和《略论》都说到起嗔的问题，就是在投胎时，
如果对母亲产生贪著，就会对父亲生起嗔心；如果
对父亲生起贪著，就会对母亲产生嗔心。西方心理
学家弗洛伊德也讲到恋父情结和恋母情结。在现实
生活中，儿子对母亲，女儿对父亲，在感情上多少
有些偏爱，也能说明这一道理。
“复以父母贪爱俱极，最后有浓厚之精血各出一
滴，相与和合，住母胎处，状如凝乳。与彼俱时，
则中有灭。与灭同时，以结生相续之识力，有微细
余根大种，和合摄彼同分之精血，而余根以生。”投
胎过程是怎样的呢？当贪染心达到某种高度时，就
出现父母的遗传基因，即精和卵的和合，然后进入
母亲的子宫，状如凝乳。与此同时，中阴身就消失
了。此后因为识的力量，使精和卵的遗传基因，从
微细的根，逐渐长成人或动物，形成生命体。在《瑜
伽师地论》和《俱舍论》中，对孩子怎样在母亲子
宫中成形有详细描述：第一个七天长成什么样，第
二个七天长成什么样，第三个七天长成什么样......
从最初那点东西，如何长成像模像样的人，讲得非
常清楚。
“尔时入胎之识，诸许阿赖耶者，为阿赖耶。诸
不许阿赖耶者，则为意识结生也。”到底是哪个识去
入胎呢？按唯识家的说法，阿赖耶识才有资格扮演
这个角色。因为前五识经常间断，第六意识也有间
断，都不能作为结生相续的生命体。唯有第八阿赖
耶识从不间断，才能担负起结生相续、连接生命的

17
角色。而部派佛教则认为，是意识在投胎。
“若于生处不欲去者，则不赴，不赴则不生。”
这是说投胎时的一些情况。有情前去投胎，是因为
对投胎的境界感兴趣，才会带着爱染心执取。如果
对那个境界不喜欢，就不会生起爱染心，也不会去
投胎。因为投胎不是别人赶着，而是你自己的业力
在推动。所以这个境界一定是你喜欢的，执著的。
有人可能会觉得，谁会喜欢地狱的境界呢？要知道，
中阴身看到的并不是地狱境界，只有当它进去后才
显现为地狱，不是说它明明知道那是地狱还往前冲。
这就是业力问题，下面说得很清楚。
“故已作增长生地狱之业，如宰羊、杀鸡、贩猪
等非律仪之中有，于其生处，如于梦中而见有羊等，
以昔串习之爱乐，即往赴彼。”有人造了下地狱的业，
比如生前做了宰羊、杀鸡、贩猪等不善业，那么在
中有将要投生的地方，就会看到很多羊，或很多鸡，
或很多猪，因为他的串习和业力，会不知不觉地往
那里冲。
“次于生处之色起嗔，遂致中有灭而生有生焉。
如是于地狱及大瘿饿鬼中亦同。”但真正走到那里一
看，马上显现为地狱的大火，根本不是什么猪羊，
反而出现刀山等恐怖景象。这时亡者就会嗔恨：怎
么会这样呢？当嗔心生起时，中有就灭了，立即成
为地狱有情。地狱和大脖子饿鬼的受生大体相同。
“凡当生于畜生、饿鬼、人及欲界、色界天者，
于其生处，见自同类喜乐之有情，于彼欢喜，思欲奔

18
赴。由于生处起嗔，中有随灭，而生有生焉。此《本
地分》中所说也。”凡是生于畜生、饿鬼、人及欲界、
色界天者，都是对投生的境界心生欢喜和贪著。因
为这份欢喜和贪著，使他奔赴那个境界。但到了生
处又起嗔心，结果中有灭而生有出现，构成结生相
续。这个道理是《瑜伽师地论·本地分》说的。
“其非律仪贩鸡猪等之生地狱，与此相同。”什
么叫非律仪？有人生长的家庭就是专门杀鸡的，或
是杀猪的，所以他从小就打算今生以杀鸡杀猪为终
身职业。以这种不善行作为自己的发愿，就属于非
律仪。这些人投生地狱的过程，和上面所说的相同。
“《俱舍》云：‘湿化染香处。’谓湿生贪染香气，
化生贪染住处而生也。”《俱舍论》说，湿生有情是
因为贪染香气而生，化生有情是因为贪染住处而生。
可见，所有的受生都离不开贪染之心。
“又若生热地狱者思暖，若生寒地狱者思凉，中
有趋之乃生，此注中释也。卵生如胎生，亦出《俱
舍论注》。”那些生到八热地狱的有情，是因为中阴
身冷得受不了，看到前面火烧得很暖和，就想前去
烤火，走着走着，一下子铺天盖地全是大火，被烧
得连骨灰都找不到。因为地狱有情是化生，马上又
恢复了。然后冷得不得了，又看到前面一大片火，
暖和得很，太有诱惑力了。刚才受过的苦已经忘了，
所以他又往前奔，想去烤火。结果进去之后，马上
四处都是火焰，被烧得痛苦不堪。所以在地狱是千
死千生，真是求生不得，求死不能。堕到八寒地狱

19
也是一样，因为身上热得受不了，比发高烧难受
千万倍，只想跳到冰凉的地方去。此时看到八寒地
狱，感觉很清凉，中阴身就往那里跑。结果一跑去，
马上进入寒冰地狱。所有这些显现，其实都是我们
心的显现，业力的显现。卵生的受生情况，和胎生
是一样的。这些都是《俱舍论注》中说的。
第四节  中士道发心之量与上士发心差
别
一、发心之量
以上讲了苦谛和集谛，都是帮助我们生起出离
心，进而通过戒定慧的修行，解除惑业，证悟涅槃。
这是解脱道的修行程序，其中的关键，就是发起出
离心。这个心要发到什么程度？不是说想着出离就
可以，而要达到一定的量才有作用。
“发心之量者，如是从苦集二门，审知世间之相。
若仅生起希求舍离，及于寂灭希求证得，虽是出离之
心，然犹嫌不足也。”发起出离心的量，是建立在对
苦和集的认识基础上。我们通过智慧审察，认识到轮
回本质是痛苦的，从而生起舍离轮回、证悟涅槃的心。
但只是生起希求心的话，还远远不够。应该怎样呢？
“盖必如居火宅及系牢狱，于彼宅狱生若何不乐，
则欲求逃脱之心，亦当生起若何之量，然后仍须渐
为增广此种意乐。”必须观想自己就像呆在四处着火
的房子中，不逃出来马上就要被烧死；或是被关在
监狱中，一心只想马上离开。我们想从火宅和从监

20
狱逃出的心有多强烈，对三界和轮回的出离心也要
有多强。如果达不到这个量，说明出离心的量还不
够，就没办法摆脱凡夫心。生起出离心之后，还要
通过不断修行，不断念死无常、念三恶道苦，使出
离心越来越坚固，力量越来越强大。否则的话，这
份出离心很快就会淡化，被边缘化。
“如夏惹瓦说：若置酒上之粉末，仅口面而浮者，
则其厌舍世间之集因不过如是，而求灭苦集之解脱
亦与相同。”正如夏惹瓦所说，就像在酒上放些粉末，
是浮在表面的。如果修行达不到一定量的话，我们
生起的出离心，希望解脱、希望证悟空性和涅槃的
心，也是轻飘飘地浮在表面。
“是故虽欲修解脱之道，但唯空言，其不忍于他
有情流转世间苦之大悲亦无从生起。”如果希求出离
解脱的心不真切，所谓的大悲心、菩提心、利益众
生的心，一定不能真正生起，只是说说而已。在《道
次第》中，宗大师反复强调出离心和菩提心的关系，
特别重要。这点正是我们过去不太注意的。
“故能劝勉不假造作之无上菩提心力亦必不生，
其曰大乘者，亦仅随语而转。此当数数修习之。”如
果没有真切的出离心，就无法引发真实无伪的菩提
心。即使一天到晚说自己是大乘行者，也只是说法
而已，并没有真正成为名副其实的大乘行者。所以
说，出离心必须发到一定的量，必须对下士道所说
的三恶道苦，以及中士道所说的轮回苦，进行全面
而深刻的思惟。尤其要认识到，通过惑和业建立起

21
来的轮回，本质上就是苦的。这点特别重要，必须
反复思惟，确定无疑。
二、除邪分别
“除邪分别者。”很多人觉得，菩萨要入世度化
众生，怎么可以像声闻一样生起出离心呢？宗大师
就这个问题作了说明，告诉我们，菩萨的入世度生
是在什么意义上说的。
“或曰：若修厌患，令想出离，如同声闻不乐世
间，则堕寂静之边。故修厌患于小乘为妙，菩萨修
此则不应理。以《秘密不可思议经》中说也。”有种
观点认为，如果修厌离心，希望出离惑业，出离轮
回，就会像声闻人那样不喜欢这个世间，从而契入
涅槃。所以说，只有声闻解脱道行者才要修厌离心，
作为菩萨来说，不应该修习对世间的厌患。这种说
法也是有根据的，出自《秘密不可思议经》。
“答曰：经谓菩萨于世间不应怖畏之义者，非谓
于业惑所制而流转三有之生老病死等苦不应出离，盖
谓菩萨悲愿自在，为益有情而于三有受生，不应怖
畏也。”宗大师对此的回答是：佛经所说的菩萨不应
该怖畏世间，并不是说，不要出离惑业产生的轮回
和生死。菩萨之所以积极地入世度众生，是慈悲和
愿力所致。因为悲愿自在，所以才不害怕乘愿再来，
并非对轮回本身不厌离，不是这么回事。
“夫以惑业所制，流转世间，为众苦所逼者，自
利犹且未能，况云利他者哉。”下面就解释其中原理。

22
如果菩萨没有摆脱惑业对自己的影响，就是“泥菩
萨过河，自身难保”。如果生命还在惑业的状态下，
自利都很困难，何况利他呢？
“此乃一切衰损之门，菩萨较诸小乘尤应厌离而
灭除之。”惑业是一切衰损之门，是造成轮回一切过
患的根源。所以在厌患惑业、厌患生死、厌患轮回的
问题上，菩萨行者应该比声闻行者有更大的厌离心，
以更大的毅力和智慧去消除惑业。唯有这样，才能
自利利他。否则的话，自利都无法做到。
“而于悲愿自在，受生世间，则应欢喜焉。”虽
然厌离轮回，但对于以悲愿利益众生，菩萨还是应
该欢喜承担。
“又彼经亦云：诸菩萨者为令有情悉皆成熟、易
摄受故，于此世间见有胜利，不住广大涅槃。”《秘
密不可思议经》的另一个说法是，佛菩萨为了让有情
善根成熟，乃至引导他们走向佛道，觉得在世间度
化众生很有利益。因为这样的悲心，所以不住涅槃。
正如《行愿品》所说：“诸佛如来以大悲心而为体故，
因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心
成等正觉。”诸佛菩萨要成就大悲，离不开众生，否
则就无法成就。菩萨有悲智两大品质，因为有智慧，
所以不住生死；因为有悲心，所以不住涅槃。
“如是未能简别，若如前而说。于彼说者，设有
菩萨戒，则生一染污之恶作罪。此《菩萨地》中所
言也。”有人不懂得简别菩萨入世的意义，把因为悲
愿的入世和远离惑业的出世对立起来，这是不对的。

23
如果说菩萨不要怖畏惑业，不要远离惑业，不要厌
患轮回，在菩萨戒中属于犯戒行为，是恶作罪。这
是《瑜伽师地论·菩萨地》说的。
“若于生死意求出离已，见诸有情是自亲眷，为
利彼等而发菩提心者，是《四百颂》之意，月称大
阿阇黎于彼释中说也。”菩萨出离生死后，因为看到
六道一切众生都是自己的六亲眷属，为了利益众生，
所以发菩提心，以悲愿住世，利益众生。这就是菩
萨的慈悲精神。所以说，菩萨并非不畏惧惑业，而
是本着悲愿，所以才到世间度化众生。这是《四百
颂》所说，月称大阿阇黎在相关注释中加以说明的。
中士道苦和集的部分就讲完了，其中，重点是出
离心。如何生起出离心？关键在于对轮回苦和惑业
的认识。包括什么是出离心，出离心怎么生起，佛
教所说的解脱和世间的解脱有什么不一样，还有对
惑和业的认识。尤其是烦恼，包括烦恼对生命的影
响，烦恼的差别，烦恼的生起及过患，烦恼在生命
中究竟扮演什么角色，我们应该如何去认识它。希
望大家围绕这些问题深入思考。