天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第十四小节，
天地之大也。
人犹有所旱。
故君子语大天下，
莫能在焉于小天下，
莫能破焉。
诗云冤非利天于悦于渊言其上下察也。
君子之道，
造端乎夫妇及其志也。
察乎天地下面我们就来看这个既大又小，
既能上天，
也能潜入深渊的道，
究竟是什么？
可以如何为我们所用呢？
我们还是分为三个部分，
学习，
第一天地之大也。
人犹有所憾。
故君子语大天下，
莫能在焉语小天下，
莫能破焉，
天地。
如此之大，
人们仍有更大的渴望。
所以君子说到大就大的连整个天下都在不下。
君子说到小就小的连一点儿也分不开。
大家可以试着想一下，
就在现在我说光芒万丈的太阳，
太阳的样子，
一瞬间就出现在你的心中，
一秒都不用同样的想一想，
我们逝去的亲人，
他们的音容笑貌立刻就呈现在我们面前。
因此我们的心可以说既大又小不受时间与空间的限制。
然而，
同样是想到逝去的亲人的音容笑貌，
每个人心中的画面清晰度却是天差地别的。
如果一个人心灵品质好，
向来孝敬长辈，
长辈的画面就会很清晰，
反之亦然。
总之，
一个人的念头越是清晰纯正，
他的中庸程度就越高，
接人待物的智慧就越高。
相反，
如果是起心动念中掺杂着不明和贪欲越多，
接人待物的智慧就越低。
那么圣贤的心境是什么样的呢？
下面来看，
第二部分，
诗云渊飞立天愉悦于渊言，
其上下察也。
诗经说老鹰飞向天空鱼儿跳跃深水。
这是在说圣贤的内心上下分明而又清晰，
道德经也讲清净，
为天下。
正这个正也可以说是中庸的忌中，
且正一个人内心归于清净的时候，
这个世界的真相就呈现出来了。
不断提升心灵品质，
内心越来越空灵，
纯粹的时候就能逐渐恢复到良知的本然状态。
圣贤这份冤飞愉悦的心境自在，
而和谐。
我们如何也能拥有这么高的格局境界呢？
下面我们继续学习第三部分君子之道灶，
端乎夫妇及其志业，
插乎天地君子的道，
它始于普通男女的日常生活，
但最高深的境界却能明察天地间的一切。
原来大道不离居士。
在我们的日常生活中，
就蕴含着天理大道，
只是需要逐步的开发出来。
问题来了，
大道不离居士，
是叫我们在事事物物上寻找天理吗？
杨明先生年轻时曾有一段宝贵的经历，
供我们学习。
当时先生下定决心去革天下之物来寻找天理，
于是便以院子里的竹子为对象开始格物想在竹子上来寻找一份天理，
结果，
先生对着竹子扳筋及虑行了七天，
最终积劳成疾病倒了。
于是先生认为圣贤的力量就是大是自己精力不足，
才导致不能隔竹来找到天理。
后来杨明先生在农场悟道之后，
体悟到，
原来天理不在竹子里，
也不在渊飞鱼跃之中，
因为这些都是道的影子。
如果倒是一棵苹果树的话，
那么我们肉眼能看到的其实是大树的影子。
尽管通过影子我们也可以判断这是一棵什么树，
甚至能看到树上结了几个苹果，
但这些终究是影子，
而不是苹果树。
本身。
杨明先生教会我们有哪个层面的心，
就能体证到哪个层面的天命。
比如对于恶人来说，
他认为钱是最重要的东西。
为此，
他只推荐高利润的产品给客户，
哪怕伤天害理也无妨，
有钱能使鬼推磨，
这是恶人的天理。
对平庸的人来说，
少劳多得是最好的情况。
为此，
对大客户笑脸相迎，
对小客户爱答不理。
在他的眼中，
谁有靠山，
谁就能挣到更多的钱，
这就是平庸人的天理，
对脚踏实地的人来说，
他认为做人要厚道，
天道酬勤。
所以，
对于亲自去店外接送顾客，
用真诚的服务打动客户，
他的天理是一分耕耘，
便有一分收获对志存高远的人来说，
他认为不仅要把活干好，
更要把人做好。
因此，
他不仅能做好本职工作，
对他人托付的事情也能尽心尽力。
他的天理是对别人好，
就是对自己好好人一定好自己以上就是心的层面，
不同，
接人待物的层面就不同新，
越是纯粹接人待物的智慧就越高，
客户粘性也越高。
最终我们所能获得的奖金自然也会更加丰厚。
用杨林先生的话来说，
就是未有知而不行者，
知而不行，
只是未知，
提升自己知的层面后，
对客户好的那份仁爱得以逐渐展现出来，
接人待物的智慧，
也就能被开发出来。
那我们如何才能提升自己心的层面呢？
就需要在心上去除那些障碍自己的偏执，
偏见贪念贪欲，
让自己的心回归空灵与纯粹当到了极致的情况，
便是极其置业，
插乎天地，
不仅能读懂客户，
更能读懂这个天地间的奥妙，
现在让我们再来回顾今天的原文，
天地之大，
也人犹有所憾。
故君子语大天下，
莫能在焉语小天下，
莫能破焉。
诗。
云渊非利天于悦于渊言，
其上下察也。
君子之道，
造端乎夫妇及其智，
也。
察乎天地总结今天学习的三个要点。
第一，
有什么层面的心灵品质，
就能体证相应程度的天理，
拥有对应层面的客户关系。
第二，
新的层面提升中庸的智慧就越高，
待人接物的能力就越强，
你就能链接更多客户，
拥有更广阔的事业舞台。
第三，
去除偏执，
偏见在心上超越销售冠军，
而非在世上模仿他人，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
早上好。
今天我们学习第十四个顾客接触点朋友圈，
主题是如何经营你的朋友圈。
在自媒体时代，
每个人都是一个媒体，
你在微信朋友圈的每一个举动，
都在打造你的个人品牌。
在以往认识一个人，
需要日久见人心。
而今天了解一个人只需要一两分钟，
翻一翻你的朋友圈，
大体就知道你是什么段位的人了。
一位公司CEO翻看朋友圈时，
看到有一个年轻人发了好多条负面乃至有害的信息。
他对此很失望，
真想立马删掉这个人，
无奈这个年轻人是一位重要客户的秘书，
所以暂时只能留着伙伴们想想看这位秘书给自己种下了一个多大的隐患。
万一这位CEO和这位重要客户交流的时候，
恰巧提到这位秘书结果会怎么样呢？
可想而知，
所以不管你愿不愿意有意识，
还是无意识。
朋友圈已经在展现你的个人品牌，
无论是客户同事还是上级，
都会通过朋友圈直接判断你这个人，
因而你可能在无形中就失去了机会，
也失去了订单，
而自己浑然不知经营朋友圈就是经营我们自己啊，
你方的每一条朋友圈都是自己的广告牌，
暴露着自己的人格，
展现着自己是否值得信任与尊重，
决定着客户在需要产品时，
第一个想到的人是否是你，
那么如何才能经营好朋友圈呢？
前几日，
一位同仁在朋友圈里刷到一位导购员的朋友圈。
今天我们就以此作为一个负面典型剖析，
给大家看其中的文字有些粗暴，
各位稍微忍耐一下，
这位导购员的朋友圈是这样的，
天下最傻的女人，
就是舍不得花几千块钱保养自己，
却舍得花几千块钱买手机自拍，
用美图美颜蚊子下面的配图是一位相貌平平的女士，
拿着手机自拍的漫画图片。
伙伴们，
你若是顾客看到这张图会有怎样的感受呢？
其实这条信息将这位导购员的起心动念，
暴露无遗。
导购员的起行动念，
就是你们这么丑，
还不赶快到我这儿做美容，
用美颜相机，
那是自欺欺人，
你真是有些傻。
你看这位导购员为了拿订单，
不惜踩踏客户，
打击客户，
结果呢他个人品牌也碎了一地。
他的顾客看到这条信息时，
肯定会面露艳色，
甚至会气愤的把他删掉。
由此，
我们终于明白，
朋友圈的本质是一个人心灵品质的呈现，
起心动念的呈现，
道德呈现。
另外有人明明知道不能总在朋友圈发广告，
但还是忍不住狂轰滥炸。
因为我们想的就是卖产品，
盯着的就是客户的口袋。
无论你变身科学家发科普文，
还是分享带孩子吃晚餐的场景，
呈现的都是你的起心动念，
都是一副又一副你的自画像伙伴们，
你想过吗？
在此，
我们鼓励大家学习朋友圈的经营方法，
但是需要注意的是，
唯有在心上真诚对客户好，
那些方法才会注入灵魂，
才有价值，
才会发挥作用。
如果背后是一颗磨计之心，
算计之心，
再多的方法都是和顾客玩智力游戏，
相互计算，
一定要记得顾客至少和一位导购员一样聪明啊，
真的能算赢客户吗？
如何超越竞争呢？
白树不如异常，
没人拒绝你，
真诚对他好和客户坐在一条板凳上，
就是这样大道至简，
所以头像签名朋友圈都直接泄露了自己起心动念的真实状态，
藏都藏不住。
如果我们的心灵品质层面提升呢，
拥有了更好的起心动念，
那么朋友圈的段位自然提高转发的文章或者观点都是一块又一块赏心悦目的广告牌。
好的，
最后呈现经营朋友圈的方法和心法。
好法，
高段位的起心动念，
创作高段位的广告圈。
新法朋友圈就是你的个人品牌。
我们的实践作业是如何经营好朋友圈呢？
每个班级讨论贡献至少一条我们来分享深深的祝福你，
我们明天见。
