

1
·第五十三课
复次，于贪增长，成现在多数之乐受者，是乃于
苦稍抑而起之乐心也。盖于除苦无有不对待之自性
乐故。譬之过量行劳之苦，由坐而生起乐心，彼乃前
行劳苦渐息，遂觉渐次起乐，非彼自性是乐也。苟坐
复过久，仍如前生苦故。若以自性为乐因者，如依苦
因，任若干时唯苦增长。如是依于行住卧及饮食、日
阴等所生之乐，亦须在若干时渐成增长若干之乐，但
若过久，实唯苦生，可知矣。此《入胎经》及《四百
论本释》中说也。
三、思惟轮回别苦
1．三恶趣之苦
思三恶趣苦，已如前说。
2．人道之苦
思惟人之苦者，谓饥渴、寒热、不悦意之触，追
求与疲劳之苦。复有如前所说之生老病死等七者应
知。
又《集法句》（即《资粮论》）云：“无余恶趣苦，
人中亦有之，苦逼同地狱，穷似鬼王界。此中畜生
苦，以力强凌弱，压迫而损害，是如水瀑流。”
《四百颂》亦云：“优秀劳其心，庸流苦其身，二
苦令此世，日日而摧坏。”
3．阿修罗之苦
思阿修罗苦者，彼以不忍于天人富饶之嫉妒，热
恼其心。依此为缘，与天战斗，领受多种截身、破裂
等苦，彼等虽具智慧，以异熟障故，说彼身不能见谛
也。
4．天道之苦
① 欲天之苦

2
诸天若于死时，见五死相，从彼所生之苦，较先
受用天欲所生之乐尤为重大。五死相者，身色不可爱
乐，不乐本座，花鬘萎悴，衣著垢染及身出昔时所无
之汗也。《亲友书》云：“若从天处堕，众善尽无余，
任落傍生鬼，泥犁随一居。”
悚惧苦者，于具有广大福聚诸天，及有最极胜妙
欲乐生时，诸薄福天子见之便生惶怖，由是而受广大
忧苦。
砍截等苦者，诸天与修罗战时，受诸支节断截、
身体破裂及杀害之苦。若断头者，则便殒没。若伤身
节余处，续还如故。
摈逐苦者，强力天子才一发忿，诸劣天子便被驱
摈出其自宫。
② 上界天之苦
上界天之苦者。上界二天虽无苦苦，然具惑与障，
于死及住不得自在，以其粗重即彼苦也。
复次，《集法句》云：“有色无色界，超越于苦苦，
具有定乐性，经劫住不动。然彼非解脱，尔后仍复
堕。从恶趣苦滩，暂似为出越。虽勤无久居，犹如鸟
飞空。如童力射箭，终有下坠时。似灯久燃烧，刹那
刹那坏，为行及变坏，诸苦所损害。”
思惟六种苦，为我们指出轮回的本质是痛苦的。
其中主要在于三点，一是轮回充满着不确定，二是
对快乐的追求没有边际，三是生死没有边际。论中
接着告诉我们，我们在轮回中追求的快乐，实质是
什么。
“复次，于贪增长，成现在多数之乐受者，是乃
于苦稍抑而起之乐心也。”快乐是怎么产生的？是建
立在贪著和欲望的基础上。比如你贪吃贪喝，或贪

3
著其他各种境界，都是因为你对它有兴趣，需要它。
如果没有这种欲望和需要，得到它会不会快乐呢？
比如你不想洗澡，洗澡会不会让你快乐？你不想吃
饭，吃饭会不会让你快乐？你不想当官，当官会不
会让你快乐？不会的。只有当你生起这些欲望，那
么洗澡、吃饭、当官时，你才会感到快乐。所以说，
一切快乐都是建立在贪著和欲望的基础上。那么，贪
著和欲望的本身是什么？就是烦恼，是有漏的，其
本质是痛苦的。由此可知，一切快乐其实是建立在
烦恼和痛苦之上，怎么可能长久呢？因为它的本质
就是痛苦，它的心行就是在制造痛苦。所谓的快乐，
不过是痛苦暂时平息后生起的，不是真正的快乐。
“盖于除苦无有不对待之自性乐故。”我们都想
追求快乐，避开痛苦。事实上，所有快乐都是相对
苦而言的，是建立在苦的基础上，并没有本质的快
乐。换言之，没有一种快乐不是和苦相对的。
“譬之过量行劳之苦，由坐而生起乐心，彼乃前
行劳苦渐息，遂觉渐次起乐，非彼自性是乐也。苟
坐复过久，仍如前生苦故。”就像一个人走的时间长
了，很想坐下休息，并因此感到快乐。这种快乐其
实是以走累的痛苦为前提。当你坐下，因为长时间
行走产生的痛苦渐渐平息，同时带来了快乐。但这
种快乐不是本质上的，如果我们坐的时间长了，一
样会感到痛苦。
“若以自性为乐因者，如依苦因，任若干时唯苦
增长。”下面说到一个非常重要的道理，是我们平常

4
没注意到的。如果觉得有什么是自性的快乐，那它
是否会像痛苦那样，只要不缓解就不断增长？比如
我们走路，走累了开始痛苦。如果一直往下走，不
坐下的话，会不会快乐起来？再如洗澡时间长了，
在水里泡得很痛苦，然后你继续泡，结果必然是越
泡越痛苦。
“如是依于行住卧及饮食、日阴等所生之乐，亦
须在若干时渐成增长若干之乐，但若过久，实唯苦
生，可知矣。”这种因为行住坐卧及饮食等产生的快
乐，都是有期限的。如果延续时间过长，只会带来
痛苦。任何一种痛苦，除非你加以转变，否则是不
会自动变成快乐的。延续时间越长，痛苦就会不断
增加。因为建立在有漏五蕴上的痛苦是本质性的。
如果世间的快乐也像痛苦一样，是本质性的，不是
相对的假相，那么我们得到快乐也应该像痛苦一样，
一旦生起之后，就会不断增加。事实上，快乐非常
短暂，很快就会消失。比如说你肚子很饿时吃到饭，
真是开心得不得了，但一直吃下去，很快就不行了。
我们走的时间长了，坐下来觉得很快乐，但这种快
乐很短暂。坐的时间长了，很快就会转变成痛苦。
“此《入胎经》及《四百论本释》中说也。”这
是《入胎经》和《四百论本释》说的。可见，轮回
中的痛苦是本质性的，而快乐只是相对的假相。我
觉得，宗大师把这个道理讲得很透彻。

5
三、思惟轮回别苦
思惟轮回的别苦，是单独介绍人道的苦、天道
的苦、阿修罗的苦。
1.三恶趣之苦
“思三恶趣苦，已如前说。”在前面下士道的部
分，已经讲到三恶道的苦，帮助我们对三恶道生起
恐惧之心，发愿通过修习善行，获得人天善趣的身
份。但在中士道的修行中，目的是要出离轮回，出
离三界。所以不仅要看到三恶道苦，同时还要看到，
整个轮回的本质是痛苦的，人天之乐只是暂时的假
相，不是本质的，也不是真实的。
2.人道之苦
“思惟人之苦者，谓饥渴、寒热、不悦意之触，
追求与疲劳之苦。”怎样思惟人道的苦？人道有饥渴
的苦，天冷天热的苦，以及我们不喜欢接触的色、
声、香、味、触、法六尘境界，同时还有辛苦追求产
生的疲劳之苦。尤其今天的人，对物欲的追求没有
止境。还学外国的按揭买房子，买一套房子，要用
十五年、二十年，甚至更长时间来还债。房子就像个
棺材，把暇满人身葬送其中。房子本来是为你服务
的，但现在是你为这个房子而活着。城市中那么一
个水泥盒子，扔到海里，鱼都不愿住的，肯定更喜
欢住石头洞。人却要用一生，在城市的高楼大厦中
买套房子，上不着天，下不着地。追求得那么辛苦，
不仅因为生存，也是因为欲望，真是可怜。但这也
是众生的业力，没办法。我山上的房子边有片竹林，

6
鸟花三五天就造了很精致的窝，而且非常结实。竹
子天天被风吹着，那个窝摇来摇去的，却安然无恙，
比我们躺在吊床上还舒服。人要用几十年时间奋斗，
它几下就搞定了，没事就唱歌，生活得更自然，更
自在。
“复有如前所说之生老病死等七者应知。”还有
前面所说的生老病死等七种苦，我们应该有充分认
识。这是人生常规的痛苦，是每个人都具备的。
“又《集法句》云：无余恶趣苦，人中亦有之，
苦逼同地狱，穷似鬼王界。”“无余恶趣苦”的“无
余”二字比较费解，在邢肃芝居士的译本中，叫作
“所有恶趣苦”，比较好理解。《集法句》说，所有三
恶道的苦，人道中同样具有。比如有的人被病苦折
磨，有的人被烦恼折磨，求生不得，求死不得，就
像地狱众生一样。还有些人很贫穷，就像饿鬼一样。
这不仅是物质上的贫穷，同时也代表心灵的贫穷。
比如永远处在欲望和需求中，没有满足之时，就是
典型的饿鬼心态。虽然他们的物质并不匮乏，但心
灵贫穷，对欲望的追求永无止境，这也是将来成为
饿鬼很重要的因。所以，贫穷和富有不是单纯以物
质衡量的。真正的富有不仅是物质的，也是心理的。
什么样的人最富有？当你一无所有，还不觉得自己
缺少什么，就是最富有的人。反之，虽然你拥有很
多，但永不满足，总觉得自己缺少很多，那就是贫
穷的。尤其现代人，饿鬼心态比比皆是。
“此中畜生苦，以力强凌弱，压迫而损害，是如

7
水瀑流。”也有很多人过得像畜生一样痛苦，像牛、
羊、骆驼那样被奴役。以前讲地主剥削劳动人民，其
实现在的资本家才厉害。以前的人多少还有点善心，
但现在有些人唯利是图，简直没有道德底线。因为
大量内地民工到沿海地区打工，工人很容易找，资
本家就利用这一点，强迫他们干很累的活，工作时
间很长，工作条件恶劣，给的钱却很少。尤其那些
没什么技术和文化的，真是苦不堪言，生活现状比
山上的小鸟辛苦多了。所以，三恶道苦在人道就有
很多。
“《四百颂》亦云：优秀劳其心，庸流苦其身，
二苦令此世，日日而摧坏。”《四百颂》总结说，优
秀的人劳心，比如知识分子等，每天都在动脑筋，做
学问，很辛苦；而那些平庸的人每天劳身，干苦力，
一样很辛苦。缘起的五蕴身，身和心又是相互影响
的。身苦会影响到心苦，心苦会影响到身苦。很多
知识分子用脑过多，引起五脏六腑的毛病；也有人
因为干得太疲劳了，由身体痛苦引起心灵烦恼。总
之，身和心两种痛苦，令世人在光阴的流转中不断
轮回。
3.阿修罗之苦
阿修罗就是非天，有天人的福报，却没有天人
的德行。
“思阿修罗苦者，彼以不忍于天人富饶之嫉妒，
热恼其心。依此为缘，与天战斗，领受多种截身、

8
破裂等苦。”阿修罗的嗔心很强，看到天人这么富贵，
非常嫉妒。因为心里恼火，总去找天人打仗。结果
却打不过天人，经常被打得头破血流，断胳膊断腿，
痛苦不堪。
“彼等虽具智慧，以异熟障故，说彼身不能见谛
也。”阿修罗也有理性思惟，但因为异熟障，不能修
行，不能见到空性。异熟障就是报障，即果报身的
障碍，使他不能见谛。《法苑珠林》说，阿修罗有三
种心态，即嗔恨心、我慢心、怀疑心。因为这三种
心，影响到他们对佛法的接受。
世间的人，当官的也好，知识分子也好，不少都
很聪明，可就是不能接受佛法。我发现，他们也具
备这三种心态，嗔心、慢心、疑心很重。不仅好战
好斗，只要他被你伤害，就一定要报复；还特别自
以为是，觉得自己可以战胜一切，对真理和佛法都
不相信，只相信自己的能力，自己的理性。其实佛
法也很重视理性，但理性对世界的认识能抵达什么
层面？其实很有限。我早年有个学生，后来到英国
读了个佛学博士，基本被西方人改造了。他对整个
佛法，对佛菩萨的境界和祖师大德的开示，都要用
理性去审核，认为必须剔除迷信的成分，才能接受
其中客观的部分。我说，空性可不可以用理性接受？
神通可不可以用理性接受？佛菩萨不可思议的境界，
可不可以用理性接受？如果不可以的话，这些都成
了迷信，那佛法差不多就没有了。
事实上，理性所触及的层面非常有限，所谓“书

9
不尽言，言不尽意”。何况凡夫所谓的客观，其实充
满着主观。你说追求客观，那什么是客观？通过你
的眼睛和想法投射出来的，其实都是主观，没有客
观。除非你有如实智，否则就别谈客观。因为你认
识的所有东西，都是被自己的主观处理过的。就像
我们戴着有色眼镜看东西，你觉得那是绿色的，其
实是你从绿色眼镜看出去的。但现在人就是打着理
性和客观的旗号，结果阻碍了对真理和佛法智慧的
接受，这就是报障，异熟障。
佛法要以信为基础。当然，我们不提倡盲目的
迷信。但如果是真理的话，用信来接受，在修行上
的确可以走捷径。否则，要靠自己理解了再接受，
可能不知要走多少弯路。因为我们的感觉和理性是
有问题的。现在研究佛学也提倡学术，但不少人接
受西方学术那套方法之后，就被改造了，最后背离
佛教传统，落入自以为是的我见中。
4.天道之苦
① 欲天之苦
“诸天若于死时，见五死相，从彼所生之苦，较
先受用天欲所生之乐尤为重大。”天人将死的时候，
有五种衰相出现。这和他原来享受的快乐形成强烈
反差，使天人产生极大的痛苦。
“五死相者，身色不可爱乐。”五衰相是什么呢？
第一，身色不可爱乐。天人身上是有光的，但将死
的时候，光就黯淡下来。天人洗澡后，水不会沾到

10
身上，洗完就干了，但将死的时候，水就会沾到身
上。天人本来很贪著他的身体，将死的时候，这个
色身就不可爱了。
“不乐本座。”第二，天人将死的时候会坐立不
安。本来天人的宝座很庄严，坐起来比现在的按摩
椅舒服得多，但将死的时候，他在自己的座位上就
坐不住了，如坐针毡。
“花鬘萎悴。”第三，天人身上和头戴的天冠有
各种花，始终很鲜艳，但将死的时候，这些花就枯
萎了。
“衣著垢染。”第四，天人的衣服由如意宝树的
树叶形成，微风吹拂，使衣服时时都保持得很干净，
不需要用洗衣机洗。但将死的时候，衣服就会沾染
尘垢，风吹也不管用了。
“及身出昔时所无之汗也。”第五，天人身上会
散发微妙的香气，但将死的时候，身上就会有汗，
而且散发臭味。
天人知道自己将死，不是马上就死，还会经过
七个昼夜，这七天比人间长很多。比如人间五百年，
只是四天王天的一昼夜，越往上越长。这样算，七
天要多少日子？对天人来说，七天本来也过得很快，
但在五衰相中生活，身心非常痛苦，时间就变得很
长。而且天人有天眼，还能看到自己死后要到哪里
去当猪之类，就更难过了。很多痛苦都来自反差，
只要不比较，人对痛苦还有一个承受范围。但反差
太大的话，这个承受系统就会被破坏。

11
“《亲友书》云：若从天处堕，众善尽无余，任
落傍生鬼，泥犁随一居。”所以《亲友书》说，天人
将从天上堕落时，如果他往昔的善缘已经享尽，就
可能堕落畜生、饿鬼或地狱的任何一道。这是堕落
的痛苦。
“悚惧苦者，于具有广大福聚诸天，及有最极胜
妙欲乐生时，诸薄福天子见之便生惶怖，由是而受
广大忧苦。”因为地位悬殊，同样是天人，处境却大
不一样。有些天子福报特别大，那些福薄的天子看
到后就会紧张惶恐，内心忧愁。天人也是凡夫，自
然有凡夫的心理。就像乡下人看到那些当大官的，
害怕得紧张发抖，天人同样有这种恐惧。
“砍截等苦者，诸天与修罗战时，受诸支节断截、
身体破裂及杀害之苦。若断头者，则便殒没。若伤
身节余处，续还如故。”天人还有受伤的痛苦。因为
经常和阿修罗打仗，天人也会负伤，比如肢体被砍
之类。如果仅仅断了手脚还没关系，据说天上有个
水池，只要拿水洗洗伤口，马上就长好了。但如果
头断了，就玩完了，不可救药。
“摈逐苦者，强力天子才一发忿，诸劣天子便被
驱摈出其自宫。”天上还存在摈逐苦。那些有强大势
力的天子们一生气，小天子们就待不住了，会被赶
出天宫。
以上是说欲界诸天的痛苦。

12
② 上界天之苦
“上界天之苦者。”上界天，是色界和无色界的
天人，他们有什么痛苦呢？
“上界二天虽无苦苦，然具惑与障，于死及住不
得自在，以其粗重即彼苦也。”三界中，欲界是有苦
苦的，而色界和无色界天是没有苦苦的。但因为他
们没有解脱生死，还有惑和障。虽然这些天人有定
力，烦恼暂时不起作用，但烦恼种子还在，生命中
制造痛苦的力量还在，所以他还不能真正自在。这
些潜在的惑业，就是他们的痛苦。
“复次，《集法句》云：有色无色界，超越于苦
苦，具有定乐性，经劫住不动。然彼非解脱，尔后
仍复堕。”《集法句》说，色界和无色界虽然超越了
苦苦，长时间安住在禅定的快乐中，粗重的烦恼种
子不起现行，而且定乐比起欲望的快乐高级得多，
但他们并没有彻底解脱。定是一种生命状态，包括
四禅八定，但这些只是意识造作的状态，是有漏的，
并不是生命的如实相。禅定的果报结束之后，最终
还是要堕落的。
“从恶趣苦滩，暂似为出越。虽勤无久居，犹如
鸟飞空。如童力射箭，终有下坠时。似灯久燃烧，刹
那刹那坏，为行及变坏，诸苦所损害。”天人只是从
恶趣苦难中暂时解脱出来，到天上去休息一下，但
这里并不是久居之地。就像鸟飞在空中，不可能一
直飞，终归会停下。也像童子往天上射箭，势力尽，
箭还堕，最后还是要掉下来。又像灯燃烧时间长了，

13
灯油慢慢枯竭，不可能永远烧下去。同样，诸天也
面临无常。因为他没有摆脱惑业，所有快乐仍建立
在有漏的五蕴之上，还是难免行苦。所以，天道也
不是真正的安身立命之处。
我们要认识到三界的本质是痛苦的，轮回的本
质都是痛苦的，才能真正生起出离心。因为三界的
基础是惑和业，而惑业本身就是制造痛苦的工具。
依惑业建立的生命体，不论以什么形态出现，在究
竟意义上都是痛苦的，不可能有永久的快乐。