

1
【一·何为幸福】【二·我是谁】【三·生从何来，死往何去】
	
【四·何为命运】
	
【五·活着为什么】
【一·八三的提出】【二·人格形成的密码】【三·生命的黑牌与白牌】【四·结说】

2
八三 APP 是继菩提导航之后，我们研发的
重要修学武器。八步骤三种禅修的提出，来自
我在弘法中的长期观察。我发现，很多人的修
学偏向一端，主要表现为学和修的割裂。学教
者学了很多法义，但多半停留于理论，不知如
何运用 ；实修者接受某个法门后就照着做，但
往往缺少教理支持，不知修行原理是什么。甚
至于，使学和修形成不同程度的对立，学教者
认为实修者不懂法，实修者认为学教者不能行。
【一、八三的提出】
在佛陀建构的修学次第中，是把学和修、
教和行统一起来。如四法行，为亲近善知识、
听闻正法、如理作意、法随法行，既重视教理，
又关注实修。而闻思修、信解行证、八正道同
2

3
样告诉我们，首先要听闻正法，其次是通过如
理思维，把法义变成自身观念，然后依此实践，
将法真正落实到心行。可以说，这是修学的常
规道路。
但长期以来，大家并没有很好地继承这个
次第。八步三禅正是针对这种现象特别提出的，
使所学和所修紧密结合，互相增上。实践表明，
我们的学员通过短短一年甚至几个月的学习，
就能有很大改变：三观调整了，粗的烦恼减少了，
智慧和慈悲增加了，生活状态和人际关系也得
到改善。为什么有这些效果？正是取决于学习
方法。可以说，八步三禅是使修学效率最大化
的利器。
但我们也发现，大家对八三的运用还是有
一定差距，不是每个人都用得好。所以就希望
通过这个工具，引导大家有效运用八三，依此
改造生命。如果说，菩提导航为我们提供了完
整的修学引导，那么八三所做的，是帮助我们

4
走好其中的每一步。比如菩提道有十大站点，
细分是四十二个小站点。再细分，每个站点又
包括十课、二十课、三十课。学好一课，就意
味着我们在菩提道上迈出了一步。
这是一条修学之路，也是一条心理之路，
是从掌握法义导向心行成就。一方面要舍凡夫
心，舍弃随烦恼和根本烦恼；一方面要发菩提心，
成就智慧和慈悲的佛菩萨品质。怎么舍弃烦恼，
成就智慧？主要有两大方法。一是八三，为基础；
一是正念，为关键。这也是我们始终倡导的重
点所在。
【二、人格形成的密码】
那么，如何用好八三？我觉得，其中的修
行原理并不难，就是依托思维、理性，完成观
念、心态到生命品质的改变。思维、理性是人
类特有的，也是我们非常熟悉的。在成长过程中，
我们正是运用理性，通过学习和思考，形成人
生观、世界观、价值观。然后带着这样的三观

5
去生活，引发相应的行为和心理。再由心理的
积累，形成心态、性格乃至人格。这一切都离
不开思维、理性，凡夫心也是由此形成的。
八三正是运用这个心理规律，对我们来说
并不陌生。而正念是从培养觉知，到开发内在
的纯净直觉，对多数人来说，是从未经历的用
心方式，需要从头训练。既然八三是沿用原有
心行模式，为什么会有人用不好，用不到位？
怎么让它变得更好用？
在 APP 的设计中，是以人格形成的基本逻
辑为中轴。我们来到世间几十年，从接受教育，
到工作、生活、成家立业，成为现在这样的人。
从某种意义上说，我们当下的存在，正是生命
打造的一个产品。它是怎么形成的？很多人对
这个问题并不清楚。我们都希望自己变得更好，
却不清楚，什么样的自己才是真正美好的。所
以多数人会着眼于外在改变，或是追求身份、
地位、财富，或是衣着光鲜，以化妆、整容来

6
装饰外形。如果不了解生命内涵，不了解人格
的改造逻辑，能做的无非是这些而已。
古圣先贤追求的美好是什么？关于此，东
西方有很多文化传承，也有无数榜样。其中虽
有差异，但根本方向是一致的，就是从认识自
己，到提升生命品质，成为智慧、慈悲、品行
高尚的人。遗憾的是，随着物质文明的飞速发展，
人们开始迷失其中，一味向外追求，造成了种
种心理问题，愈演愈烈。
想要改变这个状况，离不开对文化的传承，
也离不开有效的学习方法。如果我们对人格成
长的逻辑不清楚，对改造生命的逻辑不清楚，
即便支离破碎地接受一些文化，也很难让它在
内心产生作用。一方面，以无明为基础的生命
扑朔迷离，使人看不清自己；一方面，凡夫心
和轮回串习的力量巨大，使人身不由己。所以，
我们要理出生命和人格形成的基本逻辑，知道
怎么会成为今天的自己，如何才能改造生命，

7
成为更好的自己。
每个人的成长，都是由接受某种文化，在
思维后形成观念，进而产生行为。再由行为的
积累形成习惯，习惯的积累形成性格，性格的
积累形成人格。可见，人格形成的逻辑就是从
文化、思维、观念、行为、习惯、性格，最终
固化为人格的七个步骤。因明学认为，一个道
理要得到大家认可，前提是共许，即共同认可。
以上这个逻辑，不管我们从佛法，还是哲学、
心理学的角度看，应该不会有异议。所以，我
们要理解并接受这个逻辑。
【三、生命的黑牌与白牌】
了解其中规律，我们就知道生命是怎么形
成的。然后以此为中轴，建立黑牌和白牌。什
么是黑牌？在我们从小到大接受的知识中，有
不少是存在问题的，甚至有很大的危害性，会
将人导向非理思维，即佛法所说的颠倒梦想，
进而形成错误的三观。三观似乎是哲学问题，

8
其实代表了我们看问题的方式，也体现于我们
作出的每一种选择。可以说，每个人都有三观，
也时刻在运用三观。如果三观不正确，就会产
生负面的行为、习惯、性格乃至人格。
设置黑牌、白牌的意义在哪里？从四谛法
门来说，黑牌是立足于苦谛和集谛，属于轮回
的规律 ；白牌是立足于灭谛和道谛，属于解脱
的规律。黑牌到白牌，代表从苦集到灭道，从
轮回到涅
槃
的过程，让我们从贪嗔痴的重病患
者，逐步成为解脱自在的圣者。
对八三的运用，首先让我们了解轮回的规
律。每个人在学佛前，包括学了之后，会有不
同层次的问题。我们要检讨 ：自己为什么会成
为今天这样的人？为什么有那么多烦恼，那么
多不完美？此外，也可以立足于一个案例或一
种烦恼来看。这些都是代表生命的现状，即苦谛。
进一步，要寻找问题到底出在哪里，知道
怎么去改变它。集谛，就是找出原因。笼统地
说，就是贪嗔痴。具体地说，可以按人格逻辑

9
的七步骤，探究问题是出在教育上，还是思维
方式上？是观念的问题，还是行为、性格、习惯、
人格的问题？其中可能有某一点特别突出，但
未必是绝对的。并不是说，一定只是行为问题，
或只是性格问题，往往是几个因素的相互影响。
我们要找到关键，知道什么是造成痛苦的因。
这是黑牌部分的任务。
白牌的重点是解决问题。灭，代表问题的
彻底解决；道，代表解决的方法。其中有两个
层面，一是运用八三，一是运用正念禅修，二者
相辅相成。如果单纯用正念，不会用八三，可
能固有观念和思维方式就存在问题。如果观念
不改变，认识问题的方式不改变，单纯想靠正
念让自己拥有清净心，瓦解二元对立，是不容
易做到的。
不论在禅修还是生活中，我们要面对的无
非是两个东西，一是影像，一是心念。我们每
天在不知不觉地追逐影像，不知不觉地被各种
心念牵着走。如果没有智慧，是看不清这些状

10
况的。正念禅修就是帮助我们从中跳出，对影
像和心念保持距离，最终将它彻底照破。但没
有经过八三的对治时，我们往往觉得心念很实
在，影像很真切。这样的时候，是没有力量去
照破的。所以说，八三是正念禅修不可或缺的
基础和辅助。
我们要用好八步三禅，按人格形成的七步
骤，通过接受觉醒文化，以如理思维建立正见。
这部分非常重要，包含第二步的思维导图，及
第三、第四步。我们拿到一个法本后，先要理
出思维导图，了解到它到底告诉我们什么道理，
然后带着问题意识去学习，了解佛法是怎么看
待并解决问题的。我几十年来的弘法讲座，都
是针对当今社会存在的问题，从道德、信仰、
幸福、科学、哲学、环境、公共卫生等方面，
提供佛法的认识角度和解决之道。
我们学习之后，觉得佛法智慧有没有道理？
是不是心悦诚服？只有发自内心地认可并接受
这种智慧，法义才能成为我们的观念，取代以

11
往的错误认识。这样学习的话，哪怕接受得很少，
但只要接受一点，佛法就能在身上产生一点作
用。随着学习的深入，法义在心相续的力量就
会逐步强大。
除了观念以外，我们还要逐步改变行为、
心态、性格和人格。有时虽然观念调整了，但
行为和心态已形成习惯，不是立刻就能改变的，
需要不断以佛法正见观察世界，指导行为。在
审视过程中，逐步断除不良行为，建立正向行为；
摆脱烦恼和轮回心理，建立与智慧、慈悲相应
的解脱心理。当行为和心态不断调整之后，就
能重新塑造我们的性格乃至人格。
黑牌和白牌，包含着四谛修行。黑牌是从认
识苦，到寻找苦因，即生命存在的问题，然后
予以解决。白牌是通过八三接受智慧文化，改
变轮回串习，以及人生的种种痛苦、烦恼、缺陷，
造就圆满人生。这一部分，是从观念、心态的
禅修，完成生命品质的改变。对这些问题的解决，
我们是通过观念禅修、心态禅修，还是生命品

12
质的禅修完成的？把自己的改变写出来，就是
白牌的案例。
【四、结说】
这样的修行和改变，可以让人们对生命的
逻辑，从模糊到清楚，从无知到确定，找到真
正的解决之道。从修行来说，菩提导航为我们
建构了学士、修士、胜士、智士的次第，这些
身份不同于世间学位，而是代表生命成长的果
位。
从每种心理的建立来说，包含认识、建立、
培养、训练、熟悉、提升、圆满七个层次。在
此过程中，我们不仅要用好八三，还要进一步
倡导正念，才能确保每一步都走得实实在在。
让轮回的负面心理，从重度到中度、轻度，最
终彻底断除；让解脱、慈悲的正向心理，从生
起到提升、强化，最终圆满成就。