

1
·第三十六课
皈依三宝是《道次第》的重点，也是佛法修行
的重点。三宝是佛法的核心，皈依三宝是学佛的根
本。判断一个人是不是佛教徒，标准就是你皈依了
没有。皈依了，就是佛教徒；没皈依，就不是佛教
徒。学佛从皈依三宝开始，最终要把自己变成三宝。
这不仅是形式上的，因为在座的研究所学僧已经是
三宝的一部分，但还要“装藏、开光”，才是真正的
宝。
我们知道，没有装藏、开光的佛像，只是艺术
品而已。同样，我们要成为名副其实的三宝，必须
具备三宝的品质，那就是究竟的解脱，以及无限的
慈悲和智慧。事实上，每个人都具有自性三宝。虽
然有，但被无明遮蔽了，还有待开发，这就需要修
行。我们对佛法能否信受奉行，取决于是否对三宝
生起真切的皈依心。如果皈依之心真切，就能信受
奉行。反之，我们所学的佛法，也就是学一学，说
一说，对改变生命不会有太大作用。
佛教的八万四千法门，都是皈依三宝的延伸，都
没有离开念佛、念法、念僧。可以说，离开三宝就
没有佛法了。有些法门是建立在念佛的基础上，有
些法门是建立在念法的基础上，比如相信因果，忆
念因果；相信无常，忆念无常；相信苦，忆念苦；
相信空，忆念空；相信八正道，忆念八正道......都

2
属于念法的延伸。由此可以看出：皈依三宝不仅是
学佛的开始，也贯穿着整个修行，直到成佛，都是
对皈依的不断深化。
遗憾的是，现在整个教界对皈依的认识太薄弱，
太不足了。很多人觉得，皈依三宝只是入门的基础。
皈依后，就没有进一步忆念三宝功德。因为缺乏忆
念，使三宝在我们心目中没有多少地位，没有多少
分量。我们也不能对三宝生起强烈的归属感和依赖
感，心始终处在漂泊的状态。因为凡夫心是没有根
的，是一大堆混乱情绪和错误想法的综合体。学佛，
要对这个乱七八糟的生命体进行规划。如何规划？
就是通过修习皈依。如果我们对三宝生起强烈的归
属感和依怙感，心就不会漂泊。不论出家人也好，
在家佛子也好，都需要不断忆念三宝功德，强化三
宝在心目中的地位。
我觉得，学佛修行有两大根本——皈依是佛法
的根本，发心是修行的根本。如果不重视皈依，将
失去佛法的根本；如果不重视发心，将失去修行的
根本。这两个问题，值得我们花几十年的努力去弘
扬。因为这正是汉传佛教目前最薄弱的环节。很多
人之所以修不上去，就是因为忽视了这两大根本。
南传佛教很重视皈依，每天的定课都要念皈依，每
个斋日要到寺院修习皈依，这是佛教徒的常规修行。
藏传佛教同样重视皈依，皈依后要不断念诵四皈依，
念几十万乃至数百万遍，为加行之一。
我们不断忆念三宝功德，以三宝为核心生活，就

3
会得到三宝加持。反之，如果三宝在心中没有分量，
我们的生活将以串习为核心，很难从中走出。我自
己在修行过程中，也越来越感到这种意愿的重要性。
对学佛来说，禅修固然重要，但以下两点跟不上的
话，打坐是坐不好的。
第一是强烈的意愿，当它生起时，可以把所有
念头赶跑。如果目标明确，我们就不会徘徊。就像
我一定要到某个地方，对别的都没兴趣了。一旦生
起这种强烈的心，就不会被任何东西所干扰。为什
么我们修行时杂念那么多？还是因为目标不明确，
意愿不强烈，结果三心二意。
第二是认识的超越，这在修行中很重要。基督
教每个星期天都要做礼拜，就是在强化他们对上帝
的信仰。有鉴于此，我特别编写了一个“周日皈依
共修仪轨”。作为佛教徒，尤其是在家众，应该有这
种以皈依为核心的常规宗教生活。我们在这方面太
欠缺了，所以很多人皈依后，还是找不到归属感。
这就必须通过不断的观想和忆念来完成。如果认识
不到三宝功德，从不忆念三宝功德，三宝怎么会在
心中有地位？
作为出家人来说，同样要以皈依三宝为核心，完
成自己的修行功课。皈依的修行可深可浅。浅，就
是强化三宝在心目中的地位，生起真诚的皈依之心；
深，就是以三宝功德为观修对象，把心安住其中，
念念融入三宝的功德。所以浅则人人可修，深则深
到顶点，最高的修行也不过如此。像净土宗的自性

4
弥陀，唯心净土，就是实相念佛；禅宗的即心即佛，
了悟本心，也属于念佛的范畴。可见，再深的法门
也能落实到皈依三宝。而从浅的方面来说，学佛的
每一步都要从皈依三宝来修习。接下来，我们研究
所也要以皈依三宝的修行为重点，为大家打下良好
的修学基础。
皈依三宝共有四个问题，前面讲到两点：皈依
之因和皈依的选择。首先是皈依之因，为什么要皈
依？一是认识到三恶道苦，认识到轮回的痛苦本质；
二是深信唯有三宝才能救护我们。
其次是对皈依的选择。我们为什么选择三宝作
为皈依对象？因为三宝具备了三种品质：一是已经
远离恐惧，成就解脱，得大自在；二是有大智慧；
三是有大慈大悲，对一切众生不论亲疏、不要任何
条件地生起无限悲心。佛陀之所以为佛陀，就是因
为他圆满了悲智两大品质。我们尊敬这种人格，向
往佛陀的慈悲和智慧，所以选择三宝作为依怙。
在选择皈依的过程中，我们也要对佛教和其他
宗教做一定的比较。为什么我们不皈依神？一方面，
他们自身还有烦恼，还会生气；另一方面，他们自
己还在轮回中，没有解脱生死；至于他们的法，至
多只是让我们生天，不能让我们究竟解脱烦恼，最
后还是要堕落的。而佛法能引导我们认识生命真相，
证悟空性，开发生命内在化解一切烦恼的能力。选
择三宝作为皈依对象，是因为唯有三宝才能究竟解
决我们的生命问题。

5
三、如何修习皈依
1．知三宝功德
① 佛功德
·身功德
念佛相好，如《譬喻赞》（《相好赞》）云：“佛身
相庄严，端妙眼甘露，如秋空无云，众星而严饰。能
仁具金色，法衣以严身，似于金山顶，彩云而围绕。
佛虽不庄饰，面轮自圆满，彼满月离云，亦所不能
及。佛口如莲花，日照而开敷，蜂见以为莲，不犹豫
而住。佛面具金色，珂白齿端姝，犹如金山峡，无垢
月光入。应供右手中，轮相妙严饰，于世恐怖者，以
手拔令出。能仁游行时，双足如妙莲，印画于地上，
真莲无此美。”
略赞如是，当忆念之。
·语功德
尽世界中所有有情，于一时中，各以异义而见质
问。佛以一刹那心相应之慧而领摄已，即以一音答一
切问，彼等亦各领知为答自语。于兹甚奇希有之德，
当思念之。
如《谛者品》云：“此诸有情了义语，多种一时
来问难，心一刹那遍了知，即以一音各答复。如是当
知佛于世，以妙梵音而宣演，度出人天诸苦厄，极善
转于妙法轮。”
三、如何修习皈依
皈依是通过特定仪轨完成的。这种形式的作用，
建立在我们内心的愿望和对三宝的承诺之上。这种愿
望和承诺必须有心理基础，否则只是一句空话。现
在千千万万的人皈依三宝，但很多人的信仰没有深
度，甚至流于迷信，为什么？就是因为他们皈依时

6
对三宝还没什么认识。所以在参加皈依仪式前，必
须有认识的前提。《道次第》中，主要讲到对三宝功
德的忆念。我觉得，忆念前还要有几个前提。
第一是认识暇满人身的重大意义。这点非常重
要。这个意义究竟有多大？有一天我突然认识到，暇
满人身蕴含的意义，整个宇宙的财富都比不上。我
不是说暇满人身的本身，而是其中蕴含的意义。真
正把这种意义开发出来，超过整个宇宙的价值。因
为暇满人身的意义就是成佛，这个功德是无限的，
而整个宇宙的财富是一种有为法，是有限而有漏的。
怎样才能实现暇满人身的重大意义？就要皈依三宝，
否则是不可能实现的。如果我们能建立这样的认知，
就会对皈依三宝生起稀有难得之心。
第二是念死无常。生命如此脆弱，死是一定的，
死亡是不定的，在死亡面前，除佛法外，世间一切
财富都没有用。当我们这样思惟之后，就会认识到，
只有皈依三宝、修学佛法，才对生命具有长远的意
义。相反，我们在世间的所有努力，对生命只具有暂
时的意义。不管身为总统也好，还是成为富豪也好，
都是成就了一堆泡沫。区别只是在于，有些人的泡
沫玩得大一点，有些人的泡沫玩得小一点。这种大
和小有什么意义呢？可能对看不透泡沫本质的孩子
来说，泡沫玩得很大的时候，他会欣喜若狂。但如
果我们看透世间的真相，就会知道，泡沫终归是泡
沫，不会对此生起丝毫的贪著和爱恋。“一切有为法，
如梦幻泡影。”即使你玩得再大，当死亡到来时，它

7
都毫无价值，甚至会带来更多痛苦。所以，念死无
常是生起皈依之心的重要基础，不可缺少。
第三是念三恶道苦。我们想到三恶道，想到地
狱、饿鬼、畜生的苦，尤其是八热地狱和八寒地狱，
似乎离我们很遥远，没多少关系。但《道次第》说
得很清楚：那儿离我们只是悠悠一息。一口气不来，
可能马上就三恶道现前。只要没有脱离轮回，难免
堕落恶道。即使生而为人，也不一定能像今生这么
幸运。我们看世间的人，为生存奔忙的，被烦恼和
病痛折磨的，大有人在。当我们这样思考之后，就
需要寻找依怙，生起强烈的求救之心。
这些都是皈依三宝前应有的认知。当我们以这
些认知为基础，自然会对三宝生起求拯求救的心。
因为我们已经看到自己的处境多么脆弱，多么危险，
多么可怕。在无尽轮回中，我们一直在苦海中漂泊
沉沦，一直被烦恼和痛苦所折磨，现在生而为人，
又能听闻佛法，是多么不容易的事，所以赶快要寻
求拯救。谁能拯救我们？唯有三宝。
我们为什么向三宝寻求拯救？世间的人，可能
会以金钱、地位、感情、能力、技术、文凭为依赖，
或是以其他宗教甚至鬼神为依赖。这是因为他们没
有智慧，看不清真相，所以会以这些虚幻的假相作
为依赖对象。我们修学佛法后，以智慧审视，发现
这些都不足以依赖。那为什么可以依赖三宝？是因
为我们认识到三宝的功德，这是生起皈依之心的根
本。

8
佛陀经常教导佛弟子通过忆念三宝功德来修行。
《阿含经》有六念法门，即念佛、念法、念僧、念戒、
念施、念天。大乘佛教中，对三宝的忆念更是发挥得
淋漓尽致。我们经常读诵的《普贤行愿品》中，礼
敬诸佛、称赞如来、广修供养都属于忆念三宝的修
行。我们只有认识到三宝功德，才能生起皈依之心。
就像世人选择任何一种依赖，选择任何一个职业或
婚姻对象，都要认识到对方的好处，才能生起信心。
同样，我们也要认识到三宝的功德，才能以佛法僧
作为究竟的依赖。
1.知三宝功德
关于三宝的功德，第一是忆念佛的功德，第二
是忆念法的功德，第三是忆念僧的功德。
① 佛功德
首先是念佛的功德，包括四方面。一是忆念佛
身的功德，二是忆念佛语的功德，三是忆念佛陀意
业的功德，四是忆念佛陀事业的功德。
·身功德
“念佛相好，如《譬喻赞》云：佛身相庄严，端
妙眼甘露，如秋空无云，众星而严饰。”我们经常说，
佛陀具备三十二相八十种好。印度人认为，这是最
圆满的相。除佛陀以外，转轮圣王也具备三十二种
相。但同样是三十二相，佛的三十二相和转轮王的
三十二相是否一样呢？其实还是有质量的差别，有

9
圆满不圆满的差别。佛陀的三十二相八十种好无比
圆满，无比端正，无比殊胜。佛陀的眼睛像甘露那
么清澈，就像秋天没有云彩的天空。这个赞是藏地
一位大喇嘛写的。西藏的天空真是很清澈，没有一
点云彩，晚上满天繁星，感觉星星都要掉下来了。
“能仁具金色，法衣以严身，似于金山顶，彩云
而围绕。”能仁就是释迦，牟尼就是寂静，所以经中
常以“能仁”称呼佛陀。佛陀的色身是紫磨金色的，
《佛宝赞》形容是“巍巍丈六紫金容，觉道雪山峰”，
赞叹佛陀像一座金山那样，金光闪闪，披上庄严的
袈裟后，就像山顶围绕着云彩一样。
“佛虽不庄饰，面轮自圆满，彼满月离云，亦所
不能及。”佛陀虽然不装饰自己，但面容自然呈现出
圆满的庄严。世间那些名人，每次出台都有人为他
收拾一番，才有模有样的。而佛陀不需要装饰，他
的相好庄严是修行功德感召的，圆满无瑕。哪怕没
有云彩遮挡的十五的圆月，也不能与之相比。
“佛口如莲花，日照而开敷，蜂见以为莲，不犹
豫而住。”佛陀的口型像莲花一样，而且是阳光照射
后莲花盛开的样子。蜜蜂看到还以为是莲花，毫不
犹豫地扑了上去。当然这是比喻，比喻很像真的莲
花，连蜜蜂都看错了。
“佛面具金色，珂白齿端姝，犹如金山峡，无垢
月光入。”佛陀的牙齿非常洁白，就像金山中的峡谷
一样，被月光照亮，无比庄严。大家课后可以看看
佛典中对佛陀三十二相八十种好的描述，可以帮助

10
我们忆念佛陀的功德，这是生起皈依之心的必要条
件。很多学佛人总觉得什么都不要著相，一切都是
空的，了不可得。事实上，每种心行训练都需要相应
的观修。因为空、无相、无所得不是一步可以到位
的，一方面自身要有特殊的善根福德因缘，另一方
面要有高明的老师指点。如果没有这两点，你一天
到晚喊着空、无相，只是自欺欺人，一点用都没有。
我们的心灵世界非常复杂，要突破妄念，认识真理，
不仅技术性强，而且需要理论指导。实修就像技术，
教理就像理论，需要以理论指导技术，以技术落实
理论。
“应供右手中，轮相妙严饰，于世恐怖者，以手
拔令出。”佛陀应供时右手托着钵，手掌有千辐轮相，
非常庄严。对于处在无尽生死和恐惧中的有情，佛陀
能用他的手安慰并引导众生。当然这也是比喻，因
为佛陀是以他的教法，以他的慈悲和智慧引导众生，
将众生从生死轮回中救拔出来，不是真的用手去拔。
“能仁游行时，双足如妙莲，印画于地上，真莲
无此美。略赞如是，当忆念之。”佛陀经行时，脚印
印在哪里，哪里就会出现莲花般的图案，真的莲花
也不能与之相比。以上只是引用一个简单的赞偈，
我们要这样忆念佛陀。
马鸣菩萨造的《佛所行赞》，我们也可以找来读
一读，激发对三宝功德的向往，培养对三宝的皈依
之心。

11
·语功德
“尽世界中所有有情，于一时中，各以异义而见
质问。佛以一刹那心相应之慧而领摄已，即以一音
答一切问，彼等亦各领知为答自语。”十方世界所有
众生，在同一时间向佛陀提出不同问题，佛陀的智
慧能同时了知。平常人只能听一个人说话，同时听
两三个人说话，可能也听得见。但同时听更多人说
话，恐怕就不容易听清了。因为我们的心处在意识
层面，思惟有相对性，而且心有所住。所以当心产
生作用时，通常只能做一件事，了解一个对象。当
然也有人可以兼顾两三件事，但效果就差得多，因
为我们心的作用很狭隘。
那佛陀的心和我们有什么不同？当佛陀同时了
知十方的时候，具有这一作用的心，是不是属于意
识层面的呢？是有心还是无心呢？可以说，佛陀既
不是有心，也不是无心。我们所说的有心，其实是
一种念头。当佛陀在说法利益众生的时候，是不需
要起心动念的，否则就和众生没什么两样了。如果
有心的话，那么念头的作用是有限的，对象也是有
限的，不可能面对无量众生。但如果佛陀是无心的
话，和桌子有什么两样？那不要说遍知，连平常人
的知都没有了。
如果说念头代表我们的心，当我们不起念头时，
我们有没有心？根据唯识的观点，我们在深度睡眠、
晕厥和进入无想定、灭尽定等几种情况下是没有心

12
的，但这种无心和桌子的无心不一样。常人的念头，
总是刹那不停地在活动。我们一会儿想到书本，一
会儿又想到桌子，这时书本的影像消失，桌子的影
像出现了。但我们不会把桌子想上三天三夜，接着
可能会想到房子，或想到某个人。在前一种想法到
后一种想法之间，未必一定有什么联系，有时甚至
是跳跃性的。另一方面，这个念头和下个念头之间，
即前念已灭后念未生之前，有时是有间隔的。
每个念头都代表一个概念或图像，它在我们心
灵的大平台上活动。这就是禅宗要我们参的地方——
这个平台是什么？其实，就是佛菩萨具备的遍知的
功能。成佛就是成就这种遍知，所以佛陀叫正遍知。
佛陀之所以能同时接收一切语言、声音、问答，能
用一音解答一切问，因为他的心行基础是遍知的平
台，而不是建立在念头上。对平常人来说，心的作用
是建立在念头上，而念头是狭隘的，作用非常有限。
但要知道，其实我们也具有遍知的功能，只是力量
很弱，虽有若无，还需要去发现它，熟悉它，这正
是修行要做的。
所以，“佛以一刹那心相应之慧而领摄已”这句
话要特别注意。一刹那心相应之慧，就是遍知的作
用。佛陀领受之后，以一种声音回答不同众生的不
同问题。每个人听到佛陀的开示后，都觉得佛陀在
对我说，在解答我的问题。《维摩经》也说：“佛以
一音演说法，众生随类各得解，皆谓世尊同其语，
斯则神力不共法。”佛陀以一音演说佛法，不同众生

13
都能随类得解，都认为如来在对我说法。这就是如
来不共的神通所在。
“于兹甚奇希有之德，当思念之。”我们了解到
佛陀甚深稀有的功德，要思念之。
“如《谛者品》云：此诸有情了义语，多种一时
来问难，心一刹那遍了知，即以一音各答复。如是
当知佛于世，以妙梵音而宣演，度出人天诸苦厄，
极善转于妙法轮。”《谛者品》所说的内容，还是和
前面一样。有情以各种艰深的问题同时向佛陀请教，
佛陀能在一刹那间全部了解，以一种声音回答所有
问题。所以佛陀出世，以他的微妙梵音演说教法，
度化世间众生走出轮回的痛苦，以无量善巧转于妙
法轮。
这些都是佛陀语业的功德。