

39 是非之心
第四十五课：是非之心
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好！
首先，欢迎我们三家企业的董事⻓及其高管和我们一起互动学习。今天是阳明心学课堂百日学习
的第六十八天，第四十五课。我们今天共同继续学习阳明先生的传习录。
我们在这个期间呢，有一个重要的问题，同学们就是“为什么是非即是成败？”作为企业经营
者，我们要对这个问题进行深刻的思考和体会。
那么，今天我们开始学习原文，打开书中的第50.15条。
这里呢，我们大家都知道，孟子啊，孟子曾经讲过：“夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”我
们很多同仁呢常常也会不明白，什么叫“夭寿不贰”？什么叫“立命”？我们活着为什么先
要“立命”呢？
那么有一个人啊，曾经向阳明先生提问，问“夭寿不贰”就是这一段。阳明先生怎么讲？他
说：“学问功夫，于一切声利嗜好，俱能脱落殆尽，尚有一种生死念头，毫发挂带，便于全体有未
融释处。”
这里啊，同志们，我们大家都知道贪欲啊，我们有贪名、贪利、贪色等等。但大家还要有一
个“贪”啊，同学们，叫“贪生怕死”。但是我们每一个人，他有生就有死。所以对于我们而言，
要认识到生命的本质啊。所以我们要不管年龄有多大，我们都应该要“夭寿不贰，修身以俟”。这
个意思是说，不管我们的寿命⻓与短，我们活着的每一天，我们都应该“立命”。“立命”就是要
修炼我们自己的心灵品质，建设我们的心灵品质啊，等待上天的安排。
那么我们说，这不叫被动，这叫真正的“立命”。如果我们把“生”的“命”字看得过重，却去伤
天害理的话呢，阳明先生讲，其实我们活千年也是活千年的禽兽。所以真正的生命不在于⻓短，
而在于我们能够“修身以俟”。
所以在这里啊，我们要有深刻的体会，同学们。所谓“修身以俟”呢，也只不过是说我们要“致
得自己的良知”。
那么在接下来呢，阳明先生在这里就谈到，如果我们对于这些啊声利嗜好，对于生死这件事情
呢，如果生死的念头从“命根”上带出来，它不易去。但是如果你不在这里看得破的话、透得过
的话呢，你在这里就不常为“尽性至命”之学。所以今天我们就相当于不明白生命的真相，我们
活的呢就活不明白啊。
这一段呢，我简单介绍一点。这里因为阳明心学直承孔孟法脉，他讲的就是一 个如何“立命”，又
如何“修身以俟”的学问，就是“致良知”⸺“大知良智”。
啊，我们接下来呢，我们再看这个50.16，非常愉快的一段对话，非常有意思啊。

有一个人就问阳明先生啊，他说：“先生啊，你这样让我这个做‘克治’功夫的时候，说要将好
名、好利、好色这些呢如果我要清除掉，这不是‘剜肉做疮’吗？”哎，为什么叫“剜肉做
疮”呢？他就是说，把我身上的一块肉剜去了，然后还留了一个疤。这不是把我身上的这个好
名、好利、好色的欲望要去掉的话，相当于把我的肉给挖了一块，挖了一块，不就做了  一个疤
吗？
啊，阳明先生啊，在这里正色曰啊，在这里正色曰啊。正色，他是直接不回答他的话，他直接就
跟他这样讲。他说呢：“这呀，治病的方子是我一人的方子啊，真的是去人的病根的，是有大本事
的人才用得着。如果你今天不用，不要坏了我的方子。”这一段是不是很有意思啊？阳明先生直接
给他棒喝啊：我这方子是救人的，那真正大本事的人才用得起，你不用你给我放着，你别给我弄
坏了。
今天同仁们，我们学“致良知”，有的同仁，特别是企业里，有的是董事⻓，特别希望我们的高管
们学习。那我们却觉得，哎呀，这个学习是不是老板又要让我这个多干活、少拿钱呢，对吧？我
们是不是这样想了？其实我们这些董事⻓们一片苦心啊，对不对啊？朋友们。
我们说“夭寿不贰，修身以俟”。我们一个人啊，我活着就不能伤天害理啊。那今天你看，一个人
还说以为把好名、好利的欲望去了，相当于是“剜肉做疮”，阳明先生直接就棒喝他。
但是，他转而又说：“嗯，他说此谅非你事。我这样想，也不是你自己说的。其实呢啊，这必是跟
我学习的、有的弟子刚刚稍微有点明白啊，以此呢给你、跟你这样说，把你给耽误了啊。就是他
们肯定是初学，没有弄明白，还把这些不究竟的话说给你，然后就必定不是你的事，就是我那些
不成器的弟子的事。”所以周围的人一听都悚然啊，就一下子就汗就出来了。这，这就是阳明先生
跟弟子们的一段对话，是不是很有意思啊？同学们。
今天我们想想，他的弟子有损吗？那我们呢？我们可以当一笑话听吗？我们今天多少人不都一样
吗？让我这“良知”，认为这“良知”干什么呀？让我这“良知”，还不是你为了把我好管呢，还
是为了你，你这个给我洗洗脑子呀？那这不就是“剜肉做疮”吗？朋友们，今天我们有没有“正
色”呀？我们就以小人之心，度君子之腹，那就是度圣人之腹啊，朋友们。我可以跟大家讲，父
母可以引导，我们有时候引导骗，圣人不会的。我们千万不要觉得我们今天好像已经懂得了很
多，唯有圣贤们才是正知正⻅，才能引导我们不走向人生的黑暗。我们得带着感恩的心，能够感
谢董事⻓，能够感谢这个给我们这样的机会，感谢我们的圣贤们在今天穿越时空引领我们。
所以，今天我们继续看很重要的一段，就是这个50.17这一段。50.17这一段呢，他的这个......我
呢，我就在这里啊给大家放一段视频啊，因为这里呢又是他的一个弟子问“功夫不切”⸺就是老
师啊，我的这个功夫最近不大⻓进了，这个功夫我不大会做呀。这个时候我们看这一段啊，这段
小视频我们重复一下，看这段小故事。
好，有请。一友问功夫不切。先生曰：“学问功夫，我已曾一句道尽，如何今日转说转远，都不着
根？”对曰：“‘致良知’，盖闻教矣，然亦须讲明。”先生曰：“既知‘致良知’，又何可讲
明？‘良知’本是明白，实落用功便是。不肯用功，只在语言上转说转糊涂。”曰：“正求讲明致
之之功。”先生曰：“此亦须你自家求，我亦无别法可道。昔有禅师，人来问法，只把尘尾提起。
一日，其徒将尘尾藏过，试他如何设法。禅师寻尘尾不⻅，又空手提起。”我这个“良知”就是设

法的“尘尾”，舍了这个，有何可提得？少间，又一友请问功夫切要。先生旁顾曰：“我尘尾安
在？”一时在座者皆跃然。
嗯，我们看这一段，我们也会哄堂大笑，同学们。那么这一段特别有意思啊，因为弟子向老师问
这个“功夫”，阳明先生说：“我已经给你说完了，你还要问什么呢？”啊，他说：“你的良知自能
告诉你。那有的，良知认为不对的，你就去掉；良知认为对的，你就做。那你干嘛要问我
呢？”啊，然后呢，阳明先生在这里又举了一个例子。你看，大家呢就看到这个，我特地给大家
看这个所谓的“竹篦”，就这个竹篦。同学们，你看，就是在古人的时候，哎，有禅师也好，还有
道家的一些啊、一些有道者，他们都会拿一个这样的竹篦。那他拿这个竹篦，他这里讲了一个什
么样的故事呢？啊，啊，讲的是一个这样的故事。这知先生说，有一个禅师啊，那但凡有人向
他“请法”，哎，他就拿起竹篦，哎，给大家“唰”一下，这样挥一下就好了。然后呢，有一天他
的弟子老是跟他“请法”，他不说话。那，你有这个......他的这个对着这个竹篦啊，就给他、给他
什么，给他藏起来了，藏起来。我看啊，你看再向你“请法”的时候，我看你怎么办？好，这有
一天向他“请法”，这里禅师呢，就“哎，我的竹篦上哪去了？”好，哎，你看这个竹篦找不着
了，结果怎么样？就把手给提起来啊，是把手拿起来啊，给自己摇晃了一下。
那么这个时候呢，呃，这个阳明先生啊，就有位弟子又问阳明先生啊，又向阳明先生说：“先生
啊，你看这个功夫到底怎么做？”阳明先生说：“嗯，我的那个竹篦安在？”然后就是阳明先生就
说了这么一句话：“我的竹篦安在？”就看去、去找他的竹篦。好，当时的所有的同仁怎么样啊？
⻢上就哄堂大笑。
朋友们，这一段，如果你读懂，你会会心一笑，哇，非常的有意思，对吗？
好，今天我们学习“致良知”多少天了？六十多天了。如果有的同仁还不断地问问题啊：“老师，
我这个家里的这个孩子的事怎么解决？我这个工厂里的事儿怎么解决？”同志们，如果阳明先生
在此，他会说：“不要再问我了，我的竹篦在哪呢？”他就想，他把这你、提起竹篦就好了。因为
他的竹篦就是“致良知”这三个字。为什么呢？因为这里非常重要的一点，同志们，就是他说
啊：“我已无法可说，已经把这个东西讲完了。”“致良知”这三个字被称为“道破天机”啊，同志
们。因为呢，你的良知清清楚楚，你听他的啊，信他，你就可以啊做出重大的判断。今天我们就
是因为“自信良知不及”，今天我们就是因为“自信良知不及”，因而整天听着自己“小我”的
话，做出错误的判定。
我们再继续看50.18。那么“至诚呢，至诚如神啊，便可以前知”，这是关于《中庸》里的。有弟
子就问他，这一段非常重要。同学们，我们看阳明先生说了，为什么“至诚如神”可以“前
知”？他认为这个“诚”，这又继续解答这个“诚”。朋友们啊，他说“诚”呢是“实理”，这
个“诚”就是你的良知。那么“诚”的、良知的这个、这个“实理”的妙用，也就是“诚”的妙
用呢，就是“神”。他说它的萌动处就是“机”。同学们，大家知道“神机妙算”呢，这里指的就
是神机妙算。他说一个人，你何以神机妙算，可以“前知”呢？可以事先做出对事物的判断呢？
那么只是一个“诚”字啊。所以“诚”就是不欺自己的良知。如果一个人不欺自己的良知
为“诚”，这个时候你就能神机妙算。所以你看他这里讲呢，那么用你的这个 不欺的这个良知呢，
你去、你去妙用，他就是“神”。那么在他的萌动处呢，良知的发用萌动之时就是“机”，所

以“诚、神、机与圣人也”。所以一个人呢，能“致得良知”，就是圣人，他就能做到“诚、神、
机”。所以神机妙算，那都是“大知良知”。
所以今天我们看，才知道《三国演义》里啊，诸葛亮神机妙算。同志们，所以神机妙算不仅仅他
懂军事，重要的是他的良知清澈。所以今天很多同仁，一个良知清澈的人，看一个没有“致”过
良知、良知不清澈的人，往那里一坐，就知道他心里想什么，就知道他的起心动念啊。所以今
天，如果我们企业家能够读懂客戶内心无声的呼唤，我们就能够给客戶他想不到的产品。那么，
你想到的他渴望的、但他说不出的产品，如果你的企业的员工能够读懂他，如果能把他们建设起
来，众志成城去利益到我们的客戶，所以这都是真正的这个“致良知”的功夫。
所以在这里啊，阳明先生继续讲，所谓“知几”是什么？这里讲的就是《易经》了。阳明先生作
为《易经》大师，那么他说圣人啊也会遇到困难。我们董事⻓们，我们企业常常会遇到各种各样
的困难，同仁们，那么甚至遇到巨大的困难。那一般的人在困难面前倒下了。当然，我们作为企
业家，那么有没有一点坚韧啊，有一点意志、有一点能力，我们就能克服。但是巨大的问题来临
呢？这，一般人当看都是困难的时候，我们是否看到的是机会呢？这里阳明先生讲的叫“欲变而
通”。所以这“欲变而通”就是《易经》讲的，就是“变易”，那“变则通，通则达”啊。凡事
呢，就是这个“穷则思变”。这里的“穷”啊，不是指的我们贫穷的“穷”啊，同学们，就是走投
无路，走投无路为“穷”，就是到了一定程度了，我走投无路了，“穷则思变，变则通，通则达”。
所以在这里呢，要“欲变而通”。
那么如果遇到任何问题，我们为什么能“通”呢？因为“良知无前后，只知得⻅在这个‘机’，便
是一了百了。若有个前知的心呢，你就是私心了。”这意思是什么？这意思是说，如果你事先趋利
避害，要去找人算个卦啊。这个卦说我这个地方不行，我就不做；行，我就做。这就叫趋利避
害，这是有私心的。因为你的私心并没有断掉。你急着去做啊，最终也不会成了。那么今天如果
说良知无时无刻不在，在这个时候，他给你做出的准确的回答，你只要听他的，这就叫神机妙
算。所以你的良知呢，原本就有一个神机妙算的心在，为什么不用呢？
好，今天你看我们去，阳明先生这些弟子们跟他的问答多么有趣味啊。
那么接下来啊，大家继续看这个这个50.20啊这个地方。这个地方呢，同学们啊，50.19和20我们
一起讲啊。50.19当中啊，你要体会这一句话，要把它记得，叫：“良知本无知，今却要有知；本
无不知，今却疑有不知，只是信不及耳。”这一段讲的是什么？就是我们一个人，我们的良知“无
物不照”啊。今天我们却老是抱着一个良知不用，一定要找别人啊，一定要求之于外，遇到问
题，遇到问题，一定要求之于外，一定要问问别人。你看我们今天的父母们遇到问题，不总是找
别人问吗？你对自己的孩子应该怎么好，你不知道呀？你不知道应该成为他的榜样吗？你不知道
应该你成⻓，你才能够给他做出正确的判断吗？你不应该溺爱他吗？你应该让他精忠报国吗？难
道你不知道啊？只是“自信不及”呀。同仁们啊，今天就是怕自己吃亏了，自己怕自己的“小
我”吃亏，所以才让自己的孩子啊少干活、多拿钱、离家近，才会做出如此这种、撕碎了自己孩
子这种前程的事情。
所以今天你看这里讲的，所以说“良知本无知”啊，“你今却要有知”，因为良知不需要，他不需
要“知”，他是“无所不知”。你少干扰他，他不知？良知呢，有“无不知”。那么你只要问自己，

这、这要求不？而啊，所以你今天却疑，你今天却疑你的良知能不能所有的问题都能回答啊？只
是“信不及”而已啊。
各位我们、呃，滚屏上的同仁们，如果你再有问题，就不需要问丽萍老师了哈。再问丽萍老师
说：“哎，我这个竹篦放哪去了？”我给大家看一看。今天我们这、这个竹篦放在这了。好，今天
呢你们再去问，你，就说：“我的良知如何告诉我？我的良知怎么讲？”如果良知说，你今天的这
个问题、今天的事情不清楚，你这个你自己私心杂念不好，那你就去除它；好的，那你就留下
它。实实落落地这样做啊，假以时日，同学们，我的心灵品质不断地提升。阳明先生在这里
讲：“只是你信不及啊，只是你信不及。”
所以在这个《答欧阳崇一》里，我们曾经学过，同学们，阳明先生的心法特别重要的两句话，
叫：“不欺自己良知而诚，自信良知而明。”所以阳明心学重要的讲了两个字，一个“诚”，一
个“明”，同仁们。所以“明则诚，诚则明”，就是一个是不欺良知，那就叫“诚”；了，自信自己
良知做出的判断，那就叫“明”。很多同仁啊，拿不定主意，切实去问卦啊，去问问《易经》。然
后《易经》说，我们就相信了。其实你的良知里都可以做出正确的判断。可是呢，我们却不听良
知的话，老想听自己“小我”的话主宰自己啊。
以后啊，这也就是阳明先生为什么他不愿意去给同学们讲这个《易经》的原因，就是因为他认为
良知即是道，良知即是天理，你不需要去问呢，你只需要能“致”你的“知”呢。
所以今天我们再继续看50.20这一段当中呢，我们看的是说啊，你的良知的“知”里呢，他
说：“这是我切身的体会。”同仁，阳明先生这一段真的是为我们来讲切实的体会啊。那没有学以
前，要看到很多的大人物，看看人家的那么智慧呢，看看人家怎么就能够是这样呢？看看稻盛先
生的哲学，好，所听看了也挺好，但是你真的能够用吗？是听不懂的。当时听人的的法、段，知
道啊，其实光明白人家的方法。
那么后来呀，这就是阳明先生讲的：“哎呀，原来《中庸》讲的‘唯天下之至圣，方能聪明睿
智’。以前啊认为这是好玄妙啊。他今天看来，远不远人？原来人人皆有。”朋友们，我们人人都
有啊，我们都是有一颗聪明睿智的心啊，这不叫玄妙。“尔原是从，木（目）原是明，心原是睿，
智原是圣。”人啊，圣人啊，就是一“能”尔。圣人啊，就是肯“致良知”而已。我们这个普通的
人呢，这个不能“致良知”而已。所以他说“能处正即是良知，众人不能，只是个不致，知何等
明白简易”。
那么《易经》里啊，讲《易》啊，讲变易啊，讲变易，讲不易，讲简易⸺《易经》的“三易”，
同仁们。那么就是我们说，所谓“简易”，就是“天下难事，必作于易”。天下再大的难事，只要
你提起你的良知作一判断，如此的简易而明白。
所以同学们，你、你学着学着，你也会有这种感受。你说：“哦，原来原来看人家那些人好厉
害。”今天你学着学的以后，你突然明白：“哦，你会知道良知如此的清澈，当行则行，当止则
止。”你会看到有的人“亢⻰有悔”了，你也会看有的人快要开始上升了，你会看到有的人现在正
处在一种啊这个下坡路，有的人处在上坡，你就会清清楚楚的看明白。那么就是你每个人都有，
同学们这一点，丽萍老师也在切实体证。我也相信各位同仁一定随着逐渐的学习，都能切实的体
证。

我们再看一下50.21。那么有的这个弟子就问阳明先生：“孔子所谓‘远虑’啊，周公所谓‘夜以
继日’。”你看周公夜以继日的工作呀，叫“周公吐哺，天下归心”。同学们，周公为什么“吐
哺”啊？看到人才啊，吃到嘴里的饭都要吐出来，然后去⻅人才，那份为了天下的那颗心。我们
看孔子啊，“人无远虑，必有近忧”，所谓的“远虑”。为什么说“事有将”呢呢？是否是说把还没
有发生的事情叫“将迎”呢？我们常常也问这个，那人，“我远虑、远虑，为什么远虑？”远虑不
是我的、平常我们讲的在那里，这个叫有一些“闲思杂虑”。同学们，我们有的人的“远虑”是这
样的啊，比如说我们今天这个啊，遇到家里啊哈，给你们开个家庭会啊：“最近我们家里这个钱是
不是要多赚一点啊？我们家里会这个，我们应该要要有一个什么样子？”老是想着过好日子，没
错，这一定是好的。但是呢，同志们，这个真正的“远虑”不是为了生计。同学们，我们远、
远，阳明先生讲的：“天理既是良知，千思万虑，只是要致良知，这才叫‘远虑’。”一个人只怕自
己良知不明啊，不怕万事不能尽。如果你的千思万虑，只去千思万虑你的“致知”，就是你的良知
是否清澈，你只去考虑这个，不要怕你吃不上饭的，同学们，不要怕自己过不好的，不要内心有
恐惧的。
今天我们有多少人在挣扎呀？同学们，挣扎，我们不知道未来的日子、将来遇到的问题怎么解
决？工作上遇到的问题，怎么解决？夜以继日的“闲思杂虑”、恐惧、焦虑与烦恼。你的恐惧、焦
虑、烦恼不叫、不叫“远虑”，这不是“人无远虑，必有近忧”的“远虑”。“远虑”指的是一  个人
释放⻓期的能够“致良知”，让自己的心回到正念上，随时随地做出正确的抉择。所以这里讲的不
是茫茫荡荡去思虑它。在这里啊啊，我们今天这个阳明先生继续在这里讲的这个功夫。他说
呢：“良知愈思愈精明，若不谨思，漫然随事应去，良知便粗了。”这里啊有几个字，同仁们，“漫
然随事应去”。今天我们开的家庭会议，同学们，你们一定是以“致良知”来开家庭会议。其实家
庭会议就是一个学习、来证我们这颗心。如果今天“漫然”想着我这个事儿怎么做，那个事儿怎
么做？其实那些事怎么做不重要，重要的是你的良知是否清澈，能正确地做事才是重要的，而不
是做什么事啊。正确地做事，所以保证我们正确的做事，这才是我们要的。如果在世上茫茫荡荡
去思，教他做“远虑”啊，便不免有毁誉、得失、丧亡之私。今天我们想：“哎呀，未来我想想我
这个未来十年怎么做呀？我未来五年怎么做呀？我想我这个就会‘运、魂、得、失’全来了
啊。”就那算计的心、私欲来了。所以这个地方你就把这个人欲掺杂在其中。所以“周公终夜以
思”，啊，也是这个“戒慎不睹，恐惧不闻”的功夫。这和我们那种“将迎”啊是有区别的。所以
在这里，同学们要多读书，要好好去体会。
那么，阳明先生的这些跟弟子们的这些对话多么珍贵呀。这些问题都把我们今天的问题都问完
了。我们常常和很多朋友分享：你今天的问题，你问问阳明先生，在五百年前跟他的弟子都回答
完了啊。所以我们今天你要回答这个清澈的良知啊。
我们继续这个来学习50.22当中。50.22当中啊，阳明先生说：“作为你的‘为己之学’呢，重功夫
不重效验。”我们今天常常就是会跟别人讲：“我学了这‘良知’是什么感受？”我们重功夫，同
学们。我们再次说，以后丽萍老师⻅你们总是问：“近来功夫如何？近来功夫如何啊？读书读得怎
么样？这个去私欲去得怎么样啊？用功如何？”那如果我们不用功的话，我们就是怎么样？我们
自己啊，这个这个就不能让自己这个心回到正心上，然后处理事情要处理不好。

所以这里有句话很重要，同学们，叫：“在邦无怨，在家无怨。”啊，一直是自家无怨。因为在孔
子的《论语》当中啊，叫“不怨天，不尤人”，“下学而上达”之类的。谁不想“不怨天，不尤
人”啊？今天我们是否在家也有怨，在邦也有怨，在企业也有怨？所谓这里“在邦”呢？就是在
外面啊，就是都有怨，回到家也有怨。我们同仁们，这个同意的举手，是不是我们都有怨，对不
对？我相信滚屏上的同仁们没有怨的，你跟我说说。你在想：“哎呀，我没有怨啊。”真都有怨，
同学们，都很多为、自觉的举手啊。为什么有怨呢？不是这个家里的事让我们烦、有怨，也不是
在我们事业上做事让我们怨。怨，是因为我们的心中有怨。我们今天这颗没有“致得良知”的
心，他必然有怨。所谓“小人⻓戚戚”呀，所以“君子坦荡荡”了。君子为什么坦荡？我知道今
天我种下的这些行为作用，好的，在未来的十年、二十年一定还给我更好的反作用。我今天种下
不好的反作......好的，这个行为作用在十年、二十年，一定要不好的反作用给我。我只去、我只
去惧怕我的这个行为作用的“因”就好。所以“为因不为果”，同学们。我们今天“为因不为
果”，而我们今天之所以抱怨，就是“为果不为因”。那个“果”出现的时候总是抱怨。那你去说
种下这样的、这样的一个反作用的结果的时候，你怎么不担心呢？是不是？所以今天你看我们念
念念都在种着一些叫什么啊，一些“苦果”呀，我们天天念念念的都都一个“瓜”啊，是不是？
那我们还想着等着以后啊，结出一个甜瓜。我们上哪里结甜瓜？最重要的是我们今天当下种下的
是甜瓜的种子，然后我们得甜瓜的“果”啊。所以这叫“为因不为果”。那我们但凡这个“为
果”，这在邦有怨、在家有怨，只是心有怨。所以我们就不要再去啊责怪别人。但凡我们有怨的同
仁，有焦虑的同仁，这个这个心啊，足够的还不够敞亮。我们还有进步的余地啊，我们还有进步
的余地啊，同志们啊，我们还是要持续的加油。
所以这句话呀，“停止抱怨”啊。你看阳明先生当年了，同志们，最应该抱怨的是他。我们说说这
个院子啊，那个被正德皇帝弄到这个这个农场，对不对？可是呢，刘瑾怎么样呢？刘瑾一手把他
弄到农场，最终怎么样啊？获得一个“剐刑”的结果。阳明先生走出农场的那一年，刘瑾被处以
剐刑啊，据说被刮了三千多刀，三千七百七十六刀，好像是。同志们，同志们，这样的生命，他
不都是他的自⻝其果吗？你担心什么呀？又什么抱怨啊？“为而不争”，因为有上天的行为作用、
反作用为我们“争”，你争的什么呢？所以就怕我们自己做的不够好啊，这才是对的。所以那个怨
心啊，一旦起，“火烧功德林”啊，我们啥都没有了，啥都没有了。所以这个停止抱怨。阳明先生
的那些，他在做救人的事，在做利益他人的事，身边一群人说他是“丧心病狂”，对不对？像孔
子“栖栖惶惶，若丧家之犬”，那些“臣⻔如市”之之徒，都说他是丧家之犬，说他是“孔家
囚”，又如何在历史的⻓河里，他们依然是群星璀璨，可是那些人都在哪里？如一粒尘埃。今天同
学们，根本不去争，是因为你不必去争，是不需要去争。
好，今天我们再继续看这个呃，这个阳明先生这一段非常重要的一段论述。这段论述来自于
50.24，虽然很短这句话，但我希望接下来这两段呢非常重要。同学们，这一段来自于《易经》。
先生曰：“‘先天而天弗违’，天即良知也；‘后天而奉天时’，良知即天也。”
大家这一段，那个对于我们而言，同志们，我们都不知道阳明先生饱读经书啊，四书五经啊，那
就是、那就是童子功啊，同志们。那今天我们看阳明先生在这个农场啊，他有就是“玩易”，我
们“玩易”啊，不断地和《易经》对话啊，应、慢的了得呀。所以他对于《易经》的掌握呢，是
非常高的。那这里他讲的就是《易经》的。关于《易经》的乾卦，《易经》的乾卦里讲的，就是这
两句。我们一起来学习一下。六爻就是阳爻，叫什么？“自强不息”，它表的是一个天道，自强不

息的天道。那么在这个“九五”这里呢，就是从下往上数，就是这条、这根爻呢被称为“九五至
尊”。我们常常说真⻰天子为“九五至尊”，就是这里位置是最大的、高贵的，叫“⻜⻰在天，利
⻅大人”。那么这里这、这个爻呢，就是指的这个他的这个爻的“中爻”，你看既中且正。同时
呢，就是讲的你到了这个至尊，就是无往而不胜，那处在一个这个“⻛虎云⻰”的这样的、一个
的境界当中。这是我们的乾卦。
但是呢，这个地方呢，这个“利⻅大人”指的是什么呢？我们也常常讲《大学》，“大学之道”，就
是指的“大人”之道。阳明先生给我们讲，说“大人”之道讲的就是那个“天地万物一体”。这里
讲的这个“利⻅大人”，“大人”指的是什么？
好，我们看《易经》的这段话，他说：“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其
序，与⻤神合其吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎？况于⻤神乎？”
好，我们今天呢，我们看的这个呃这一段，我们今天才知道什么叫“大人”啊。我们今天看到的
很多的一些、一些解释，都是来自于《易经》。朋友们，比如说“积善之家，必有余庆”啊，“谦
谦君子”等等，这都是来自于《易经》的。那你看这个这个“⻜⻰在天”的乾卦这一段里头有两
句话特别重要。这就是我们本文当中的50.25啊，本文当中的二、呃这个 二五当中讲的就是这个什
么叫“先天而天弗违”。他讲的就是“大人”。这些“大人”呢，因为他“证到了良知”，他抵达了
良知之后呢，所以这个地方叫啊“先天而天弗违”，即是“天即良知”。所以这里讲的就是我们所
说的“天意”，就是指的“圣人之意”。所以但凡圣贤的经典里讲到天地大道的，讲的其实就是指
的是这个“大人”。“大人”指的就是圣人。所以这里讲的就是“先天而天弗违”，就是天，这个就
是良知，“天理即良知”。
那么他说呢，那么他说呢，后头这一句话呢，叫“后天而奉天时”，即是“良知即天理”。这两句
话更重要。同志们，这也是阳明先生在农场悟道得出的结论，他把这个天理拉回到我们的内心深
处。天理啊，六十四卦就是天理。同学们，⻓就是这个样子。那么这是天理当中万事万变，他到
底从哪里来判断呢？啊，那么《易经》给我们展示了六爻的判断。但是我们回到自己的良知的时
候，如果天理既是良知，就是我们要“致良知”，良知这就是天理，就是良知的发用，你就把这里
弄明白。所以千事万事，只是“致良知”这一事，同仁们。所以我们就明白这个“致良知”，这三
个字非同了得，并不是我们简单的、是说我们做一个善人啊，就是“致了”自己的良知而已。大
智慧的朋友们。
所以说借着这一段呢，我们接着看这个，这里讲有四个字特别重要。那么叫“伤天害理”。朋友
们，我们老百姓平常讲的“伤天害理”，这四个字呢，就是你伤天了，就是害理；伤天了，就是欺
了天；欺了天，就是违背了天理；违背了天理，你必然这个失败。所以他这个地方，“伤天害
理”者啊，必然是亡，必然是凶。在《易经》里，他就给你这样子、这一个表达。所以在这里，
我们不能做伤天害理。所谓的天理即良知，就是我们所说的“天良”。“天理即良知”，用两个字来
表达，就是“天良”。但是你这个人伤尽害良，就是把你的“良”就丧掉。“丧尽天良”的人还是
个人吗？就已经不是人了。
所以今天我们继续看这个，接下来这一段，和、尤其是今天我们的重点，同学们，重点啊，50点
这个二五这一段和这个上面的这一节，就是和《易经》当中的这两段。他不断的在讲啊，我们听

听哪位董事⻓来给我们这一段做一点点的这个分享。
这一段呢，我们先看一遍啊，叫：“良知只是个是非之心，是非只是个好恶。只好恶就尽了是非，
只是非就尽了万事万变。”
好，好，我们有请张晓红董事⻓，请您这个对这一段谈一点，这个自己这个领会，包括您用在企
业当中，您觉得如何来用呢？啊，请讲。
嗯，“是非之心”呢，就是从良知上来。当我们这个呃在良知上的时候，实际上这个是非就正确的
判断了这样一个一个基准。呃，当我们这个呃在逆心明的时候呢，就是做事情判断是非的时候，
就是还是在这个事实上有一个正确的判断。嗯，然后呢，他后边为什么说“知是非就尽了万事万
变”呢？当这个心明的时候，这个可以随着事物的本身的事物，问它是随着他是可以去变、应变
的，嗯，非常好，变易、变、变......嗯，根本，嗯，根本。
那如果是这样子，那个张总，您觉得今天我们很多时候我们要去学习别人失败的一些案例，是不
是来看这些失败的案例当中给我们带来的经验和教训？那今天如果说以我们今天通过学习“致良
知”，这些失败，您认为多数是什么情况？
呃，在我个人来看的话，失败多数都是因为贪婪、内心的不明。嗯，呃在我这个整个经历、经历
来看的话，我也经历过好多次。嗯，不是在这个正常的情况下，我觉得从内心发出来的，这种判
断是最正确的。我确实明白，嗯，非常好。我觉得这个张总您大概把这一段就是这、这个比较明
白。好，我们一起这、这点练习哈。好的，谢谢张总。
我这一段呢，同学们，那我们呢要啊仔细的去感受。同仁们，你看我们很多一 些商学院也在和同
仁们学习啊这些一些失败的案例，我们要学习他们为什么会失败？这些失败的案例当中，其实就
像就像我们说家庭的婚姻一样，家庭的婚姻里，我们常常说啊，幸福的婚姻是相同的，不幸的婚
姻却各有各的不同。但我们今天可以说，不幸的婚姻虽然表现不一样，但他的病根却是一样的。
今天我们说在千差万别的失败的案例当中，虽然表现的千差万别，但是他的病根都是“不
明”和“贪欲”。同学们。
所以在今天说，我们有一个良知，他知是知非，所以称它为“是非之心”。就是他知道什么
是“是”，“是”就是正确；“非”就是不正确。明确知是知非。是非是什么呢？所谓就是我们
的“好恶”，我们“好”什么，我们“恶”什么。我们心中什么呀？啊，我们心中如果以我们的良
知而去相信我们的良知的话，我们就这样，就是“是”；不相信我的良知，就是“非”。因为呢，
你自己如果以自己的这个“小我”去做你自己的好恶的话，一定会背离良知的。所以说你真
的“知好恶”，就尽了“是非”。所以你就以良知做出你的好恶的判断。所以今天说良知清澈，你
自能临事不乱，心生万法，应变无穷，这就是尽了万事万变。所以不必什么一 事一事的跟别人
学，回到我们清澈的贪欲？......（注：此处应为口误，应为“良知”）做出艰难而正确的决定，这
是多么一了百当的事情啊，朋友们。
所以今天呢，这里这个“是非”大规矩，我们一定要从自己的心上要去“体证”出来。所谓“体
证”，就是要不停的去掉“非良知”的部分，去凿掉它，就是去“不明”、去“贪欲”。因为如果你
不想去这些不明和贪欲，我们这个良知的这种判断，你到了时候想用也用不出来。因为你已经被

自己的不明和贪欲掌控了自己，随时随地都可能做出判断的、错误的判断。因而就包括对于我们
的孩子，我们都难以做出正确的决定。因为我们并没有这样的真正的实地用功过，朋友们。
所以在这里啊，我们就是要明白，同志们，所谓这些圣贤们，比我们那些父母们还爱我们，我们
要明白呀，这是我们共同的祖先啊，同志们。他们这样的星火传承，就是将他们的正知正⻅传入
到我们。我们这个⺠族就是一个圣贤思想星火传承的⺠族，因而走到今天，我们依然践行着我们
的中华文化。在今天⺠族复兴的时候，我们依然啊以我们这样的良知之心啊，我们来应对一切，
这是多么、这是多么感恩的事情。所以真正心疼我们的就是圣贤们，他们是怕我们掉下悬崖，以
正我们这颗心，把我们这颗心看得如此的宝贵。所以有的时候我们都没有宝贵好我们自己这颗心
啊，同学们。所以在这一点上，我每次读圣贤书，我们真的都感觉眼含热泪，因为这是多么慈悲
而又有力量的一颗心呢。
那么在今天这个啊接下来的这个时间里呢，因为时间的短暂，我们把几个主要的几个要点，在这
里和朋友们做一点分享。
第一个，这个50.26当中呃，这个地方呢，阳明先生说：“圣人之心，就跟那个⻘天之日；贤人之
心啊，如浮云之日；愚人之心是什么样？叫阴霾天日。”很好玩嘛，对不对？你看我们愚人就是阴
霾的天气了啊，这个这个贤人呢是浮云的时候啊，这个圣人啊就万里无云。这个这个对于我们来
讲，虽然我们有云彩埋埋着我们，可是我们那个、我们那个太阳的心啊，我们那个太阳他一直啊
啊。这句话特别好：“虽有昏明不同，岂能辨黑白则一也。”多好啊，同仁们。是不是我们虽然这
个还是像一个愚人，但是我们也有一颗这样的心啊，从我们那个小余光里，我们那个余光还在
呢。以我们这个余光不断的学习、去清察，然后我们也逐渐逐渐向着那个⻘天白日一样的自己的
良知啊去“致”它。
那么接下来的50点这个二七当中啊，他谈到了一个重要的论述。就像今天呢，我们很多同学们喜
怒哀惧啊，什么爱恶欲，“未发之七情”。我们有没有同学们，就是的七情有没有？哎，都有。七
情有规定不对呀？同志们啊，我们今天这良知不是让我们“致”成了一个木头啊，啊，这是这个
地方要很明白啊，朋友们。这是什么呢？“七情顺其自然之流行，即是良知之用。”比如说“当怒
则怒，当恶则恶”。就是我、我要、我要、我要、我要批评他，当喜则喜，当爱则爱，当惧则惧。
但是呢，这里它是一个良知的正常发用。比如说我们今天说我们学习“致良知”了就不批评人
了，那怎么能行？不承认这恶，那要当批则批啊，那你批的就更狠了。为什么？那以前的时候还
不敢批，现在呢？他走歪歪了，他走偏了路，那应该应该该下心肠、霹雳手段，对不对？同学
们，所以我们今天才知道，有时候批评他人，那是一份多大的善行。所以这这里，严厉是最大的
爱。
那么今天我们说，那么在这个地方呢，“七情有著，俱谓之欲，俱为良知之蔽”。我们是什么？七
情流行呢？该批则批，该喜则喜，该怒则怒。但是你不“著”进去，你不被他“染著”。什么？也
不被“染着”，就是我们进去了，拔不出来了。同学们，哎，没有的，没有的，让自己也成了一  个
这样的气的，自己让气死了，这也不行。同学们，这个呢对于我们来讲，这个就叫“著”进去
了。你当批则批，但心里不挂碍。你是一心对他的爱，你没有怨他，哎，这才是啊。不抱怨他，
给他建设性的意⻅，批他的错误，哎，这就叫正确的良知发用。但是你把自己气的半死了，然后

揭人家的老底，那么这个地方那就不对了啊，这就叫不为七情所“夺”。所以并不是说我们七情不
用了，变成木头一般不动啊，这个话也不敢说了，那也不敢动的，这样是不行的。
好，我们今天方式简易透彻，功夫，同学们，这就叫功夫啊，就在那个当行则行的那一  个地方
啊，看得破呀。朋友们，你别说我这个地方不敢干了，啊，该批的不该批了，“小我”的心又起来
了，怕别人说自己，这也不行的。我们刚刚学的这良知，就去拿着这个圣贤的书，去给想给别人
听，就是“好名”。哎，然后赚人家一句表扬，不要嘛，这良知是自己的事嘛，对不对？所以今天
你看把这个呢要把它弄明白。
那么今天呢，我们在这个这个最后的时候，同志们有两小节，我们要把它弄明白。一个就是关于
第50.31这一段。那么有人呢向阳明先生那里去诉讼了啊，是一对父子啊，一对父子啊，两 个人去
打架上那个衙⻔去了。阳明先生说了几句话，两个人就抱头痛哭出来了。何以抱头痛哭  啊？哎，
他的弟子看不明白，说：“先生啊，你这、你这说了几句话，这么神呢？两个人刚刚打的这个不可
开交，那么一会儿怎么就抱头痛哭了呢？”那阳明先生说：“我只说了一句话，‘舜是世间大不孝
的子，瞽瞍是世间大慈的父’啊。”他就说呢，我说舜是世间大不孝的子，瞽瞍是世间大慈的父
啊。阳明先生讲这句话什么意思啊？同志们啊，你看这个尧舜呢，舜呢是那么大的孝子，他却说
自己不孝。这个瞽瞍呢是那么世间最坏的父亲了啊，他还说他是个大慈的父亲。这个恰  恰是他们
的心，这个他的父亲的心被蒙蔽了。但是呢舜呢却一直认为他的爸爸、他的父亲对他的爱意多
深，小时候多么爱他，从来不去怨他的父亲，所以他成就了大孝的心的。
嗯，我们今天要明白，同学们，不管我们的父母对我们怎么样，我们自己那个孝的心是你自己
的。
那么接下来我们最后一章节，我们50.32当中，这个孔子这一段也是非常重要的。他说“鄙夫”是
什么？就是一个没有文化的人。我们今天说没有、没有学过，没有上过学的人，对不对？好，说
这样的人，你怎么来教育他呢？他说呢，他说“是其心，只是空空而已，扣其自知的两端”，
叫“扣其两端”。啊，今天同学们，我们作为对于孩子的教育，就是这样，不要说教他，你需要回
去“扣其两端”。什么叫“扣其两端”了？你就问问他，问他自己：“你这样做，对吗？”你问他
这样做，对不对？你不断地问他这里做的对还是不对？哎，你不断地叩问他对和不对的地方，他
自己会说：“嗯，妈妈我做错了。”为什么呀？因为他自己也有个良知，他说自己醒悟，他会
说：“妈妈我错了。”好，这个时候他自己认账了就好了，这就叫真正的教育，而不是你不断地呃
批评他。是这样的，你就扣他的两端，扣他的良知。
所以啊同学们，这里有四个字呢，我们在今天要好好的要把那四个字，那记在心田。这四个字呢
叫“本来天则”，同学们，就是在这一段里的。我们的良知就是本来的天则呀，老天的规矩，本来
就是我们的良知。把这“本来天则”随时启用它，同学们，我们将无往而不胜啊。
所以今天我们就明白了，“是非即成败”。不要先论是非，再论成败，本质是什么？是非，即是我
们的成败。所以企业家和我们企业的团队、高管同仁们，我们今天建设我们的心灵品质，“致良
知”。在未来的十年，我们的企业必将驶入到无瓶颈的、⻓久的基业⻓⻘的事 业当中。深深的祝
福。

各位同仁们，我们说这个世间滚滚⻓江东逝水，浪花淘尽了无数的英雄。但是我们的良知，他一
直都在。同学们，古今多少事，都付笑谈中，我们的良知却永恒。深深的祝福大家，今天的课就
到这里，谢谢大家。