

07 作圣之功
各位同仁，大家晚上好！
谢谢大家。那么今天我们和大家学习的，就是阳明先生的经典篇章⸺《教条示⻰场诸生》。我们
很多同仁相信已经学习过。那么我们看一下，阳明先生这篇文章的背景，大家很多人都知道，这
篇文章是在一五零八年，也就是正德三年，阳明先生那一年三十七岁，在贵州⻰场悟道之后。这
时候，向他前来求学的人络绎不绝。面对求学若渴的学子们，怎样才能让他们进德修学，让他们
切实受益呢？阳明先生在这里写下了著名的《教条示⻰场诸生》这篇文章。它意味著一  个悟道者
对我们的一个教诲，我们去读它的时候不可简单地看。那么明朝学者史邦耀先生就对此文有一个
评价，他说呢，作为这篇文章应该是初学的规则，但是他谈到了这篇文章的要点是：立志不渝，
好学不倦，改过不吝，择善若不及。作圣之功，尽在于此。
那今天在和大家分享这篇文章以前，我首先在这里讲一下学习这篇文章的四种境界。很多同仁在
文字上明白“立志、勤学、改过、择善”，甚至把这篇文章讲给别人听。那这种情况其实刚刚初
学，在文字上稍微有一点点明白。文字上的明白这篇文章，它的文字并不晦涩，我相信读过这篇
文章，能够在文字上读懂的人是很多的，但是这几乎跟这篇文章没有任何关系。
我们说第二种境界，就是我真的立志。但是呢，光真的立志，但您是否真的勤学呢？是否真的改
过了呢？是否你真的去通过择善，以更高层面的行为心真的展开了学习呢？如果说我们仅仅立
志，那没有随后加之的勤学和改过，我相信在这里，二重境界可能也还不到。
第三种学习教条的境界，它又是什么呢？我们有的同仁立了志以后啊，他会说，我怎么能立不住
呢？我立了志为什么还没有很好地去践行？那么真正读懂《教条示⻰场诸生》的同仁们，他会是
因为明白了人生真相后，他的必然的选择和自然而然。就是他真的明白人生的真相，心中拥有无
尽宝藏和行为作用与反作用。今天我是明白真相之后，我有一个圣人之心，我一定会立志勤学，
这是他的必然选择，而且成为他自然的一种做法，这才是真正的教条。
我们说第四种境界，就是我们通过学习《教条示⻰场诸生》之后，豁然让自己明白，原来人生是
可以自信地走向成功，我可以明和妙用。不仅仅去践行它，而且直接地去明和妙用。原来这是一
条真正成功的大道啊！突然明白了，这才是我找到了那条成功的大道，明和妙用，自信地走向成
功。
觉得文字上明白，还讲给别人听，自己都没有去立志、勤学、改过，事实上这变成了一  个傲慢的
资本，⻓其傲也，肆其辩也，那是没有价值的，还不如不学。这才是我们今天，同学们，我们要
去重点介绍《教条示⻰场诸生》的原因。
阳明先生在⻰场悟道之后，重要的就是他明白了人生真正成⻓的那个大道。他一生的探索，十二
岁到三十七岁他才悟道，二十五年的求索，终于在⻰场悟道之后，他清楚地知道了真正立志、勤
学、改过、择善的重要。如果今天他是没有悟道之后给我们讲，也可能他讲的还可能不用这么简
单，因为他可能讲很多。但是对于他悟道之后，他明白了真正那么实现自己的志向，走向人生最
最重要的明和妙用的这样的未来，成功是需要这样一条路径的。所以在这一点上，我们务必很真
诚地认识到教条对我们的重要性。

那么今天我首先和同仁们学习原文。那我依然是和大家读原文。同志们，原文呢，大家拿到这个
课本的时候呢，我们会觉得这篇文章读起来还是非常的好读，也是给我们很多的鼓励。我带着这
个原文，我就在这里给大家分享。
那我们第一段我们看这里。阳明先生在题目当中就给我们讲了，《教条示⻰场诸生》这篇文章的前
两个字竟然是“教条”。阳明先生作为一个悟道者，他其实是依道而行的人，他是反对教条主义
的。那今天对于我们来讲，怎么能用“教条”来讲呢？他只是在这里强调了这篇文章的重要性。
所以让我们呢，他说跟我学习的时候，我以这四事相规：一曰立志，二曰勤学，三曰改过，四曰
择善。对你而言呢，你要慎听毋忽！同志们，你要慎听毋忽啊！所以他成为教条。
我们接下来看“立志”这一个我们去学习的时候，同志们，我们要去读懂教条背后的那个东西，
就是要去明白阳明先生他背后想告诉我们的到底是什么？就是学习为什么“立志、勤学、改过、
择善”？那我们千万不要觉得文字晦涩，我在这里尽量我们浅显地和大家一起分享。
第一段：“志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，未有不本于志者。今学者旷废隳堕，玩岁愒
时，而百无所成，皆由于志之未立耳。”这里讲的是什么呢？那对于我们来讲是不大赞成的，因为
我们毕竟还有一点成绩嘛，对不对？我们虽然没有立志，但是我们也有点成绩。我当时不大明白
这一句。同仁们，也许真正明白了，为什么阳明先生讲，不管我们今天取得了多么大的成绩，如
果你没有真正的立志，或者立志不成，你都是百无所成的，那么使生命的时光都是浪费掉的。这
是为什么呢？因为我们也许努力了，但是我们的努力不知道为什么而努力。去做出一点事情的时
候，这些事情都是半截的呀。同仁们，也许我们去干事业，我们也许追求幸福，但是我们那个追
求幸福和事业走的道路，也许不一定是正确的。所以阳明先生在这里讲的是说，没有立志的方向
的牵引，很可能呢，你这个路走的是不对的，你所取得的成绩，对你人生的终点而言，也许毫无
价值。所以在这一点，同志们，如果一个人不明白人生真正的意义，你所走的、你所做的、生命
的时光、你的努力，很可能就是把自己用小了，浪费掉了。浪费了就是。
所以他接下来他就讲：“故立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。”那么这里谈到的就是心想事成。
阳明先生用他十二岁的立志，他是证道的这一点。那么他十二岁立志，三十七岁实现自己的这样
的一个志向。那么对于我们来讲，他告诉了我们，我们每个人都有一颗良知，我们也可以像他一
样，这才是他说到的真相。
那么对于他而言，他接着讲什么呢？“志不立，如无舵之舟，无衔之⻢，漂荡奔逸，终亦何所底
乎？”所以这里呢，短短的几句话，同学们，我在这里用一个小图给同学们展示一下。为什么阳
明先生他讲，你如果没有立志，就是无舵之舟，无衔之⻢，你的生命就是浪费的呢？在这里我给
大家画一张图。就这张图呢，我简单地来表明关于立志。同志们，关于立志呢，我们一直说立志
是方向。那今天作为这个方向，他不是说让我们立一个......我们的孩子们会小时候说，我⻓大了
当一个科学家，我⻓大了当一个什么，我⻓大了当一名宇航员。这一些呢都不叫立志，这些呢只
是他想做一件这样的事。我们应该问一下孩子，你当科学家的目的又是什么？你当宇航员的目的
又是什么？如果你要做的事情是为了证明自己的才能，都不叫立志。真正的立志是你要成为一个
怎样的人。我们不知道我们的人生走的时候，你来的时候，我们的心灵品质更加的高尚一点点，
才是我们追求的目标。我们仅仅说我要当一个老师，当个科学家，当一个......今天我们有的同仁

就是这样去认为叫立志的话，就不够。这样的志叫一个什么？就叫一个感愿，做一件事。感愿是
没有立志，感愿是没有源头。
我给大家想一下这个图。今天对于我们来讲，一个人从A点出发，同志们，我们一个人从小开始出
生，我们要⻓大，那我要走向哪里呢？我要知道一个B点，这个B就是我要去到达的地方。这个地
方呢，就是指的我人生的终点。我人生我要成为最终是一个什么样的人？我应该成为一  个怎样的
人呢？我明白了，我人生要抵达的方向和目标的时候，我的这个A点的出发才有价值。也许我们走
起来稍微有点弯曲，但是我们毕竟会抵达B点。但是如果我们大家没有立志，同仁们，看似我们在
努力，我们的努力就是什么呢？无舵之舟，无衔之⻢，漂荡奔逸，终亦何所底乎啊？我们就是像
一只无舵的船一样，我们也许什么背道而驰啊。背道而驰，这种背道而驰会让我们觉得我们也很
努力啊，我们甚至每天都特别的努力，特别的辛苦。但是我们不知道做人的方向的时候，我们这
种努力、这种辛苦，有时候却加快了我们自己的堕落。所以对于我们而言，A和B之间，没有B的
终点，我们的A的出发就几乎谈不上出发。也许我们有了B点以后，我们走的就是一条垂直攀登的
路线。如果不是的话，我们就叫无舵之舟、无衔之⻢呀。我们想一想，同人们，这是多么可怕的
事情。当我想明白这一点事情的时候，我明白过去没有立志，所以找不到生命的方向，为什么有
那么多的烦恼？那么多的纠结？明明知道人们应该付出不亚于任何人的努力，但是为什么你却做
不到？所以今天我们说立志，我们首先不能认为立志可有可无啊，同志们，这是我们生命的终
点。明白了这个，我们所有的出发才刚刚开始。所以没有立志的人生，就是没有出发的人生。
那么我们再继续讲，我们说立志，他是要立一个怎样的志呢？就是要立一个比今天的自己更好的
一个人的志向。我们不断地向着这个方向去攀登，并不是指的我们要去做一件怎样的事  为立志。
今天我们说一个人真正的明白要立志的这样的方向之后，他再去做一件事情，那就不一样了，再
去做一件事。比如说我立志将来我朝向此心光明的方向，我立志至少成为一名君子。这个时候我
再去做，我说我要成为一名老师，我要成为一个专家，那么这样的就有价值了，因为他做的是为
了实现他的理想。如果你不是有前提的立志，你直接想做一件事情的话，有时候只是为  了我们的
功名和利禄，他是他的方向，就是反的。同仁们，为了功名和利禄去做的，最终是一无所得，因
为你走在背道而驰的路上。所以这才是真相啊，同仁们啊！所以立志啊，首先让我们立怎样的一
个人。
所以今天阳明先生在这篇文章当中，他的最后呢，他就用这样委婉的语言来告诫他的弟子们，以
及天下的人们。他说：“若夫闻誉而喜，闻毁而戚，则将惶惶于外，惟日之不足矣。”所以在这里
他用了这样的反问来问弟子，你为什么此生不去立志呢？因为你要成为一个更好的人，是你的父
母反对，还是朋友反对，还是你的朋友、周围的人反对呢？我们原本有一颗圣人之心啊，同志
们，我们原本可以实现自己渴望的真正的成功。我们就不知道，不知道自己不知道，因而就让自
己荒废了，就让自己荒废了。所以今天阳明先生这样讲的话，那你何苦做一个小人，何苦呢？
好，这就是他最后的这样的一个疑问。
有了这样的立志啊，我们才敢说勤学。第二个词，阳明先生讲的是关于勤学。那什么为勤学呢？
他说呢：“已立志为君子，自当从事于学。凡学之不勤，必其志之尚未笃也。”我们首先说，勤学
不等于勤奋。今天我们很多同仁告诉自己的孩子要勤奋学习啊，勤奋和勤学是两件事情。我们说
勤奋，如果不知道勤学的目的，那么所有的勤奋的付出，其实都谈不上是真正的用功。所以首先

在这里，阳明先生指出了勤学，他是因为有了立志的方向才谈勤学。今天我们很多孩子们，我们
教导他，你要好好勤奋读书，好好学习。但是你要清楚地告诉孩子为什么而学习。我们周恩来总
理就说啊，为中华之崛起而读书。今天如果一个孩子不知道他为什么而读书，那么如果他这样的
勤学是为什么呢？第一，他没有动力；第二个，他的勤学难道未来就是找一项好工作吗？就是为
了赚一份更多的金钱吗？还是他要用自己的才能真正的去报效祖国呢？所以啊，勤学如果没有立
志在前面，所有的勤学，对于我们孩子来讲，价值都不是很大呀。同志们，因为他学的不开心，
他学的没有动力，甚至有一份冒进之心，甚至跟别人展开恶性的竞争。我们有的同仁啊，真的从
名牌大学毕业以后，问他到底为什么？为什么要去走向社会工作吗？那我们想想看，我们勤学，
我们多少时候不是为了孩子什么找一个好工作，然后呢少干活、多拿钱、离家近吗？我们多少时
候我们让自己的孩子为了实现他的理想？同志们，今天这里，阳明先生就跟我们讲，他说真正的
勤学，他告诉我们是什么：“从吾游者，不以聪慧警捷为高，而以勤确谦抑为 上。”今天我们大家
知道的聪慧警捷，在圣贤眼中并不是一等人的资质，他说不能以这个为高，你要以什么呢？以勤
确谦抑为上。因为勤确谦抑啊，你才能干大事，同仁们，才能是实现真正成功的那份品质。而聪
明才辩不一定，才华横溢、聪明才辩，也许就倒在才华横溢的路上。
所以我们看一段明代思想家吕坤他写的一段话，他说人呢有三等资质：第一等资质是深沉厚重；
第二等资质，磊落豪雄；第三等资质，聪明才辩。我们真的把孩子培养成深沉厚重之人吗？我们
大多是希望孩子考第一名，聪明才辩，却不舍得让他在家里干干活，却不知道让他去付出，却不
知道让他觉得贡献才是对他此生最重要的事情。我们就是把孩子们就是这样去培养他三等人的资
质。我们作为父母，甚至一手把自己的孩子教小了，同志们啊！
我们再接着看，阳明先生在这个地方，他谈到的是什么呢？他用了两个人的例子来形容勤学是要
学习成为怎样的人。“彼有聪慧警捷者”，这就是说我们那种聪明才辩的人，这种人会怎么
样？“虚而为盈，无而为有，讳己之不能，忌人之有善，自矜自是大，奸欺人者啊！”这样的人
看上去虽然聪明超迈，但是呢在这些朋友当中啊，我们呢都不喜欢这样的人，叫什么“有弗疾恶
之者乎？”啊。然后我们就在偷偷地笑他呀，啊，这样的人其实我们是并不赞赏的人，也看不起
的人啊，真正这个明眼人也不愿意用这样的人，品德不行啊，人哪敢用啊？
那他又讲了另一种人，这种人是什么？他说啊，这种人常常觉得啊“谦默自持，无能自处”。哎
呀，老是觉得自己啊没有能力啊，甚至觉得学习这个才华不够啊，但是却“笃志力行，勤学好
问，称人之善而咎己之失，从人之⻓而明己之短，忠信乐易，表里一致者”。这样的人怎么样？
哎，看上去有一点愚钝，看上去有点感觉笨笨的，但是呢“同辈之中，有弗称慕之者乎？”哎，
反而在背后被别人说称赞这样的人，哎呀，这样的人这才是我要学习的呀！反而这样的人我们都
喜欢，而且称赞这样的人深沉厚重。所以我们今天这样勤学，是你要成为一个怎样的人？首先知
道勤学的方向是你要成为一个怎样的人啊，同仁们，然后才谈得上勤学的方法。
这里呢，我们看到这个勤学当中啊，阳明先生在这里用如此简短的语言，告诉我们勤学是学习怎
样的人。今天我们也看文化自信、⺠族复兴当中，给我们的是人的五种层面，五种入流的人。那
么五种入流的人，我们说的是什么？脚踏实地、忠于职责；德才兼备、志存高远；厚德载物、自
强不息；无我利他、胸怀天下；无我利他、化育天下。那首先我们如何勤学呢？我们面对这五个
层面的人，什么叫勤学呢？什么叫勤学？我们首先认定自己在哪个层面？如果自己认为自己是个

脚踏实地、忠于职责的士人，那我们今天首先立志成为一个德才兼备、志存高远的人，我们就开
始有了目标，有了方向，我们就可以学习了，这就是勤学呀。如果我们不知道我们在哪里，我们
也不知道学别人什么，我们就谈不上勤学，我们就根本也不知道如何去学习。叫学以明道。最后
呢，就是我学习的过程是逐渐去掉自己浅知浅⻅的过程，然后让自己呢向上攀登，成为  一个更值
得他人尊重的人。
我们看刚才这五个里边呢，我们会看到什么呢？会看到这个能人和士人之间，他们两个的区别在
哪？它的区别当中，其中主要是志向的问题。所以勤学告诉我们的是，首先你明确学习的目标、
学习的标准、学习的方法。我们学习的方法就是好，就是把自己的浅知浅⻅要放下，以更高层面
的心为心，这才是真正的勤学。如果我们说，哎呀，我前面比我更高一点的那个能人呢，他水平
虽然比我高，但是呢，哎，他有些也不对呀，我也不用，我也不用好好跟他学，学之不勤的啊。
我们要以更高层面的心为心，但凡和人家有不对应的地方，检讨我们自己，这样我们才能好好地
学。经常看人家的不足的话，我们永远也学不到东西。
所以今天我们接下来看，我们接下来看就是第三条。今天反而同仁们，我要更多的是讲关于改
过。关于改过哈，这个为什么要改过？我们一定要这样想。阳明先生，他讲给我们的《教条示⻰
场诸生》啊，你一定要明白他为什么要让我们立志、勤学，乃至于改过。我这一⻚的PPT呢，我
希望打上去给同仁们看一看，这是阳明先生的一段话。这段话呢，是他平定宁王之后，他非常深
切的一个体悟啊。这里呢，他指的就是说“致知在格物”，大家知道吗？格物致知，所谓的格物，
就是指的是改过，同志们。我们格什么呀？格君心之非。格物指的就是改过。那我们今天说讲
《大学》“格物、致知、诚意、正心”，那么常常讲格物，格物是什么呀？因为我们人呢，我们的
是非善恶都在我们的心中啊，所以我们要格我们这个不正的这颗心，这就叫格物。物不在外面，
格的是我们心上的不正。所以啊，阳明先生讲，关于这个格物致知啊，致知啊，你想提高自己的
心灵品质，你想勤学让自己成⻓的话，致知就是成⻓啊，同人们，你想成⻓的话，一定要格物。
怎么格物？叫“对境应感，实用力处”。都叫对境应感，就包括你的当下的每一个场景，包括我们
在工作、作成决策的时候，我们培训员工的时候，我们工作当中的每个时间段，叫对境应感，实
用力处。我们今天不是说我改过哈，我跑到一边去改过去了，不是，我们就是在自己的工作岗位
上，在每时每刻当中，我们叫实用力处。
为什么这样讲呢？阳明先生说了一个非常重要的这样的一个理由啊，他说你平时改过，你可以缓
慢一点。他说，但是你要想到在军旅筹措，也就是在军队上指挥战争的时候，“呼吸存亡，宗社安
危所系，全体精神只从一念入微处”......哎呀，他说的这一段，朋友们，让我们感受到一种紧迫
感，让我们感受到一种啊，就是恐惧感。你但凡就像今天的企业家在做出重大决策的时候，如果
一个人身上有那么多的过失，“凡此等处，运筹决策，那都是大是非啊”。他说“一著不得防闲，
一毫容不得放纵，勿忘勿助，触机神应，乃是良知妙用，一顺万物之自然，而我无与焉”。从这
里，我们要大家知道改过的重要性。同志们，今天我们的这一份改过不彻底，但凡到重大问题的
时候，你是控制不了自己的，你是无力抵抗的，到了那份上已经来不及了，来不及了。
所以我们接着说，我们今天说哈，我们大家都知道，每一个小我，每一个错误的起心动念，同志
们，都是通往一条危险的道路。这句话我在这里更郑重地送给各位同仁啊，我们不可姑息呀，不
可姑息。每一个小我，每一个不好的起心动念，你都在通往一条危险的道路。你不能觉得这件事

情可有可无，自己有点过失，“我又不是圣贤，我干嘛一定要自己啊，你看我可以有过吗？”心中
有过，世上有危呀！哎呀，同仁们呢啊，但凡看到我们“养过如毛不薙，如今夫人不可放过他，
不可纵容他去了，道拔了针”，这才叫真正的对自己好啊。
所以接下来我们看看阳明先生又如何真切地给我们讲改过。“夫过者，自大贤所不免，然不害其为
大贤者，为其能改也。”我们今天经常用一句话说哈，这个“你看我又不是圣贤，这个我不用改太
多过”，这就叫不知道自己不知道啊，这就叫浅知浅⻅、错知错⻅。同学们，圣贤们只不过他也知
道自己的过失，但他肯改呀。所以今天他真正成为圣贤，是因为“不贵于无过，而贵于能改过”。
所以今天阳明先生说，你好好想一想啊，你有没有平时“趋于廉耻忠信”？你有没有“过于孝友
之道”啊？你有没有“陷于狡诈偷刻”呀？同仁们，真的，我们在金钱上真的有那么干净吗？我
们在对我们的夫妻之间，我们真的有那样忠诚吗？我们在对待朋友那里真的没有自欺欺人吗？我
们真的问问这些问题啊，同志们，我们问一问的时候，我们才知道，我们可能并没有像我们现圣
贤讲的，我们真的无过吗？说“小人无过，圣人多过”呀。人都说圣人总是看到自己一片片的过
是要改，而是人无过，总是别人为小人，还是自己为君子。那凡凡这样的时候，往往自己啊已经
陷入了小人之种。
所以我们同人们明白呀，改过，一个是从事上改，一个是从心上改。但凡我们要去改过，都有两
种不同的改法。我们今天多数时候都改得太浅了。我们一天反省，我们自己做错了哪几件事？从
这个事上入口，为什么这件事情做错，一定是在我们的起心动念间有不好。同样的，我们想想那
些事，我们做的好像对，甚至我们还做志愿者呢。那你看上去像我们的起心动念，真的那么干净
吗？同仁们，所以好和不好在于起心动念间。阳明先生在这里说，“不幸或有之”，是因为没有⻓
期没有老师和这个呃人给我们讲习呀。所以同仁们今天啊，阳明先生讲的，这里是说“昔为寇
盗，今日为圣贤”，你只要真改，就是君子。阳明先生曾经有一个话是这样讲：“一念改过，即得
本心。”一念改过，敢于改过，就是这立志。如果不立志、不改过，就谈不上有志向。
阳明先生给我们所说的，说有的同仁是这样讲，他说我已经是这样的，我过去犯了很多错误，我
也就不用改了，我就愿意做那个污泥里的一条泥鳅啊，反正我就这样，我就觉得挺好，我干嘛要
改。阳明先生用“绝望”两个字讲的，“但是我绝望了”，同志们。事实上我们刚才讲，一个小我
就是通往一个危险的道路。同时啊，同志们，我们今天作为家⻓来讲，一个错误，对于孩子来
讲，那是重大的过失。今天我们大家那些贪念、那些傲念、那些等等一切，我们对于这个世界的
认识，特别有的同仁在家里抱怨，那个孩子跟你就一样抱怨，永远给你找借口。各位同仁，你千
万不要去督促孩子学习，让孩子怎么怎么改？你在家里变成一个这样的人，孩子自然都好多少东
西？我们孩子难道不是我们自己的影子吗？你看看他的样子，你就是你用你的影子已经在上面
了。你想想看，我们不改能行吗？
啊，有一个同仁，前几天啊，跟我们这个素颜大姐讲，她刚刚学致良知，才一共才咱们六堂课。
他原来呢就赌博的一个人。他说，我突然看到我的孩子开始这样了，我开始不行了，之后，我才
开始放下赌博，我好好学习。我学习这良知，我这一阵子收获特别大，我一定要让孩子也好，好
学都什么时候了？孩子已经也染上了这样的问题。同学们呢啊，我们今天为了孩子们都要好好学
啊，我们的为了不善的念头，都会在我们的孩子里得到复制，我们责任重大。我们一个董事⻓，
面对我们的员工、我们的客戶，一个不好的起心动念，都在我们的品牌里、在我们的制度里体

现、在我们的员工那里得到反馈，那我们都不敢了。同学们，阳明先生谈这个改过，这个改过当
中从心上改。
接下来再看这个有一个小故事，我以后给大家讲哈，给大家讲，就是关于一个人，他为什么他的
命运不好，他自己说他的命运不好，他就怨天尤人啊，他总觉得自己干了很多好事啊。作为古代
的读书人，他说我经常去帮别人很多忙，哎，我这么好心一个人，为什么我的日子过不好？他就
不明白。后来有一个智者就跟他讲，他说你看上去是个好人，但是你的“意恶”，就是你的意念，
就是你的起心动念太恶了。他说何以⻅得？我不知道我还有这样恶的起心动念。他说有一次你看
到，你在边上，你看到那个美貌的女子，你那个起心动念是什么？你有没有心生邪念？他说你看
到，你明明地知道，那读过的圣贤的书是不能随便扔掉的，也不能去做窗戶纸的，可是别人这样
做的时候，你却不制止他。那你看到有恶，你不去制止，那你的起心动念在想什么？他说那你
呢，去在那个⻢路上，把这些圣贤的这些纸呢去烧掉，你看你想让别人去表扬你，你看你觉得你
让别人说表扬你这个人很好，实则呢，遇到类似这样的事情，你还纵容了别人这样做，你看你是
多么虚伪啊。他说就因为你这个“伪”字，你不可能啊，你的起心动念。他说你看到，你明白他
的这个一起心动念不好，后头以后就慢慢地逐渐地关照自己的起心动念，慢慢地改过，到之后
呢，过上了这个幸福这样的人生。同志们，那我们才知道，从意念上去打我们的“意恶”的时
候，这是非常严重的过失啊。
我们简单再说一点，关于这个啊，最后呢我们再说一下“择善”。择善呢是最容易被我们误解的一
个。同学们，阳明先生谈到这择善的时候，首先讲啊“择善朋友之道”。那么我们说择善，他既然
是朋友之道，他能不能用在其他的地方呢？啊，尽量不是这样的。择善之道，只能用在朋友，而
不能用在家人和上下级之间。首先要知道什么是朋友啊，叫“同⻔为朋，同志为友”。你有了这样
的同一个志向啊，你又有了同一个老师来学习，这时候我们这些同学之间相互的择善，这就叫择
善朋友之道。今天如果我们同仁们啊，仅仅是说拿着这个一个阳明先生讲的这个朋友之间的择
善，用去了对家人的择善，就不当道了。同人们对家人是不能这样的择善的。但凡你拿着这样的
方式给家人择善不当道，家庭是不一样的。所以我们接着看阳明先生是怎么讲。
第一种境界，我们看择善。择善有四种境界，同志们哈。第一种境界，首先我们要明白的是，你
同样一个老师的时候，你同为道友，就像我们今天的学习者，同志们，今天你共同我们学习阳明
心学，大家就可以共同择善。因为什么呢？这时候我们大家那个语言啊都是可以沟通的，大家都
是比较明白的，所以呢“悉其忠爱，致其婉曲，使彼闻之而可从，绎之而可改”。那么这个时候
呢，你需要这个初学者要委婉地提出来，使他愿意听而愿意改。那如果我们今天啊不是这样的同
学择善啊，我们去使劲地苛责他，那这样的就不合适，那就变成了“讦人之短”、“攻发人之隐
私”，这样就不可以。为什么？同学们，我们看这是第一境界。
第二种境界呢，我们是说作为同学道友，你有能力呢指出这个人心上的不明和贪欲，能助力他心
灵品质的成⻓。这是我们关于这个择善的第二重境界，因为你不能简单地说啊跟他说一遍，你这
个事怎么做错了，哪里这个不够好，那还是比较浅。你要说明是这个事情背后啊，你的背后那个
不明和贪欲在哪？因为我得指出背后的不明和贪欲，这就更深了啊。
第三种境界呢，阳明先生指的是什么？择善呀，“当自吾始”。你要请老师啊和同学呀给自己择
善。你不能呢，就是说老师眼睛盯着别人，因为择善的本质是请别人为自己择善，指出自己的问

题。那么这才是啊指出自己的问题，你能以更高层面的心为心，你这样进一步就快乐。
那么第四种境界呢啊，“反躬自省，知我之失者，皆我师也，安可以不乐受而心感之乎？”好，我
们今天知道，同仁们啊，有的同仁说啊，我不能对待别人这样，但有人那么哪怕诽谤，我真的就
是攻击我的话，那但凡是这样做，我也感谢他，因为不管他有则改之，无则加勉，那他一定也有
我可以学习的地方。你看这是怎么样的态度？择善的四种境界。
那么今天我们同仁们说“责人则明，责己则昏”，为什么呀？这是阳明先生为什么让我们择善的这
个本质。他把这个“人之性，责人则明，虽有聪明，责己则昏”。这是因为什么呢？是因为我们一
个人看别人的时候，无善无恶，看得比较清楚；看自己的时候啊，就事先有了 一个善恶在，所以
呢就不清楚。所以我们今天说，我们请别人择善，则别人是容易看清我们的。但是前提依然是我
们所说的啊，是这个朋友之道。我们接下来看一个故事。
我们看到在这个大汉的时候啊，大汉的时候，就是刘邦的手下呢有一个有一个儒生啊，他叫陆贾
啊，也是他的一个谋士。那陆贾呢作为一个儒生呢，就经常向这个君王啊、向大王地进言，向刘
邦进言。那么这个时候他就不是朋友的择善，同志们，你看他在这里的择善呢，就是对于上级的
择善，对于领导的择善。那么这个地方呢，他要去给他怎么讲呢？阳明先生讲的说，“不至于犯
颜，不至于淫耳”。所以儒生这个陆贾向他去讲，这个你要去学仁义，知道啊，刘邦就不爱听啊。
那么这厮他就不是朋友之道，你凭什么让我要去讲仁义？那当然了，这个陆贾就跟他讲说，这个
大王啊，今天作为您是⻢上打来的天下，难道你还能⻢上坐天下吗？您能⻢上治理天下吗？如果
当年的这个秦始皇他能够听从仁义，他就不会有今天的大秦的严刑峻法，他会灭亡在赵高的手
里。倘若秦王统一天下后，行仁义，取法先圣，天下哪能轮得到陛下来执掌呢？听到以后，刘邦
呢就语塞了，然后呢从善如流，就听从了这个陆贾的进言，因而呢他为他写下 了这个对他的一
部，就这个著作。最终呢，刘邦听了他的建议呢，道法自然呢，把大汉开始了，就开始治理的就
很好了。那么最后呢，刘邦对他的进⻅也是交口称赞，最终呢实施的都是汉初的这种政治，给广
大的⺠众带来了休养生息的时间，最终使社会走向了安定，乃至于繁荣。
我们今天看一个首相给自己的这个君上要去择善，是这样的择善，他的择善已经不能叫择善了，
他的择善是对他的一种劝谏，而那是非常的，就是“淫”，不能就是“武安不能淫，贫贱不能
移”。但是呢还要把他的这个就为自己的君王排忧解难，那是给他真正建设性的意⻅啊。今天我们
不是简单地给上级指出问题啊。同仁们，今天我们看一下阳明先生当年的时候，他的第一篇上
书，《乞宥言官去权奸以彰圣德疏》。这篇文章就是被打入诏狱的那篇上书。第一句话，他讲什么
来着？大家可能是否还记得，叫“君仁则臣直”？那这四个字怎么样？阳明先生已经把君王放在
了一个啊，就是君不仁的这种位置。所以看似他是给君王上书，但是在这里没大用好忠道，所以
他有一点给君王择善了，实则呢他应该是进献言、献良策，而并非是简单的是择善自己的君王。
所以那个时候你看阳明先生那个侍卫就没有做成，然后最终打入诏狱，然后到了⻰场。当然他这
件事情从这个天道上来讲，他是符合大道的，但是他在去择善、去上书的时候，完全可以做得更
好。择善是朋友之道，是同⻔、是君敬、是同治，有了这样的前提，你才能去做择善。如果一个
没有学习过的人，你不可以这样做择善，因为他呢还听不懂你在讲什么。第二 个，对于我们家人
也不能这样讲，对于我们的家人呢，更不能是说，哎，你是说这个给家人回到家了哈，你错了，
我对了不对？我们家人开家庭会议，说的都是自己不够好，感谢的都是家人。那么这个时候对于

家人，对于父母亲那份孝敬、孝顺，对于兄弟之间，那么孝悌，它是一种秩序，它是一种礼在，
我们不能简单用这种择善的方式。所以同志们，今天我们要才知道择善要用在什么位置，那都是
一丝一毫之⻅，都是有道在其中的。所以今天我们要注意的，作为我们特别注意作为朋友之道给
我们带来的这些。
所以今天我们有一⻚PPT是给大家关于择善的这一些，是希望同学们对于择善要有明确。呃，阳
明先生，我们看到的这个啊，作为朋友之道的，你要记住；第二个，在家里⻓幼有序啊，在家里
⻓幼有序啊，这个作为父母要孝顺，所以呢相互择善，要多看自己的不足，看家人的⻓处；在工
作当中，需要我们有核心意识，有大局意识啊，要面对更高层面的行为心结合起来，才能推动组
织向前的发展。我们你看在部队打仗，那当然是要执行，你看是不是？那今天我们大家一定要明
确，在很多时候的不同，千万不能拿着一个择善说啊，就不能批评人了，不是这样的。建设性的
意⻅，你不能有嗔恨，但是你要给对方建设性的意⻅。所以在这一点上，我们关于择善，我们就
讲这一些，同志们。
那么对于我们而言，你看我们面对阳明先生的这样的一个教条，我们今天重新看，如果没有立
志，立志、勤学、改过、择善，几乎是大家做不到的。所以今天我们说啊，有的一些这个啊同仁
呢，我们都是企业家哈，经常问说如何让员工实现成⻓啊，这个问题啊都好像对我们都特别啊就
是难呢。所以我们学就是希望和我的员工们一起成⻓。同仁们，今天我们就要调试⻰场诸生，到
底讲给我们的阳明先生，为什么这样讲呢？阳明先生给我们的就是避免我们半截子用功啊。你看
有的人很勤奋，工作也好，还是我们做什么，你都要回到立志的根本上。有了这个根本，我们才
是也就是有了战略的战略上的这样的一个前景，我们才可能谈得上其他的。我们做工作，我们勤
学，我们各种才有了方向，才有了价值。所以对于员工的成⻓，在未来呢我们也多去探讨这个话
题。所以对员工，我们更多的是同仁们要怎么样，心一些链接之后啊，也是帮他立志，帮他做十
年战略，帮他家庭幸福，帮他解开心头的疙瘩。我们说我们不要过多地去强调那个工作上的一
些，让他知道行为作用与反作用，认识人生的真相。同时呢鼓励他立志，当他立志以后，他愿意
将工作当成了他自己成⻓的阶梯，他就不再是为我们董事⻓干，也不是为我们企业做。本质上，
我们每一个人都是在为自己做。我们想可不能在自己的这个工作岗位上去，觉得这是给人家的领
导做、给谁谁做？事实上呢？这是我们人格的展现啊。当我们明白了，我们的员工真正去努力的
工作，他们开发心灵宝藏，这也是对我们员工最大的爱。所以我们最大的爱，就是帮助我们的员
工建设心灵品质啊，同仁们，没有比这一点更利益我们的员工了。在当下我们的物质财富已经更
好的情况下，我们要多给我们的员工精神财富，而精神财富，才恰恰让他更好的努力工作，更好
的让他过得更加丰盛的人生。
所以今天，阳明先生在⻰场悟道之后，给我们指出了一条成⻓的大道、成功的大道。我们最重要
的是要从中悟出一件什么事情呢？我们接下来啊，我们用一个字来和大家来分享。我觉得咱们大
家一定很期待这个，“肯”！真的肯去做呀！同学们，我们凡人和我们圣贤之间只差一  个字，就
是“肯”。圣人们愿意勤学、立志、勤学、改过、择善，就肯。把这个字呢想装在我们的心中啊，
我们也肯。别回去，回到家里说我不行啊，我也是这个不行，然后最后自己学了半天，和自己没
什么关系。肯行的同志们，我们行，我们心中也有无尽宝藏，我们的人生可以过成幸福、自在，
乃至圆满、崇高的人生。只要你肯立志、勤学、改过、择善，美好的人生就在等待着我们。深深
地祝福大家！感谢大家！我们下一堂课，再⻅！再⻅！同学们，谢谢大家！