天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第五十八小节为天下至诚，
唯能经纶天下之大金立天下之大本治天地之化育夫焉有，
所以谆谆其人，
渊渊其渊浩浩齐天苟不顾聪明胜智达天德者，
其孰能知之。
这段原文就是中庸正文部分的最后一节了。
这段原文之后的内容呢都是出自诗经，
是作者子思引用的篇章。
所以我们今天一起学习的这部分内容非常重要，
是对整部中庸的总结和升华为天下至诚，
唯能经纶天地之大金立天下之大本治天地之化育是说啊只有天下最真诚的人才能制定治理天下的法则，
树立天下的根本，
掌握天地养育万物的深刻道理，
夫焉有。
所以那这样的人需要依靠些什么呢？
谆谆其人，
渊渊其渊浩浩，
其天是说他的仁爱之心，
那样的真挚诚恳，
他的智慧像水一般深沉渊博，
他的美德像苍天那样浩然广阔，
苟不顾聪明胜智达天德者岂孰能之之？
如果不是本来就聪明智慧通达天赋美德的人，
还有谁能够知道天下最地地道道的真诚呢？
所以这段原文向我们呈现，
也是总结了一位真正至诚的人能够做成的三件大事。
第一，
经伦天下之大经第二，
立天下之大本。
第三，
治天地之化经，
那么既然是作为总结，
所以这三部分内容其实我们都不陌生了。
我们看第一经伦天下之大经，
这里的大经就是我们学过的。
凡为天下国家有久经治理，
天下也不过是这九条准则呀。
从修养自身开始，
到尊重贤人亲爱亲祖，
敬重大臣体恤，
群臣爱民如子招纳工匠，
优待远客，
到安抚诸侯。
这些呢从小到大的各类工作是成就一番大事所必备的基础。
第二，
立天下之大本，
同样也是我们学习过的忠也者，
天下之大本也。
我们明白了，
原来中庸的这个中才是天下的，
根本也可以说我们每个人的起点都是在中上的。
但是因为后天的各种偏见和误导，
让我们远离了待人揭入的一份中庸之道。
所以立天下之大本，
其实是要让我们回归到这一份为人处事的忠道上来。
第三，
知天地之化育。
那这一段呢就在我们学习过的为天下至诚，
惟能尽其性，
能尽其性，
则能尽人之性，
能，
尽人之性，
则能尽物之性，
能尽物之性则可以赞天地之化育，
可以赞天地之化育，
则可以与天地参与。
所以至诚不仅是让我们修身养性，
回归与生俱来的天性，
更是让我们可以读懂身边的人事物，
乃至更广泛的自然环境和社会环境。
于是至诚到了极致的地步，
我们就便能体会到自然万物生生不息的奥妙与规律。
那么要达到怎样的境界才可以做到经融天下之大，
经为天下之大，
本知天地之化育呢？
原文中有三个要点，
第一，
谆谆其人谆谆就是诚恳的意思。
一个拥有发自内心的无上仁爱的人才能妙用。
天下国家有酒精的规律，
成就利国利民的事业。
当然，
这样的高度是圣贤境界。
不过，
我们作为普通人，
依旧可以逐步提高自己仁爱的宽度在心中逐渐装下更多人。
我们学习过仁者仁也亲亲为大关爱身边的亲人，
是提升自己仁爱的头等大事。
我们可以从这里开始。
第二，
渊渊其渊，
正如孔子所言，
智者乐水，
仁者乐山水是智慧的象征。
所以在这里渊渊其渊描绘的就是一个人的智慧，
可以像深渊一样深不可测。
一个真正有智慧的人才能立下天下之大本，
知道什么，
该做什么，
不该做知越自己的天之偏见，
让待人接物都回归到中庸之道上来。
第三，
浩浩齐天，
这是在描绘啊，
当我们拥有了浩浩荡荡的能量和天空一般开阔的胸怀时，
才能知晓天地化与万物的奥秘。
因为天地间的大道原本就在那里，
而我们能够做的就是去开发出自己的胸怀和能量，
去靠近天理大道，
自然能够体会到其中的规律，
当达到了至常的境界，
也就可以称得上如神了。
而杨明先生已教会我们若就至诚而言，
则至诚之妙用。
即谓之神，
不必言如神。
一个人如果能够达到至诚，
这时为人处事，
便会如有神助，
甚至说不必有神灵的帮助。
因为他自己就可以透彻的看清事物的本质，
所以每一步都可以不左不右不偏不倚，
又能够深谋远虑的部署着全局，
这便是一颗至诚的心所能成就的事业。
我们再次回顾今天的原文，
惟天下至诚，
唯能惊纶天下之大惊立天下之大本指天地之化育夫焉有所以谆谆其人，
渊渊其渊，
浩浩齐天苟不固，
聪明胜智，
达天德者岂孰能之至圣贤？
因为达到了至诚的境界，
所以就可以妙用无上的仁爱，
无量的智慧，
无限的胸怀和无穷的能量。
这样，
圣人的德行来成就经纶天下之大金立天下之大本治天地之化育。
这样的圣贤事业没人拒绝，
你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第五十八个客户接触点上门退款，
主题是退款，
退出了大生意，
客户在服务期内上门退款是最强烈的投诉。
对于退款，
当年我也很有感触，
最初我心里也是拒绝退款，
后来开始迎接再后来心甘情愿的给顾客退，
没想到生意越做越大，
客户的信任度和满意度也增加，
结果退款给我们带来了三大好处，
第一，
退款迎来了生意。
第二，
退款链接了客户的心。
第三，
退款拓宽了事业的舞台。
回到二十四年前，
我刚刚创业，
那时候可真不容易接到一个单子就高兴的不得了。
因为当时接手的是倒闭的三家美容院以前的遗留问题在开张不久就一一出现了投诉退款的老客户，
隔三差五的上门来，
我们的新顾客也因此受到影响，
跟风退款的现象很快就出现了。
那个时候心里就想上家，
老板收了钱，
却让我们退款，
这是没有道底的。
心想生意怎么这么难做，
但即便心里不情愿，
还是给客户退了款，
当时还拒绝见退款的客户。
意外的是，
这批退款却赢得了客户对我们初次的信任。
而接下来的新客户很多都是他们转介绍过来的。
我们的美容院就这样在顾客的口碑中做起来，
后来又过了一段时间，
再有顾客退款，
内心就有了想和他们交流的冲动。
有一天一位脸上长满斑点的顾客来退款。
他说我觉得我这些斑是很顽固的，
条例不好了，
我也想退款，
我却毫不犹豫的告诉他，
你可不能退。
如果停下来的话，
你脸上的斑会加重的，
到时候再想调理，
可就晚了。
听了这番话，
我发现他眼神里有了一丝的期待，
后来在用心帮到他调理的过程中，
他成了我们忠实的顾客，
也是从那时起，
我把自己的脸当成实验田。
虽然一次次伤到了皮肤，
却帮到了一个又一个的顾客，
和他们成了朋友。
就是在这样的一次又一次的历练挑战和超越的过程中，
我不知不觉的爱上了这群人和顾客面对面的链接，
特别是面对来退款的顾客。
我发现当你真正为客户着想，
他们的心和你的心是相通的。
退款的背后，
客户是期待更好的效果和更多的关爱。
那段于不可心贴心的日子，
我悟出了一个道理，
养颜，
不如养生养生，
不如养心容颜，
是先天因素决定的，
要彻底的改变，
不是那么容易，
我们只能小心翼翼的呵护着，
但这颗心却是我们自己可以把握的，
只要心好了，
命就会好，
只有心好了，
命才会好，
一切都会好。
后来在二零零四年，
我们把生意拓展到深圳，
因与合伙人出现分歧，
又遇到了一次同类型的退款。
这次退款对我们来说简直就是个天文文数字。
当时我们决定关闭深圳的美容院，
把收到顾客的预付款九十一万一打电话联系并退款，
半个月过去了，
还有三十万没退。
这三分之一的顾客联系不到或者没来。
记得当时先生就让我带着方子姑娘回青岛先生留下来继续联系顾客退款。
很多顾客来退款时候说我们不要退款，
请方子姑娘留下来一个月后，
先生在深圳，
又重新开了三家美容院。
我和姑娘们再回到深圳，
一边继续寻找，
没有联系上的顾客，
一边开发新客源。
记得有一位四十五岁的大姐说，
你们如此讲信誉，
一定要活下去，
可不能倒下顾客。
这样的口口相传，
让我们在短时期内赢得了发展的机会，
也从三家店拓展到二十九家，
生意也越做越大越来越好。
在深圳，
许多真诚的客户反馈到当家里或单位遇到什么问题，
自己有困惑的时候，
第一个念头就是赶紧要到店里来和姑娘们说说话，
这份信任，
让人特别的感动。
好，
说到这里，
最后我们总结三句话，
第一句抓住每一个顾客接触点在和顾客心有所感，
应，
有所交流时，
赢得第一份信任。
第二句，
在一个又一个退款行为的背后，
实际上你会发现顾客需要我们更好的呵护。
第三句退款看似是吃亏的是他却是与顾客有了心与心链接的机会。
从一个小生意小买卖成为一个链接客户利益人心的平台，
发现一片蓝海，
真正做大做强伙伴们客户上门退款的方法和新法式方法，
在齐心动念上关爱客户真诚沟通，
赢得信任。
新法式退款背后，
是客户需要我们更好的呵护。
实践作业。
在遇到投诉退款的顾客，
你会怎么做呢？
深深的祝福你，
我们明天再见。
