天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是第六十二小节，
诗曰奏阁无言，
食米有争是故君子不赏而明，
劝不怒而民威于夫乐。
今天朱庸带我们学习的这一篇诗经的原文啊，
出自的是诗经声诵列祖奏阁无言，
使米有争。
其中呢这个假是通假字同表格的格是祈祷的意思，
迷是没有的意思。
所以奏格无言，
使米有争表达的呢就是默默无声的祈祷，
现在不再有纷争。
那历史背景呢就是说在商朝的时候，
人们祭祀祖先的盛况，
通过默默无声的祷告来托起祭奠时候的那一份尊严和肃穆。
那对于这样的一种景象，
中，
庸是这样来回应的，
是故君子不赏而明，
劝不怒而名威于夫乐，
夫乐，
就是一种大赏的斧头。
在古代的时候呢，
是一种兵器，
但是到了周朝已经发展成了礼器了，
象征的是赏罚。
所以这句话字面的意思就是说，
君子啊他不用赏赐百姓，
百姓就会自发的努力。
君子不用发怒，
老百姓也会像见到刀斧刑具一样的畏惧啊，
所以奏格无言，
十民有争诗经把默默无声的祷告和没有纷争放在一起给我们呈现的呢是一位优秀的不大会说太多话的领导者，
甚至是因为在背后默无声息的完成了工作，
不与他人争功的一份领导者的形象。
孔子啊也有这样的教诲，
君子欲恶于言，
而敏于行。
君子说话的时候应该谨慎而行动呢，
却要敏捷。
我们看其实引领他人不必需要通过说过多的话来表现自己，
关键呢是要做好眼前的工作，
让事实胜于雄辩。
那接下来是故君子不审而明确不怒而名威于夫悦。
我们看在日常的工作和生活当中，
我们其实往往都是通过激励和惩罚的办法来做管理。
但通过学习这一句，
原文君子不用通过物质激励，
就能够激发百姓的奋发努力，
不用惩罚就能让民众心生敬畏。
所以我们明白了，
仅仅是用激励和惩罚的方式做管理呢就已经不是最高明的做法了。
我们也都有这样的体会，
仅仅是为了赢得奖励，
或者说迫于惩罚而去遵从管理的时候是难以持久的。
那么一位真正的领导者和管理者又究竟该如何去做呢？
在道德经当中，
老子也有这样的教诲，
不限可欲，
使民心不乱，
不让自己去追求那些显而易见的欲望。
这样民众的心才会安定。
所以我们其实可以追问自己的是在面对他人的时候，
有哪些陷恶可欲的地方？
也就是有哪些地方表现出了我们的贪心贪利，
或者说激发了他人的贪心贪利。
因为我们知道，
如果是除去了这一份贪心，
贪利，
自然就不会再与他人去争名夺利，
或者说去试图证明自己的价值了。
这样做啊，
往往是适得其反。
当然我们绝对不是要去一概而论的批判赏罚，
而是要学习如何才能赏罚有道。
比如孔子就教会我们小成而大介此小人之福也。
意思是说，
受到小的惩罚而获得大的告诫啊，
这是一种幸运。
比如有些小孩子呢会做一些危险的事情。
这时候作为家长可能会选择狠狠的来批评孩子啊，
虽然这样的惩罚会让孩子啊感觉到有些恐惧，
但是呢这毕竟不是太大太严重的一种惩罚去能够让孩子在内心当中啊，
深深的铭记住有一些危险的事情，
是绝对不能做的。
其实这就是通过合理的外在的惩戒来引导内在的成长。
当问题还小的时候，
就能够防微杜渐，
不放过一丝不好的起心动念。
所以真正的赏罚之要关键还是要去建设我们人人都有的一颗是非之心。
当年杨明先生治理南干其实并没有去颁布特别严厉的奖惩措施来规范百姓，
而是首先呢制定了一套南干相约来化御百姓，
由当时的村民相互的劝勉善性，
运用委婉的方式能够指出某些村民的问题，
所以通过轻松，
但是又隆重的形式让表现好的村民在心中升起。
崇高感同时啊也让做的不足的村民产生一种自然而然的惭愧心和迫切的想要改过成长的渴望，
就是通过这样日积月累天长地久的积累。
南赣地区的百姓也逐渐的更加明辨是非，
不但是没有了往日的争宋成风，
而且呢开始侥性羞怒，
形成了更加宽厚和淳朴的民风。
所以不论是我们在之前专用的原文当中就已经学习过的夏商周三位圣贤君王的礼乐制度，
还是孔子身书，
六经为后人正本清源。
我们看每一个时代具体的内容虽然不尽相同，
但是圣贤呢都是通过礼乐这样敬教的方式潜移默化中建设着百姓明辨是非的能力，
引导大家向善向上。
最后再次来回顾今天的原文。
诗曰，
坐隔无言，
使米有争是故君子不赏而明，
劝不怒而民危于夫乐。
一位真正的君子啊，
他无需与人争辩即可。
通过不言之教，
建设他人明辨是非的能力，
从而超越胜法而引领他人前行，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第六十二个客户接触点客户拒绝续约，
主题是双直达双收益。
李德龙是一名软件工程师，
最近刚刚结束了一个项目，
按照他的预想，
客户一定会续约的。
因为客户还有很多的需求没有达成。
然而，
客户拒绝了续约，
选择了另外一家软件公司，
这让德隆很受挫，
以往他总是有恃无恐。
客户有需求又不懂技术，
只能选择和他耐心沟通。
而如今，
因为行业政策的调整，
公司，
很多的产品被替代，
丢失了，
很多客户都能感受到了危机。
在一次公司内部由董事长参加的项目研讨会上，
德龙勇敢的表达了自己的所见。
他说，
刚刚完成的项目，
客户没有和我们续约，
选择了其他公司。
我发现客户选择的那家公司工程师会去驻场，
也就是到现场写代码，
没想到话一说出口董事长的目光一下子看向了他事后，
他又被叫到去参加。
另外一场中高管的研讨会议领导让他说一说，
在一线客户都有怎样的需求？
德隆并不善表达，
但是讲清楚了两点。
第一点，
在做项目的过程中，
客户常常会增添各种各样的新需求。
一般工程师对此都很反感。
大家并不想做自己职责范围外的事情。
第二点，
项目交付的时候，
客户满意度不高，
因为客户拿到了软件，
但根本不会用，
能用百分之四十就不错了。
德隆也不曾预想他在一线带回的信息给了董事长极大的启示。
是的，
公司正在转型升级的关键期。
在IT行业工程师其实是与客户链接最紧密的人，
是最了解客户需求的人。
德荣说的。
没错，
董事长回想，
自己也常常到项目现场救火，
但是尝试解决完当下的问题就离开了细想一下自己的起心动念，
明明知道客户还有很多困惑，
还有很多需求，
很多问题没有解决，
但自己就是嫌麻烦着急去做更多的项目。
那么最终导致的结果就是客户花钱开发了软件，
但是拿到手根本就不会用，
根本不能解决问题。
这样客户怎么会满意呢？
客户当然会流失痛定思痛，
董事长做出了一个决策，
他要引领自己的工程师，
到现场去写代码。
这件事情是他此前最不想做的，
作为工程师，
谁不想坐在市中心最高端的写字楼，
薪水高又体面。
而现在他决定到客户那里去去现场，
陪伴客户一起成长，
客户不懂技术，
就一点点为客户普及，
客户有数不清的需求，
其本质是客户需要的不是一个软件，
而是帮他真正消化问题和客户在一起，
就能和客户一起梳理问题，
解决问题。
是的，
大道善矣，
客户渴望自己不想做同行，
也不肯做的，
就是蓝海所在。
如今，
德隆的公司在董事长的带领下，
转型顺利，
一切向好。
德隆也得到了董事长的重用伙伴们，
是这样的，
远离客户的人，
远离客户的企业，
就会面临被替代的危机。
紧紧的拥抱客户链接，
客户则生意无穷。
当客户不再和我们续约，
当公司出现替代品危机作为工程师，
基层员工或许解决不了问题，
但是可以第一时间将一线的信息反馈给高层。
有时候高层会坐在办公室里，
没有那么敏感，
对市场的洞察也没有那么透彻。
所以前线的信息就很重要，
您的反馈很重要。
纵许你的建议，
董事长会采纳，
也许不被采纳都没有关系，
或要你是真诚，
对客户好，
就是底气十足。
纵视你的建议，
没有被采纳，
董事长也会记住，
你。
这个真心为客户好为公司好的好员工。
正如任正非所说，
让听得见炮声的人做决策。
伙伴们，
你在一线可以双直达一边直达客户，
一边直达高层，
成为客户与公司高层沟通的桥梁，
把危机变成公司一个新的市场洞察的机会。
如此比客户有利益，
公司放大自己的价值。
下面我们呈现接触点客户拒绝续约的方法和心法。
方法是在起心动念上为客户好，
将客户的心声通过一封邮件，
一个微信，
一次会议上的合理发言，
传达给高层心法，
在骑行动念上，
对客户好是我力量的源泉。
实践作业。
想一想，
据你观察客户的哪些需求，
一直未被满足呢？
你可以勇敢的直达公司高层祝福你伙伴们，
我们明天见。
