角度各位同仁早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第四十四小节，
今伏天斯昭昭之多及其无穷也。
日月，
星辰细烟，
万物复焉，
金福地一撮土之多及其广厚在化越而不重，
镇河海而不泻，
万物在焉。
金福山一泉石之多，
极其广大草木生枝禽兽居之宝藏兴年金府水一勺之多，
及其不测，
圆沱蛟龙鱼鳖生颜，
货财直焉。
今天这段中庸的原文讲天地山水，
这样的比喻是极富深意的，
它蕴含着对我们人生至关重要的四个关键点。
那这四个关键点究竟是什么呢？
我们还是先来一文解字，
金福天斯昭昭之多，
及其无穷也。
日月星辰细烟，
万物复焉。
比如这个天从微小处来看，
不过是几颗星星的光亮所组成。
但是从它无穷无尽的躯体来说，
日月星辰都悬挂在它上面，
世间万物都被它覆盖，
金福地一撮土之多及其广厚在化育而不重镇河海而不泻，
万物在焉。
比如这个地从微小处看，
不过是一撮泥土那么多，
但是从它无限广阔深厚的全体而言，
承载像华山那样的崇山峻岭，
也不觉得重汇聚众多的江河湖海也不会泄露，
世间万物都被它承载着金福山。
一泉石之多及其广大草木生枝禽兽居之宝藏兴焉。
再比如山从微小处看，
不过只是拳头大小的石块，
但是从它广阔高大的全体而言，
草木花卉在上面生长着飞禽走兽在上面居住着金银宝藏，
也从那里可以开发出来。
金服水一勺之多，
及其不测猿驼蛟龙鱼鳖生烟或财直烟，
还有水啊，
从微小处看，
只不过只有一勺水那么多，
但是从它深不可测的群体来说，
蛟龙鱼鳖等都在里面生活万物都在其中，
繁衍生长出来。
下面我们再来学习天地山水。
他们背后的深意究竟是什么？
我们先来看水水拥有着滋养万物的品质，
结合我们之前学习过的诚务治业，
我们明白能够成就他人乃至万事万物的这种品质是有智慧的表现。
智慧被开发出了多少就有能力利益到多少人。
所以水呢就对应着智慧，
对于人生至关重要的第一个关键点，
就是开发我们的智慧学习了水，
我们再来体会山的品质。
正如孔子所言，
智者乐水，
仁者乐山，
拥有仁爱的品质的人，
往往像山一样深沉厚重。
山中不仅蕴藏着草木瓦石，
也蕴藏着真禽异兽，
乃至金银宝藏。
但是对于山来说，
没有丝毫的厚此薄彼，
这样的一份兼包并蓄的品质，
可以称得上仁爱。
所以开发心中的仁爱是第二个关键点，
比高山更广阔的莫过于大地大地能够托举起大山大河而不遗漏，
但所谓的托起不是想就能做到的。
老子有言，
大白若乳。
当我们想去承担一项重任的时候，
往往还需要忍辱负重前行，
往往要在他人的不认可的眼神中坚定的完成一项正确的事业。
之前在中庸里，
我们学习过知耻近乎勇知道了什么，
是真正的耻辱，
方能爆出来能量解决问题，
所以成为大地一样值得托付的人。
我们首先需要开发自己澎湃的能量，
这是第三个关键点。
最后我们来学习天的品质往小了说，
那不过是几颗星星，
而往大了讲世间万物都可以被天所覆盖。
之前中庸也教会我们天地之大，
也人犹有所撼，
天地如此之大，
但人们仍有更大的渴望。
而这份如天空一般高远的开阔，
便是我们的胸怀，
打开胸怀，
就是对我们人生至关重要的第四个要点。
所以天地山水就是对应着胸怀能量仁爱与智慧这四种美德。
那么我们该如何让这四种美德都上一个台阶呢？
杨明先生教会我们只为许多房子墙壁遮蔽并不见天之全体若撤去，
房子，
墙壁总是一个天意。
当我们坐在窗口仰望天空，
看到的天空就只有窗口那么大。
而如果没有了墙壁和房子等等的遮挡，
我们就能看见更广阔的天空。
这些房子墙壁其实就是在我们心中障碍着我们的错知错见去掉它们之后，
我们也可以拥有天空般宽广的格局。
再次回顾今天的原文，
金福天斯昭昭之多及其无穷也。
日月星辰细烟，
万物复焉，
金福地一撮土之多及其广厚在化育而不重，
镇河海而不泻，
万物在焉。
金府山一泉石之多，
极其广大草木生枝禽兽居之宝藏兴焉。
金府水一勺之多，
及其不测圆驼蛟龙鱼鳖生烟，
货财直焉智慧仁爱能量和胸怀。
这四种美德原本就在我们心中，
只待将他们开发出来，
开发多少便能收获多少，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们，
今天我们学习第四十四个客户接触点，
与客户偶然相遇，
主题是偶然遇到老客户开启正向循环路在评论区看到伙伴们昨天的留言，
大家说客户关系不是只有零和一是有一到十至少十个层面。
是这样的。
我们那一把我与客户关系的打分尺，
就是一把尺子，
就是一面镜子，
常观常照，
能够助推我们快速成长。
最近，
来自四川成都的丁红英一次偶然的机会，
召见了自己与客户的关系。
红英经营一家服装店已经有十八年，
一些老客户跟了他十八年，
她一直觉得自己和客户的关系非常好，
客户对他的评价也非常高。
然而，
有一天，
他走在马路上，
偶遇一位老顾客，
像往常在门店一样，
他迎过去热情的打招呼，
没想到客户的眼神里却是拒绝和疏离客户应付了一下，
红英就匆匆离开了这一瞬间刺痛了红英的心。
他一直以为自己和客户的关系很近，
没想到实际上很远，
他并没有赢得客户的信任与尊重。
回到店里，
回到家中，
他都在反复，
想着这件事儿，
为什么我跟客户的关系就不能再进一步呢？
经过好几天的反思，
他终于明白了那句话，
你真的对客户好吗？
每次在店里自己和客户聊的那么开心。
然而在旗心对面处想的是什么呢？
想的是他来了，
我可以把什么产品推荐给他，
或者是留住他，
一定不能让他去别的店。
所以自己和客户好是有很多水分的伙伴们在这里我们对照一下打分制。
目前豪英的老客户关系是在第几分呢？
是的，
是第五分，
也就是客户对我很客气，
但总是保持距离，
也就是表面上彼此的关系很好，
但内心有戒备。
那么如何和客户成为真正的朋友呢？
这就要提升两分达到七分。
也就是我在起心动念上对客户好，
那么客户会真诚待我，
真心把我当朋友红英逐渐看清了自己和客户关系的本质。
他说，
只和客户寒暄，
无论怎么努力和客户之间都只是一份交易。
这份关系就是那么的微薄和脆弱。
明白了这个道理之后，
在齐心动念处红英多了一份对客户的关爱。
他邀请偶遇的那位顾客再次来到店里这么多年，
这位顾客在生意上支持了自己很多这一次他不想推荐产品，
就想全心全意为他做一次服务。
此刻，
侯英感觉自己整个心都是柔软的。
他看到客户的眼神也是那么的温润伙伴们在人世间有一个特别关键的真相，
我们再学习一遍，
那就是我们每个人的心中都同时住着大我和小。
我一般而言，
在齐心动念处，
人们经常想的是多卖一些自己的产品。
而在齐心动念处，
关心客户，
这个人总是不那么真诚如此，
任凭你说什么好听的客户就是无法信任你。
然而，
当我们把小我放下，
少考虑一点，
自己多考虑一点客户，
我们对客户的关系就会逐渐发生变化。
做人做事做销售的奥秘都在这里，
在起心动念处多一份真诚，
多一份对客户的关爱，
客户会感受到这份真诚。
人同此心心同此理，
你心中的小，
我会激发客户心中的小我，
你心中的大，
我同样能激发客户心中的大我客户感受到你的爱心中的大，
我被激发一定会反过来激励你，
你又会更加想要对客户好，
就这样一个正向的循环就建立起来了。
你对客户好，
客户一定对你好，
这就是事业成功的奥妙。
此前，
我们或许只见到过这个循环的片段，
因此会偶尔向前走一两步，
然后就停下来，
道德皆有言。
凡者道之动天地之间就是这样一个循环往复的大源泉在起心动念上对客户越好，
你和客户的关系越是悠远，
广博而深厚。
好，
我们呈现偶然遇到客户的方法和心法。
方法是通过我与客户关系这面镜子给自己的客户关系打分心法在起心共念处多一份对客户的关爱，
开启正循环实践作业。
如今你和客户的关系是几分了呢？
祝福你，
我们明天再见。
