天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第二十五小节。
子曰，
无忧者，
其为文王乎，
以王继为父，
以武王为子，
父作之子，
庶之。
武王转太王王继文王之序，
一容衣，
而有天下身，
不失天下之显明，
尊为天子富有四海之内宗庙想之子孙保之大意，
是说，
孔子感叹道，
帝王中无忧无虑的，
只有周文王吧。
他既有贤明的父亲开创基业，
又有英勇的儿子继承遗志。
武王继承先祖遗志讨伐纣。
王替天行道建立大周被尊为天子武王的遗志已被子孙所传承。
孔子热烈的赞扬了周文王和周武王，
让我们看到了一颗至诚纯孝之心，
不仅可以传承家族家风家教，
更可以安邦治国化于天下父慈子孝父作子树星火传承生生不息。
德国著名哲学家雅斯贝尔斯在回顾人类文明发展史时，
提出了轴心时代的概念。
他指出，
公元前五世纪前后，
东西方世界不约而同的涌现出影响深远的文化。
伟人在希腊出现了苏格拉底柏拉图和亚里士多德在印度释迦牟尼开始普度众生。
华夏大帝正在上演百家争鸣。
孔孟老庄等古圣先贤讲学洪道，
开辟了中华文化的壮丽篇章。
其实，
春秋战国时期的百家争鸣，
群星璀璨不是偶然。
早在周文王周武王和周公三位圣贤联手开创大周王朝时就埋下了伏笔。
三千年前，
殷商王朝江河日下身处边陲的周国，
经过几代人的历经图治逐渐崛起。
周文王以崇高威望，
成为西部诸侯首领三分天下有其二，
商纣王将周文王关押在监狱整整七年期间，
文王推演周易将人生智慧治国方略融入其中，
易经被后人尊为群经之首，
大道之源，
诸子百家的起源都与易经有关。
周文王去世后，
周武王继承文王遗志联合诸侯讨伐纣王在牧野之战中以少胜多。
一举击溃纣王开创了大周王朝八百年基业武王在灭商后不久就因病去世，
继承王位的是还未成年的周成王。
此时，
外，
有强敌虎视眈眈，
内有小人心怀不轨。
新王朝摇摇欲坠。
于是，
武王的弟弟周公挺身而出，
辅佐成王外族蛮夷，
内廷叛乱，
大周王朝终于站稳了脚跟。
周公对于中华文化的重要贡献，
是创立周礼，
不仅开启了礼乐治国的新篇章，
也为每一位中国人安身立命奠定了广博深远的基本框架。
父子三人的伟大成就，
离不开背后的伟大女性。
周朝有三位开国兴亡，
即中庸里提到的太王王绩和文王。
这三位先王的夫人分别是太姜泰任太嗣端庄恭敬母仪。
天下夫人太认怀文王时眼不是润色耳，
不听吟声口不出傲言，
孕育了一代盛名君王堪称胎教典范夫人太嗣生育十子，
善加引导，
成就了武王和周公两位圣贤。
这三位夫人被尊为周朝初年的三太，
她们用推动摇篮的手，
推动了世界。
中国人常常将夫人称为太太，
即是纪念三位伟大女性，
更是表达对女性的美好祝福。
易经太霸说，
天地交，
而万物通也上下交，
而齐智同也。
一阴一阳之谓道，
天佑。
中华三千年前让三位圣贤降生在华夏大地。
天佑。
中华有三位伟大女性呵护三位圣贤成长，
从此，
德智的红日升腾而起，
照彻华夏中华文明从此掀开了新篇章，
如今黯淡了列国争霸的刀光，
剑影，
远去了百家争鸣的思想交锋。
但事实上，
周朝的文化基因一直流淌在我们的血脉之中。
见面时点头问候是周礼作揖的简化叔伯舅嫂的称呼，
争吵时就耳熟能详。
每一场百年好合的婚礼，
都蒙润着周公的祝福。
中华文化博大精深，
源远流长敬，
未来迹生生不息，
奥妙何在？
因为这是一个有圣贤庇佑的民族。
早在三千年前，
中华圣贤就将宇宙人生的真相融入了中华民族的精神血脉，
融入了每一位中华儿女的基因之中，
不论经历怎样的风雨坎坷，
中华儿女总能以心应心薪火，
传承重整山河，
再创辉煌。
中华文化是八千年前伏羲市绘制艺经时的深邃目光。
中华文化是五千年前，
尧舜禹传承新法时的内圣外亡。
中华文化是两千年前老庄哲学孔孟之道的群星璀璨。
中华文化是一千年前，
大唐盛世万国来朝的海纳百川。
中华文化是五百年前圣人之道，
不信自足的农场悟道。
中华文化是一百年前山河破碎生灵涂炭的苦难辉煌。
中华文化是七十年前，
中国人民终于站起来的宣言书。
中华文化是在强手如云的坐席中安然入座的，
从容气象。
中华文化是百年未有之大变局中实现复兴的中国梦想。
中华文化是每个中华儿女都可以开发的，
心中无尽宝藏，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
早上好。
今天我们学习第二十五个客户接触点，
促成订单所在的场景是酒桌主题是销售冠军，
滴酒不沾真的吗？
在中国，
酒桌文化与商业世界关系密切的确喝酒让人兴奋，
调动氛围，
缩短心理距离，
有助于达成合作。
当然，
不健康的扭曲的酒桌文化，
也会伤害身心，
甚至伤害客户。
八月九日，
中国新闻周刊在微博上发起了年轻人有多反感。
酒局文化的问卷调查共计六十九点三万人投票，
其中有五十八万票，
即百分之八十五的年轻人表示极其反感，
并不能接受十万票，
也就是百分之十四的年轻人表示，
现实中难以拒绝，
身不由己。
而剩下百分之一的人则各有各的观点。
有人表示，
反感酒局文化的不止年轻人什么时候可以改成喝茶销售圈？
有一个经典案例不行，
贿的销售女皇销售女皇张丽。
有一个重要的观点，
震撼了许多人。
她说不行，
贿不只是一个道德问题，
而是一种战略选择。
他说你不行贿好比你手中少了一张牌，
那么就意味着你需要付出更大的努力打磨更精致的产品和服务，
以便从他人手中赢得订单，
赢得客户信任。
今天，
对于喝酒同样如此，
不喝酒，
可以成为你的一种战略选择。
有一位销售员曾经向坐在对面的销售冠军提问，
为什么我喝酒喝到胃痛才勉强签下一点点订单，
而你滴酒不沾却谈成了那么多生意，
这是如何做到的？
销售冠军坦言，
没人拒绝你，
真诚对他。
好，
这几年我将自己的仁爱智慧，
胸怀能量提升若干倍。
所以我不喝酒，
一样可以拿订单，
而且可以做的更好。
坐在对面的销售员不解的问真的吗？
仁爱智慧，
胸怀能量这些高大上的词汇，
真的这么有用销售冠军这样回答他。
第一，
仁爱甚指你有多爱你的客户，
你真的爱你的客户吗？
这个问题每问一次都能扣动心弦吧，
心中有对客户的爱，
在提心动念上对客户好一个眼神一句话，
一个动作都可以温暖客户的心。
所以你不需要到酒桌上拉近与客户的距离，
或许一个温暖有力量的眼神就可以做到。
第二，
聚会是指解决客户问题的能力，
急客户所及乃至比客户更急。
有了这颗心，
你就拥有了智慧，
你不需要到酒桌上再去看客户性格，
洞察客户渴望你早就深深明白了客户的需求明白了他内心的渴望。
因而你总是在客户最需要的时候出现，
总是能帮助客户解决各种各样的难题。
第三，
胸怀是指你能容得下客户的程度。
如果客户说了几句抱怨的话，
你就拉长脸，
胸怀在哪儿呢？
拥有胸怀客户，
纵是有一些不尊重以及不合理的要求，
你也能化解既赢订单又赢客户。
所以拥有胸怀，
你不需要把客户请到酒桌上化解矛盾。
第四，
能量是指你能在多大程度上引领谈话的氛围。
如果一个人每天都有无数好念头，
那么这个人一定是满满的能量。
客户看到你就看到了太阳，
他会心生欢喜，
会被你感染，
被你带动。
所以你不需要到酒桌上调动氛围。
伙伴们中庸有言，
大德必得其位，
必得其路。
当一个人拥有了仁爱智慧胸怀和能量。
四种美德，
不仅为客户提供有形价值，
还可以提供无限的无形价值，
可以不能赢得客户，
成为销售冠军呢？
四种美德就是你的核心竞争力，
拥有这四种人人梦寐以求的美德，
不仅可以成为销售冠军，
还会成为更好的丈夫，
更好的妻子，
成为孩子的榜样，
拥有幸福圆满的人生，
赢得客户，
更赢得人生。
这四种美德原本就在你的心中。
其根本就是在起心动念上，
对客户好伙伴们，
你会做出怎样的战略选择呢？
是喝酒赢订单还是开发心中的美德，
赢得客户赢得人生呢在你心中一定有了答案。
最后，
我们呈现客户接触点酒桌的方法和心法。
方法是喝酒还是不喝酒，
这是人生的战略选择。
心法在起心动念上，
对客户好实践作业，
认真思考一下做销售。
什么是你的战略选择？
对于人生，
你的战略选择又是什么？
深深的祝福你。
我们周一再见。
