

03 心即理
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，大家晚上好。
谢谢大家。今天又是我们阳明心学课堂的第三课了。今天第三课呢，我们学习阳明心学当中重要
的三个基石之一⸺“心即理”。
关于“心即理”，同仁们有很多人对他产生误解。事实上，这个词会给我们带来很多重要的启示。
今天晚上我们好好地一起学一学。
我们人生的舞台高低大小，何以有不同呢？如何才能够不断地开辟人生和事业的蓝海？如何拥有
更加丰盛舒展的人生？我们要通过学习和领会“心即理”的深刻内涵。我特别相信，同仁们一定
会自己找到答案。
那么“心即理”啊，同志们，它最早是由南宋理学大家陆九渊提出来的，直到明朝中叶，阳明先
生将这一思想发扬光大。那然而，阳明先生并不是“心即理”的直接提出者，但是阳明先生却在
⻰场亲身体证了“心即理”，将它发扬光大。在1508年，咱们大家都知道，阳明先生⻰场悟道之
后，呼曰而起，给我们讲的那句话，就是“圣人之道，吾性自足，向之求理于 事物者，误也”。那
这里“向之求理于事物者误也”，讲的就是向外求就是错误的，向内求，“心即理”就是在这句话
里体现出来的。
那么阳明先生的一位弟子这样问老师啊，说：“老师啊，这个‘至善’啊，《大学》讲的‘在明明
德，在亲⺠，在止于至善’。他说‘至善’如果只求我这颗心，你看这个天下有那么多的事理，一
些规矩啊、一些做法呀，那如果光求内心能行吗？”那么这里阳明先生讲的就是“心外无物，心
外无理”，就是“心即理”。那这句话是被很多人误解的，认为是玄而又玄、虚之又虚的事情。事
实上，“心即理”才真的是实的。“心即理”对于我们的家庭、事业和人生，有怎样的现实意义
呢？对于我们的人生舞台的放大，有怎样的指导？
我们首先啊来看一看这几个问题，同志们。关于孩子问题呢，是我们每个人都关注的问题。不管
我们是做企业，还是在政府的工作人员，我们对于孩子都有同样的一些感受。我们先用日常的这
样一些问题来思考。
第一句说，对于孩子最大的爱是什么呢？如何让孩子赢在起跑线呢？如何成为孩子最大的依靠
呢？如何给孩子光明的前程呢？我想这四个问题，对于我们每一个同仁可能都有不一样的回答。
我也把对这四个答案的一个理解，来给大家分享一下。
第一个呢，对于孩子最大的爱，是让他去爱更多的人。这样表达可能更清晰一 些：让他学会去爱
更多的人。当更多的人爱他，那更多的爱就会回到孩子身上。
如果让孩子赢在起跑线呢？就是我们作为父母，多么希望让孩子赢在起跑线，就是给孩子积下美
德。那么他刚刚出生，他还没有能力去建设自己，还没有能力。但是他刚一出生啊，他就有了一
笔特别大的财富，就是作为父母、祖先为他积下的美德。

第三个呢，说如何成为孩子最大的依靠呢？就是作为父母，我们不仅要望子成⻰，而是要成为孩
子的榜样，要永远成为他可依靠的、真正的精神榜样。在他人生需要的时候，能给他指出光明的
道路。
第四个呢，我们说如何帮助孩子拥有光明的前程呢？我们用一句话、四个字来讲，叫“报效祖
国”。一个报效祖国的孩子，他立了这样的志向，他真的这样做，他一定会拥有光明的前程。因为
行为作用的对象那么大，怎么能没有光明的回报？怎么不会有光明的前程呢？
所以刚才我们在想，我们每个人的心中呢，都有对这四个问题的答案。我们每个人对于孩子是这
样，对待天地万物、对于这个世界、对于这个时代，我们都有不同的看法。那么不同的看法，不
是因为这个世界万物的问题，而是我们自己对这个世界的看法不一样。所以我们不一样的看法，
其实就是“心即理”。你有怎样的心，你就有怎样的理。就像对待孩子，你有怎样的心，你对待孩
子的爱，你就知道是怎样的理。我们每个人的不同，就是因为我们每个人的心不同。
好，我们接下来看一段小视频，来更清晰地表达“心即理”⸺浮游的一生。
（视频内容简述：浮游的生命周期只有短短一天，它无法理解蚂蚱说的“明天”；蚂蚱的生命只有
几个月，它无法理解⻘蛙说的“明年”；⻘蛙不知道什么是“山头”和“占山为王”，无法理解老
虎的担当；老虎从未离开过自己的山头，无法理解大雁为何要去南方过冬。从浮游到蚂蚱，到⻘
蛙，到老虎，再到大雁，格局和境界不同，整个生命都呈现出了完全不同的景象。）
好，我们大家看到这一段小动画片呢，因为浮游它只是一天的生命，它认识到的就是这些，所以
它的舞台也就这么大。对于我们每个人而言，我们心中的格局境界，和身外的舞台，它到底是怎
样的关系？这才是“心即理”要讲的。
同仁们，每个人的心有多大，这个世界就有多大。我们常常说这样的话，但是呢，我们却要重新
看它的原理啊。在阳明先生的典籍里啊，有这么重要的一段经典，叫“岩中花树”。“岩中花
树”讲的是，有一个弟子跟着老师到山中游学。那么在山中呢，他看到了一朵花，看到这朵花向
老师问：“老师啊，这朵花在山中自开自落，您怎么说心外无物呢？”那阳明先生怎么讲？他
说：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花
不在你的心外。”所以说这朵花它在你的心中。那他讲的这一段带给我们的感受是什么呢？阳明先
生如何说，这朵花你⻅它的时候，和你一时明白起来呢？事实上，这朵花是美还是丑，喜欢还是
不喜欢，看的当然不是这朵花，当然是看花的人。
当然，我们再从“看除花间草”来更好地理解“岩中花树”。那么阳明先生有个弟子叫薛侃，他看
到花中的草，他要把它除去。在除草的时候啊，这个薛侃有感而发，说：“老师，为什么这个善难
培、恶难去呢？”显然，薛侃一定是把草当成了恶，然后把花当成了善。当然，阳明先生讲这
个“为善去恶”。阳明先生接着说：“关于这个花呢，你喜欢花，你就把草去掉；如果你喜欢草
呢，你就把这个花去掉。所以说这个善恶呀，不在花草上，而在人心间。”所以今天啊，我们在
说“看除花间草”这一段呢，其实也反过来讲了“岩中花树”。这朵花，你喜欢它还是不喜欢它，
你对它的感觉不在于这花本身，而在于你是喜欢红的呢，还是喜欢绿的？你喜欢这朵花，你是开
心呢，还是不开心？这取决于你自己，不简单地取决于这朵花。

所以就像今天，同仁们，我们看这个时代，有的人说这是一个伟大的时代，有的人说这个时代很
糟糕。那么再有人呢，说这个夫妻之间啊，看这个对方是好还是不好，那么都在于他，而并不是
简单地是这个时代、这个人。所以今天这才叫“心外无物”。你心怎么看待这个世界？问题可以出
现，不在于问题本身，而是如何看待问题的态度。这就是我们阳明先生在⻰场悟道之后一样，对
于生死的⻰场，对于他来讲就是“苦难即辉煌”；对于有的人来讲，那可能就是人间的地狱。所以
这就叫“岩中花树”和“看除花间草”。
为什么⻰场阳明先生得以悟道啊？打开了智慧的大⻔，是因为他变了，不是⻰场变了。这就
是“心即是理”。并不是说外面的环境来决定我们这颗心。所以从这个⻆度来讲，同仁们，我们不
可以心外求理。
所以接下来呢，我们会和同仁们再次分享阳明先生的原文，我们一句一句地分享，何为“心即
理”，“心即理”到底带给我们什么。
第一句我们看哈，他说：“不可外心以求仁，不可外心以求义，不可外心以求礼乎？”那不能求于
外面。他的意思是说呀，“仁”呢，这个仁爱，还有这个“义”，我们说一个人仁和义，难道是在
外面吗？而阳明先生讲，仁和义都是在内心里，你怎么说“礼”就能成了心外的东西呢？
那我们接着看，他又接着举例讲：“故有孝亲之心，即有孝之礼；无孝亲之心，即无孝之礼。无忠
君之心，即无忠之礼。礼岂外于吾心也？”啊，我们想想看，我们孝敬父母的那个“孝”，在父母
那里，还是在我们自己？那如果说我们今天去学习，外面说如何行孝的方法，我们要这样干、那
样干，真的吗？如果你这样子做，那就在外面求这个“孝”。而实则呢，我们这个心真想孝父母的
时候，怎么能孝不了呢？所以这里阳明先生讲了，孝亲啊，是不可能在外面找的。
我们再看下一句，我们继续看阳明先生这里讲的。他继续讲啊，他说：“......向之求理于事物者，
误也。”那么我们不能在万事万物上去找那个理啊。那就是说，“孝”这个问题不能在父亲那里
找；我们说竹子的“理”不能在竹子那里找；我们说做企业的“理”不在企业那里找；我们在家
庭幸福这个问题上，不在家庭那里找，在哪里找啊？朋友们，在哪里找啊？
我们看这一段，他说：“夫求理于事事物物者，如求孝之理于其亲之谓也。求孝之理于其亲，则孝
之理其果在于吾之心也，抑果在于亲之身也？假而果在于亲之身，则亲没之后，吾心遂无孝之理
欤？”他说，假如说我孝敬父母的“理”，在于父母那里的话，我的父母假如他去世了，离开了这
个世界，难道我就没有了孝的心吗？有没有呢？我们这个能不能听懂呢？朋友们啊，那父母在，
我们可以孝；父母不在了，我们孝的心，我们依然有啊。孝的心是我们自己的，不在父母那里。
所以这就是说，“孝”啊不在父母那里找，哎，在自己心里。我们干好企业，不在企业那里找，在
我们的心中。企业与企业的不同，在于董事⻓、在于团队格局境界的不同啊、心灵品质的不同
啊，不在于企业呀。同样干一个企业，我们为什么干得不一样呢？人生的舞台为什么有宽有窄、
有大有小呢？不在于舞台上，而在于我们自己啊。
我们继续在看，阳明先生接着讲。他说：“且如事父，不成去父上求个孝的理；事君，不成去君上
求个忠的理；交友治⺠，不成去友上、⺠上求个信与仁的理。都只在此心。心即理也。” 好，今
天我们有的企业家说：“哎，我要让我的客戶信赖我。”你是让客戶那里去求呢，还是自己那里求
呢？我们说让客戶信赖我们，不在客戶那里啊，在我们自己呀，在于我们自己是否值得我们的客

戶信赖呀？如果我们没有一颗值得客戶信赖的仁心，你怎能去求客戶信赖我们呢？就只在此心
啊。所谓“心即理”也好，我们大家可能越来越明朗。
“心即理”，阳明先生接着讲，说：“此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。以此纯乎天
理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友治⺠便是信与仁。只在此心去人欲、存天
理上用功便是。” 好，这一段呢，他就给我们讲了，不仅说啊这个心在我这里，这个理、义在我
这里，同时他还给我们说了路径和方法：把我遮蔽我们的人欲去掉，天理就是我的良知。一颗以
良知之心，发之于我的父亲，就是最孝的儿子；如果我拥有了良知，放到我的国家，我就是最忠
诚的子⺠；放到我的朋友那里，我就是天下最好的朋友。所以今天，同志们，有的同仁啊，抱怨
社会啊，抱怨他人，抱怨家庭。那么家庭幸福之道、事业成功之道，难道在别的地方吗？好，今
天我们终于明白，他不在外面，他就在我们自己，是因为我们的人欲和私蔽把它遮住了。
我们继续再看下一句：“此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心。冬时自然思量父母的寒，
便自要去求个温的道理......”那今天我们说，那么如何去心疼自己的父母，冬天给他送寒衣，夏
天给他打扇，难道还要别人教吗？你真的有一颗这样的心、孝敬父母的心，你当然会这样做。他
说这是那颗诚孝的心发出来的条件。
好，那接着他就这样子来接着讲啊，他说：“譬之树木，这诚孝的心便是根，许多条件便是枝叶。
须先有根，然后有枝叶，不是先寻了枝叶，然后再去种根。”啊，他就用了《礼记》里的话，他就
说：“孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。须是有个深爱作
根，便自然......”我读这一句话，他说得多么打动我们啊。今天我们有的同仁说：“我父母，我把
很多钱给我父母，可是呢却‘色难’。”就是说，我这个父母，我给你钱了，那我我已经当这个儿
子很好了，可那个脸色那么难看。”那个脸色难看是从哪里来的呀？啊，我们孝这个心，够给父母
的钱，是不是做给别人看的呢？是跟别人来看，说：“你看我这儿子多孝啊，我还给父母钱
呢。”我真的愿意是发自内心要给父母。那么我们没有钱，我们也可以给父母愉色、给他婉容啊。
那今天都是因为我们这个深爱做根的同仁们。
真的，我们有一位同仁，他的父母去世的时候，他母亲......他曾经跟我说啊：“我尽力了，我回来
的时候，给我的母亲盖了这个洋楼。我回到家的时候，我总是和我母亲住一个房子，然后守着
我，我搂着我的母亲一起睡。那我都觉得我的儿子是多么和我的母亲贴心啊。”半年以后，他痛彻
心扉地哭了一场。他说：“原来我作为儿子，妈妈对我的爱，我比得上一点点吗？我每次想回到家
的时候，我的母亲总是站在村口迎我，我都没有告诉他，他就知道儿子要回来。那么我的母亲自
己不舍得吃这么一点点，总是把那个苹果给我吃。可是我今天做这么一点点，我还想跟别人讲，
我怎么给父母孝顺。我比起父母对我那颗无私的爱的心，我不知道差距有多大。我想起我的母
亲，总是把那个被窝捂热了，才让我进去。我想一想，我就多么惭愧呀。”他嚎啕大哭。同志们，
今天我们说，有一颗真正对于父母的孝心吗？父母对我们明白的时候，同仁们，我们知道，不管
父母给我们做了什么，我们今天都说他们对我们的爱是无私的，我们一定要去回报他，哪怕是做
得不够好的地方，我们要用更好更好的来回报。父母亲，他给了我们不一样的人生，也许对我们
来讲更是一种锤炼。
我们接下来再看，阳明先生更是在关于“心即理”上这样讲了。他说，孟子说：“学问之道无他，
求其放心而已矣。”这话讲的是什么呢？孟子在说，哎，这个学问哪有那么多复杂呢？只是我们的

心丢了，我们把心找回来。这里他说的“心”呢，就是良知丢了，良知泯灭了，我们把良知找回
来，这就叫学问呢。他说，我们家里的小狗小猫丢了，我们知道去找，可是我们的心丢  了，我们
怎么都不去找呢？可是今天的人们如何做学问呢？今天说叫什么？“后世......广记博诵古人之言
辞，以为好古，而汲汲焉求功名利达之具于外者也。”我们今天学一点学问，都是为了好名、好
利，也满足啊，学一点背诵的言辞啊，都是满足个人之私欲。学问之道，是把我们良知找回来，
哪是让我们背了那么多好听的话，讲给别人听呢？如果今天同仁们，我们还没有真的把自己清澈
的良知展露出来，我们学那么多，你只不过给了我们一个傲慢的资本呢。
我们接着再看，阳明先生继续讲“心即理”。他说：“夫良知之于节目时变，犹规矩尺度之于方圆
⻓短也。节目时变之不可预定，犹方圆⻓短之不可胜穷也。”那接着，他又讲，他说：“良知诚
致，则不可欺以节目时变，而天下之节目时变不可胜应矣。毫厘千里之谬，不 于吾心良知一念之
微而察之，亦将何所用其学乎？是不以规矩而欲定天下之方圆，不以尺度而欲尽天下之⻓短。”这
里讲的是说，我们今天我们哪怕去洗一个碗，我们还有说一、二、三个步骤，当然这是有道理
啊。我们今天学驾驶，我们有很多理；我们做企业，也有很多规章制度。难道这些规章制度能够
尽天下之理吗？是不能尽天下之理的。我们不能是以这些尺度、这些规矩，那么这些所谓的我们
讲的制度啊们们，来去丈量天下之方圆，是丈量不完的；而我们不能以一个尺子来去量天下的⻓
短。也就是说，今天我们企业，我们去学习优秀的企业，我们去学习人家的时候，你是去学习人
家的规章制度，你还是学习人家企业家的心灵品质？如果你去学习人家的规章制度，你就以为学
了的话，那是基本上学不⻓的。同仁们，规章制度拿到我们这里来啊，情况发生变化，你是不可
能学恒、学成的。我们学的不是人家那些尺度啊，不是那些方法和规矩，我们学的是这个企业
家，他的心灵品质，他的思维方式，他是如何把企业做好的，这才是我们要学的。所以如果我们
仅仅是在外面这些具体的这些“节目时变”（“节目时变”就是指的这些规定、动作啊，一点点的
具体的做法），这些是学不成的。
好，我们接着再看，阳明先生继续讲。他说：“凡所谓善恶之机、真妄之辨者，舍吾心之良知，亦
将何所致其体察乎？”他讲的是什么呢？说一个人啊，你的起心动念啊，有善有恶，有真妄。善
与恶，难道不在你的良知里去体会，难道在外面吗？我们今天我们一念恶，我们是知道的，只是
我们不肯把它斩掉啊。但是他只是在我们的起心动念那里，不在他人那里，不在万物上啊。所以
这才是我们要说的那颗心啊。心他体现在起心动念上，起心动念有善与恶，有真与妄。就是让那
个恶占据了，我们让那个假占据了我们的时候，良知已经泯灭。一个被恶和假占领的这样的一颗
心，怎能看清这个世界的事事物物呢？所以今天我们好多时候，我们遇到事情不顺利，我们的事
业没有做好，不是在外面啊，同志们，在我们的心中，善恶真妄不清楚啊。
好，我们接下来再继续看，阳明先生讲啊，说：“致吾心之良知于事事物物也。吾心之良知，即所
谓天理也。致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣。” 我们有的人说，学致良知
对我家庭有帮助吗？对我事业有帮助吗？当然啊，同志们，这叫“君子务本，本立而道生”。同志
们，一颗良知之心，我们放在事事物物上。比如说到了企业，我们今天遇到一名员工，我不想再
要他了。假如说我们要让一个员工离开，是真的他可以离开呢，还是因为你自己不喜欢他离开？
这就看我们自己的人审视我们的起心动念间，是一颗公心呢，还是一颗私心。如果公心，你当让
他退则退；如果出于一个私心，那么这个时候你就不能这样子处理。哪有心外之物呢？同学们，
今天我们说处理一名员工、写下一个规章制度、签下一个企业、今天做一个产品，只是将我的良

知放在事事物物上，看这件事情是否皆得其理，是否依良知而行啊。今天我们说我们做一件产
品，同志们，是引导人们向恶，还是激扬人们向善？我们是良知当中的良知与善，是激发了他人
呢，还是把他人的良知与善给泯灭了？同志们，有多少人的事业做的都是将别人的心的良知与善
泯灭的事情啊。这样的是泯灭了他人的良知与善，我们有什么好处呢？我们今天不把自己的良知
放于事事物物的时候，任凭着我们的私欲去纷⻜，这样怎么能够有好结果呢？这不在我们的心，
善在哪里呢？
好，我们接下来来继续看，同志们，我们看得更深一点。我们从家庭到企业，我们再看国家啊。
阳明先生啊曾经说呀，说：“其制不同，而其道则一。”呀，不同的时代有不同的治理方法，但是
呢道却是一。那这就叫与时俱进。外面看是不同的方法，但道是一。今天我们说新时代了，同志
们，我们在治理企业的时候，我们都已经变得跟四十年前不一样了。但是道是一，就是你爱客戶
的心是不能变的。阳明先生在《传习录》里讲，他讲：“文武之法，即是尧舜之道。”他说的“文
武”就是周文王和周武王。周文王和武王之法，既是尧舜之道。为什么这样讲呢？因为呢啊，到
了文王和武王的时候，这个世界已经发生了很多变化，你不能按照当时尧舜具体做的那个去做。
但是呢，因为文王武王同样有一颗圣贤的心，他的道是一。我们今天与时俱进啊，我们有些东西
要不断地发生变化呀。变化的是外部的变化，但内心的良知是不能变的。如果我们是说，我把这
个圣贤的思想说没有用啊，到了今天都是这个时代，那大错特错。同仁们，我们今天全心全意为
人⺠服务的时代，我们命运共同体的时代，这都是尧舜之道啊，同仁啊。所以今天我们做法不一
样了，但我们的道是一啊。那这才是我们今天讲究的，“心即是理”。那么那个“理”可以不断地
发生变化，不断地随着外部环境的变化而应对的变化，但“心”却不变。
好，我们今天再说，阳明先生讲说：“圣人气象，不在圣人，而在我矣。”所以在这里呢，我们
看，我们接下来看这个阳明先生关于圣人之道的。有一段呢，我们看一下这个“立言宗旨”。我哦
我在这里哈，我给大家画一张图，我稍微画一张图哈，就是关于阳明先生谈到的，就是“圣人气
象，不在圣人，而在我”。我们看一下，你看假如说呢，我们说圣人的心啊，如一个明镜。好，那
我们的心呢也有一面镜子，我也有一个明镜。可是呢，我的这个明镜上啊怎样啊？同学们，沾了
很多的东西。这是什么呢？啊，我对这个世界的看法呀，我是这样看的，我是那样看的。我把自
己对世界的认识，一些浅知浅⻅、错知错⻅，甚至是对他人的嫉妒、仇恨，各种。那你已经事先
有了这样的心，怎么能看清这个世界呢？圣人的心如明镜一样啊，哎，照这个 世界啊清清楚楚。
可是我们这个镜子呢，叫“昏镜”。阳明先生讲叫“昏镜”啊。我们说我们不在这个镜子上照，圣
人是这样说的、那样做的，你只是在圣人的那个说和做的那里学呢，是不够的。同仁们，圣人怎
么说、怎么做，那是他的。那今天呢，你就是要照镜子，叫“照”。我可以看看哦，人家圣人就这
样做、那样做，我照着照镜子就叫“照镜子”。但是阳明先生告诉我们，说，真正的学习不在“照
镜子”，而在于什么呢？这个字同学们叫“磨”啊，叫“磨镜”啊，叫“磨镜”。哎，把我镜子上
这些锈啊把它磨去啊，我把它磨去了，恢复了我光明的良知的这个明镜啊，这就叫“圣人气象，
不在圣人，而在我矣”。所以同学们，我们今天知道了“心即理”，我有同样的一颗明镜的心啊，
我这个心也有天理一般，但是我只是被这些妄念、我自己错误的认知、对我的贪欲而遮蔽，我只
需要去掉它就好。所以今天我们镜子还不光亮的时候啊，我们不要说羡慕圣贤们的功绩啊，我们
要变的是什么？要磨我们自己的镜子。“心即理”，我的心是我的天理，而不是在圣人那里。

关于“心即理”呢，阳明先生说有一个“立言的宗旨”啊。我们说立言的宗旨就是，“心即
理”呢，就是我们今天的人们呢，把心与理分为了二。叫什么呢？“如五伯攘夷狄、尊周室，都
只是一个私心，便不当理。” 是什么呢？有的人也说：“哎呀，你看我学习这个学习这个，这个尊
重周室，那就周朝嘛啊。但是呢，五霸攘夷狄。”那么在这个孔子看来呢，这些五霸都成为霸道，
作为孔⻔家法，我是不屑他们的。那么但是很多人去学习五霸，学的是什么呢？都是一  个私心
啊。说这些五霸都是一个私心，看着他们是尊周室，但是都是满其私心，让别人夸赞自己是一个
好人了。那这个心不纯的时候，他怎么能做好呢？
好，我们接下来看这一段。那在这一段上我们就看了，阳明先生讲到的“心即理”当中呢，说这
个“心即理”便是要“心理是一个”，便要“心上做工夫，不去袭义于外”。因为你这个时候呢，
便是“王道之真”，这是我立言的宗旨。心好才是真正的好。同志们，一个人利益他人，是真的想
利益他人，而不是通过利益他人，让他人给自己戴一个高帽子，说取一个名声。如果说为了利给
自己的名去利益他人的话，这就本末倒置了。那么这样的人是不可能有真正的善终的。
那么我们大家都知道⻬桓公，同仁们啊，“九合诸侯，一匡天下”，为当年的大周呢，看样子是做
了很多的这个功劳，但是呢他却没有善终啊。为什么呢？我们看看⻬桓公，他到底做错了什么
呢？我们看一段⻬桓公之死的视频。
（视频内容简述：易牙等人编造谎言，不许任何人与⻬桓公相⻅，并将其囚禁于高墙之内，最终
⻬桓公饥渴而死，去世七十多天后才被发现。一代春秋霸主，晚景凄凉。）
同仁们，我们今天看到这一段的时候，让我们触目惊心。这是圣贤千百年来告诫我们在讲什么
呢？我们不可欺自己呀。我们诚与伪，都在那一念之间。我们不可欺骗自己，上天不可欺骗的，
我们自己是知道的。这也是儒家思想讲究“慎独”。其实“心即理”，只有我的心，我的心是什么
样，我的世界就是什么样。
今天我们再接着看，关于“心即理”对于我们的人生、对于我们的事业、对于我们社会而言，我
们有怎样的启发呢？
我们一开场我们就问了，同仁们，我们有怎样的心，就有怎样的教育孩子的“理”。所以我们说，
对于孩子最大的爱，是让他去爱更多的人；我们为孩子积攒美德，就是让孩子赢在起跑线；成为
孩子的榜样，才是孩子的依靠；报效祖国，才能是孩子最光明的前程。更高的格局和境界，才能
够给孩子这样更深邃的爱。不然的话，我们给他一点物质财富，都没有让孩子学会付出啊，我们
就作为父母亲，不是亏欠了自己的孩子吗？
我们再看，同志们，关于夫妻。我们如何选择对方？我们如何获得对方的爱？如何白头偕老？如
何成就家族的兴旺？难道我们不想做出这样的选择吗？我们在想，如何选择对方啊？我们常常都
为了这个问题来问自己。这个问题的本质是：我是谁，对方才是谁？同学们，获得对方的爱，是
毫无保留的奉献，才能获得对方的爱。我们说，成就对方的心灵品质，你才能保证你婚姻这条船
一直走到白头偕老。我们说，家族的兴旺在于我们给子孙留下的美德，积善之家才必有余庆。
我们作为事业的舞台。当然，当前百业艰难，但危中有机，惟创新者胜。那这是怎样的格局和境
界呢？对于客戶、对行业的信赖度不够，那么信赖度不够就是最大的成本了。但对我们而言，他

难道不是更大的机会吗？谁率先取得客戶对我们的信任，谁就是王者。《道德经》第五章里
说：“虚而不屈，动而愈出。”我们员工、客戶、社会各界所形成的磁场，就是你事业的舞台。这
其中，员工不仅仅要让他收获物质财富，更要让他收获精神财富；员工不仅仅让他展现才华，你
更要放大他的人生舞台，你更要建设他的心灵品质，才能够真的为他搭建一个更好的人生舞台。
《孙子兵法》里这样讲：“上下同欲者胜。”同志们，这个“欲”，我们和员工之间的这个“欲”是
何物啊？难道是贪欲吗？如果是贪欲，为什么孔子告诉我们说“放于利而行，多怨”呢？今天我
们都是为了我们的伙伴、我们的员工，和我们一起把事业做好。我们仅仅是说这个用贪欲来做的
话，难道不是“放于利”吗？最后只能得来“多怨”。其实他真正“上下同欲”的是什么呢？“人
们对美好生活的向往，就是我们奋斗的目标。”只有这样的美好的使命，才能够让我们的员工上  下
同欲。没有好的使命，如何使员工能够团结在我们的身边？如果仅仅能为了金钱，我们怎么能获
得员工对我们的追随与信赖？同学们。所以，我们的企业家的使命，把我们企业家的人生生命，
赋予我们企业的使命，让他紧密地联系在一起，我们企业的使命就有了活水源头。我们企业的使
命不能仅仅是挂在墙上的口号，而是我们生命的展现。没有使命的引领，我们的企业为 了面对⻛
⻛雨雨的时候，才能使我们的团队⻛雨无阻、⻛雨同舟。
啊，关于我们说客戶。朋友们，对于客戶而言，我们这些中小企业的同仁，我们要以最大的诚
意，你要去真诚地链接你的十位客戶和十位供应商，你去链接他、去爱他们，和他们一起同步地
成⻓，这就是“虚而不屈，动而愈出”啊。那有了这样心与心的链接，在未来遇到⻛雨的时候，
难道他们不是你最大的助力吗？如果我们我们的企业遇到困难，我们得不到他们的支持，我们是
因为我们平时就没有心与心和他们的链接呀。
对于大众型的企业而言，我们不遇困难，不出智慧；没有挫折，就难以有成⻓。同仁们。对于我
们的企业家而言，我们从简单的交易型，我们不仅仅是说赢得订单啊，我们还要去赢得我们的客
戶。我们通过交易型，那么上升为产品卓越型；产品卓越型，还要上升为企业的解决方案型；有
了解决方案型，我们还是要不仅拥有这些有形的价值，我们还要超越这些有形的价值，给我们的
客戶带来温暖型的企业；同时，我们同样可以继续攀登，给我们的企业、给我们的员工、给我们
的客戶，带去光明与温暖。
关于社会呢，我们对待社会、对待国家，我们是一个怎样的心？同仁们，可借天地之力，不可贪
天地之功啊。王先生曾经有一段话，他说叫“四祸之首”，敌祸就是“叨天之功”。可借时代之
力，不可贪时代之功。拥有感恩心，人生处处是善缘了。解决问题是机会，承担责任是机会，忠
诚担当是机会，忍辱负重是机会。利他，同仁们，是最大的竞争力。啊，如果我们拥有这样的
心，我们在这个时代怎么不能放手一搏？怎么能够不舍我其谁呢？我们说在这个时代，所谓
的“舍我其谁”，难道是为了名、为了利吗？
我们这样来看待，这是一个怎样的时代？这个时代最期待解决的问题是什么？作为企业家，如何
修炼高尚的人格？如何为我的祖国和人⺠效犬⻢之劳？同仁们，有了这样的一颗心，今天这个时
代不是一个巨大的舞台吗？等待着我们生命的绽放，等待着我们去建功立业呀。
心有多大，舞台就有多大；心宽路就宽，心平路就平啊。格局境界有多么的高远和宽广，人生的
舞台就有多高远和宽广；我们的美德有多深厚，人生的舞台就有多么的深厚。因为厚德才能载物

啊。当我们打开了心中的宝藏，提升了我们的格局和境界，我们就妙用我们美好的品德，我们就
会去打开人生的蓝海。生命舞台自然可以更高，可以更广，可以更大呀。
最终啊，同仁们，我们的舞台到底是什么样搭起来的呢？我们人生的舞台到底是怎样搭建的呢？
在这里啊，奉献给同学们最重要的一句话，就是你一生当中利益了多少人？当这个世界有怎样的
贡献？那你的舞台就是这样搭建的。你利益的人，你做的贡献，就是你的舞台。同学们，当我们
明白了这些的时候，我们在真正明白，吾心即天理啊。“心即理”，所有美好的人生、幸福的生
活、更好的事业，都不在外边，就在我们心中。
朱熹先生啊，曾经有过这样一首诗，他说：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘 徊。问渠那得清如
许？为有源头活水来。”啊。朱熹先生谈到自己事业的舞台，他希望是有活水的源头。阳明先生坐
在池塘边，说了这样一句话，他说：“与其为数顷无源之塘水，不若为数尺有源之井水，生意不
穷。”啊，同仁们，也许一个数尺的井水，就是无尽的蓝海啊。同仁们，因为那才叫有源之水，那
才是活水的源头，就是我们这个生生不息的心啊。我们这颗良知的心，这颗心良知清澈，就能临
事不乱，应变无穷，即生万法呀。
同仁们，今天我们要向圣贤学习，也要向身边的同仁们学习。我们要学习那些身边的士人们，他
们脚踏实地、忠于职责，他们呈现了士人之道，妙用的是朴实的仁爱、实用的智慧、厚实的情怀
和充实的能量，等等。士人之德，就成就了士人之事。我们也可以学习这样的士人。我们面对士
人的品德，我们有吗？我们有没有脚踏实地、忠于职责，如果做让人放心的事情呢？
我们也可以向我们身边的能人去学，我们做德才兼备、志存高远的能人。这样的人，他呈现了能
人之道，妙用的是深厚的仁爱、圆融的智慧、豁达的胸怀、强大的能量，等等。能人之德，就能
成就我们能人的事业。
我们也可以向我们身边的君子来学习。这样的君子，厚德载物、自强不息，他呈现了君子之道，
妙用的是广博的仁爱、深远的智慧、博大的胸怀和巨大的能量，等等。君子之德，我们就会成就
君子的事业。拥有君子的心，就有君子的理；拥有士人的心，就有士人的理，就有士人的仁爱。
君子的心，君子的天下呀。
今天在最后结束的时候，我给同仁们啊讲一段，如何以更高层面的心为心，如何学习我们身边的
人，如何学习更高层面的人呢？学习我们身边的榜样的方法又在哪里呢？好，我给大家呢再次有
一张图来给大家来做表述。
好，我觉得这张图特别漂亮，同学们大家可以看一下啊。我把刚才我们呃这个视频当中呢啊这五
个，我把它放在上来了啊：浮游、蚂蚱、⻘蛙、老虎、大雁。假如今天同仁们，我们还没有到达
老虎、到达这个大雁。我们说，我们今天我们是一个蚂蚱呢？我们还是⻘蛙的层面呢？我们是哪
一颗心？我们是不是老虎的心？我如果是老虎的心，我们要不要成为这样的一 个大雁的，能看到
五湖四海的⻛光呢？啊，我们今天就知道，以更高层面的心为心。朋友们，以更高层面的心。因
为他们在不同的这个舞台的高度上，我们如何去攀登呢？
啊，有的同仁啊，就说啊，老虎啊占山为王呢，我就是学老虎占山为王呢。可是呢，只有学呀是
学不来的。那我是虎，占山为王，我们怎么能成为占山为王呢？我们是要去学习。老虎和我们这

颗心比起来的时候，比如说老虎是一颗君子的心。那么假如老虎是君子的心的话，它能占山为
王。我们先要去和他的心去比较一下哦，我是在⻘蛙这里，老虎的心啊，他看到的是一座山，那
么我看到的呢只是这个一隅。那如果是这样，我和他之间的差别在哪里呢？如果差别，我们把它
的差别在这里，我们有了一个差别之后，我们就去把这个差别⸺就是我们的和他之间，我们的哪
些不明、我们一些贪欲啊，我们就要去找我和他的不一样的地方。那么这就叫“肯”。那么这就
叫“肯”。只要你肯，朋友们，今天我们身上身上就要改过，就叫“改过”。我们身上很多的不足
和过失，我们敢于去改过，我们不断地明心净心，我们就会攀登老虎的格局境界。有了君子的格
局和境界，我们就有了我们老虎的占山为王。朋友们，今天这才是我们要做的，不是去直接去羡
慕人家的那个为王占山，而是什么？去学习啊，通过改自己的过啊，去不断地去学习，来成为他
这样的心。
所以我们立志啊，成为像这个更高君子这样的人；我们敢愿，做他这样的事。所以我们立志呢，
就是我们希望成为大雁、我们成为老虎。立志，追随圣贤，我们心向往之大雁，这就叫“立鸿鹄
志”。那么如果我们确立了振奋人心的事业目标，我们要成为某一领域的带头人啊，我们就是要去
占山为王，成为这个领域的带头人，那这就叫“敢愿”。所以立志是成为怎样的人，敢愿是做怎样
的事。其本质在于，我们成为这样的人。
朋友们，如何沿着人生的志向，实现人生的理想，该用怎样的功夫？我希望同仁们在最后的时候
啊，你呢在自己的本子上写下你百日的成⻓计划，写一写自己。哎，我从现在开始，我距离君子
的心、圣贤的心还差多少，我要改的过是多少，把它写下来。同学们，我们就敢于把它写下来。
这个过程就叫“致良知”。
我和同仁们的这个今天的分享呢啊就到这里了，深深地祝福大家。同仁们，希望我们不断地这个
向君子学习，做出我们更大的贡献，好不好？好，谢谢大家。今天我们到这里，感恩各位，谢谢
你们，我们明天再⻅，我们明天再⻅，谢谢。