天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
昨天我们学习了凡事预则立，
不预则废，
更加感受到提前准备的重要性，
需要特别说明的是，
真正的预则立是一种心盛，
也就是不仅仅是要在事事物物的层面完成先气策划，
更重要的是，
早在事情发生之前，
就在你的心中完成了所有的布局升起了必胜的信心。
对于可能出现的问题，
你早已有预防，
在成功到来之前，
已经胸有成竹，
这也是老子所说的，
为之于未有治之于未乱，
从起心动念间的萌芽处，
就已经避免了问题的发生，
而不是等到事后再去想解决的方案。
下面我们接着学习中庸的第三十七小节，
在下位无祸乎上民不可得。
而至矣，
祸乎上有道，
不信乎朋友不祸乎上矣，
信乎朋友有道，
不顺乎亲不信乎朋友矣，
顺乎亲有道，
反诸身不成不顺乎亲矣，
长身有道，
不明乎善不成乎深矣。
这段原文是在说在下位的大臣，
如果得不到上级的信任，
便不能治理好平民百姓获得上级的信任是有方法的，
那就是如果得不到朋友的信任，
也同样不值得上级信任。
要得到朋友的信任是有方法的，
那就是如果不能孝顺父母，
同样得不到朋友的信任。
孝顺父母是有方法的那就是如果对自己都谈不上真诚，
孝顺父母更是难以做到。
要使自己更加真诚是有方法的那就是如果不明白什么才是真正的对自己好，
同样不能使自己真诚，
那什么才是真正的对自己好呢？
在这儿我们可以通过学习姚明先生的教诲来更好的体会。
杨明先生说，
以此存乎天理之心发之事，
父便是孝发之事。
君便是忠发之交友，
至民便是信便仁发在此心去人欲存天理上用功便事。
原来啊我们不是在领导的身上去找忠诚，
在朋友的身上去找信任，
找仁爱，
不是在父母的身上找孝道，
而是回到做人的根本在心上去除私欲成与自己的良知。
这个时候我们才有了真正的对自己好，
并且能够拓展到父母朋友和领导，
如何让自己成为值得信任的人呢？
中庸向我们揭示了这四个层面。
第一个层面成身，
或者说诚于自己的良知。
我们可以拿起纸和笔，
愿意将自己以前对他人的过恶坦诚直白的写在纸上，
以此来直面自己的贪心和私欲。
当我们愿意这么做的时候，
便已经开始向真诚的自己逐渐靠近了。
当我们去掉了一份自己私欲的时候，
就会惊喜的发现，
能够打开一扇创新的大门，
与他人的关系也将能上一个台阶。
第二个层面是顺乎亲，
也就是反观自己是否从起心动念上孝顺父母，
比如在窝里亨，
欺负父母，
却在外人面前，
假装对父母好，
或者忘记了父母的生日等等。
原来面对自己至亲的人，
尚且还有如此巨大的提升空间。
第三个层面是信乎朋友，
反观自己，
是否值得亲朋好友的信任。
比如我们是否把脏活苦活累活都推给了同事，
或者明明知道自己的工作有问题，
却还是把炸药包传给他人，
又或者是不是只把同事当做了眼前可以利用的资源。
当我们这样坦诚的写下更多的对同事不好的念头就会明白，
为什么在之前一直无法实质性的提高与同事朋友们的关系。
因为这样的心中有愧，
会让我们失去真诚对待朋友的力量。
第四层面是祸呼上反观自己是否值得上级的托付。
比如我们会不会觉得只要老板满意就好，
客户的感受与我无关，
或者我只是尽力而为就可以了，
没有必要全力以赴，
再或者问题，
最好不要暴露出来，
我自己能搞定就行。
等等。
看到这些念头，
如果是作为上级还愿意留下这样的下属吗？
当我们在纸上一条一条的写下这些并且坦诚直白的面对自己的内心，
那些所有对父母对朋友对领导的种种的不好的起心动念。
这个时候就是在成于自己的良知了。
而当我们下定决心真的去去除掉这些私欲的时候，
就会发现蓝海原来就在自己眼前，
自己还有太多的事情，
没有为父母做好子欲养而亲，
不待面对同事朋友，
原来自己还可以为他们做的更多更好。
面对领导时也无需躲躲藏，
藏，
可以为上级为组织做出诸多创新的建议。
而上面所说的所有的创新都只在于我们的这一颗心。
回顾今天的原文，
在下位，
不惑乎，
上民不可得而至矣，
或乎上有道，
不信乎朋友不惑乎上矣，
信乎朋友有道，
不顺乎亲不信乎朋友矣。
顺乎亲有道，
反诸生不成无，
顺乎亲矣，
长生有道，
不明乎善故，
成乎深意。
我们不是在父母朋友和领导的身上去找信任，
而是去去除一份自己的私欲，
你能打开一扇创新的大门，
发现蓝海就在眼前，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第三十七个客户接触点送客反思主题是一念新转创新之门，
随之打开。
潘琴去年在温州开了一家美容养生店，
起初生意十分惨淡。
而如今门庭若市，
他是怎么做到的呢？
二零二零年一月份，
潘琴的小店开张，
然而刚开业就赶上了疫情，
整整半年的时间，
这个小店都是门可罗雀，
那是他最难熬的一段日子。
他不知道自己是要退还是进退的话，
十几年的积蓄打了水漂，
进的话，
他真不敢往前走。
因为看不到，
希望，
一天一位顾客进店体验服务结束后，
潘琴说办张卡吧，
顾客说先不办了，
你按摩完我的手腕更疼了。
潘琴一下子不耐烦了，
心中冒出一个念头，
你来做体验服务，
不就是想占个便宜吗？
还说什么手腕疼，
幸好他没把心中的这些不好的想法讲出来，
否则顾客非跟他吵起来。
顾可这已经是第n个体验完不办卡的顾客了，
望着顾客离开的背影，
加上几个月压力的急攒潘琴终于撑不住了，
他委屈的哭了，
我一肚子的苦水，
顾客怎么就这么想占便宜呢？
怎么赚个钱这么难呢？
抱怨完，
潘琴陷入了深深的反思，
问题出在了哪里呢？
问题到底出在了哪里？
他仔细回想起刚刚离开的那位顾客的眼神，
眼神当中既有免费服务的亏欠，
又没有效果的失望。
潘起真诚的反思，
自己的起心动念，
他在心里承认，
顾客说的没错，
自己确实没有给他好好按摩，
当时心里就想着给他做完，
赶紧再做下一个看到这个奇心动念。
潘琴突然明白了，
顾客在意的是效果，
而他心里想的只是钱，
于是在那一刻他做出了两个决定。
第一，
体验服务一分钱不收。
第二，
正式服务不限时长，
顾客来一次就让顾客感受到一次的效果。
顾客不满意，
就服钱到底信念转变后，
潘琴接的第一位。
顾客是一位二十岁左右餐厅做服务员的姑娘，
姑娘说自己颈椎不好。
潘琴就想我一定要让顾客的颈椎舒坦一些在按摩过程中，
姑娘说了句，
总以知底这么让人心安呢。
之前我在别的店都很心慌。
潘琴说，
咱们这里不限定时间给你按说看了，
你再走做一次，
就让你感觉到一次的效果。
结果这位姑娘在这里熟睡了一觉。
此后他经常过来还叫自己的小姨过来。
他的小姨是当地一个有影响力的人。
平时都是去一些大店，
怎么也不肯来这样的小店姑娘见一次就跟小姨说一次没办法，
小姨只好来体验一下，
结果小姨感受到了潘琴的真诚，
也真正感受到了效果。
于是他自己办了卡，
还带着身边一个一个的朋友都过来了。
到现在为止，
弹琴的小店已经门庭若市之前，
他追着顾客，
现在顾客都主动找上门办卡，
伙伴们，
每个人都想赢得更多的客户。
可是机会到底在哪里呢？
下面我们分享两个要点。
第一个药店迎念新转创新大门，
随之打开每一个对客户不好的起心动念，
正是你创新的机会。
正如潘琴，
他之前抱怨客户占便宜，
转念后，
他明白了客户来按摩买的不是时长，
而是效果。
想一想在大健康领域，
大家都在买次数买时长，
有几个人敢直接买效果呢？
这不就是创新的机会吗？
赢得客户的机会，
不在外面，
就在自己的心念间抓住自己的起心动念，
一念心转，
从小我的念头转向大我的念头，
创新大门随之打开。
第二个要点来一场智慧风暴学习由内而内获得的是知识由内而外生发的是智慧。
每天送走客户复盘总结的时候，
你可以拿出一张白纸，
写出。
今天你对客户升级的三个不好的起心动念，
与之对应，
再写出三条客户，
内心真实的渴望，
你不好的起心动念，
写三条客户内心的渴望，
也写三条。
每一个小我的起心动念转变成大我的起心动念，
就是创新机会，
不信你试试看好我们呈现送课反思的方法和心法方法是抓住每一个小我的起心动念，
一念新转，
创新之门，
随之打开心法。
小我走小道大，
我走大道，
实践作业，
在今天的工作复盘会上写出对不起客户的三个起心动念，
打开创新之门吧，
祝福各位伙伴们，
我们明天再见。
