天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第十六小节中，
庶为道不远，
施诸己，
而不怨义，
勿施于人。
君子之道，
四丘未能一淫所求乎子，
以示父未能也，
所求乎。
臣以示君未能也，
所求乎弟，
以示兄未能也，
所求乎。
朋友先识之未能也。
这段原文是在说一个人做到忠束，
离道也就不远了。
什么叫忠束呢？
自己不愿意的事，
也不要施加给别人。
君子的道，
有四项，
我孔丘连其中的一项也没能完全做到。
用我要求儿子侍奉父亲的标准来孝顺父亲，
我没能做到。
用我要求臣下服侍君王的标准来洁尽忠诚，
我没能做到。
用我要求弟弟应该对哥哥做到的，
恭敬孝悌，
我没能做到。
用我要求朋友该做到的来要求自己先实行，
我没能做到这段原文。
首先为我们提出了忠和庶的概念，
为什么说忠恕为道不远呢？
我们来看什么是忠和庶。
首先忠在国家层面，
是因为感恩，
所以奉献你感恩国家的养育之恩，
所以要为祖国做出奉献好男儿，
站于沙场，
就是忠的行为。
因为有了忠于国家的品质，
所以才有奉献乃至牺牲自我的行为。
忠在父母层面，
是因为感恩，
所以孝敬。
俗话说的好子不嫌母丑狗不嫌家贫这样的一份忠心耿耿，
我们每个人都有切身感受，
所以道不远人，
我们继续看恕宽恕的恕恕，
是因为仁爱，
所以宽容。
因为你爱他，
所以才会宽容，
就像父母对孩子一样。
尽管孩子在小时候不懂事乱打乱闹的，
但因为有爱，
所以父母才能够容纳孩子的缺点问题错误等等，
做了父母或长辈的人，
往往都体验过宽恕他人的宽厚与力量，
所以忠是对父母对师长对国家因为感恩，
所以奉献，
庶是对子女对兄弟对同胞，
因为仁爱，
所以宽容忠恕，
也就是感恩孝敬仁爱宽容这样的美德，
它是自然而然的，
体现在日常生活的人伦之中，
感恩孝敬仁爱宽容等等忠恕的美德。
我们心中原本就有在父母家人面前呈现的最真切最真诚最真实就在心中。
所以说忠恕为道不远，
忠恕距离道就不远了。
为什么要做到忠述呢？
中庸告诉我们，
施诸己，
而不愿，
亦勿施于人，
也就是我们常说的己所不欲勿施于人。
比如当你走进一家商场，
你肯定不愿意被他人纠缠着去买一样东西。
那么同样的，
如果你纠缠别人的时候，
对方也会有反感再说的更重一点。
假若别人用一句话欺骗了你，
你会是什么样的感受，
你一定会烦恼，
气愤甚至恼火。
现在假定你也不慎讲了一句不诚实的话，
一为见多识广的客户听出了其中有谎言，
或者他从你的眼神里读到了你讲话中的水分。
那么这个客户会怎么想，
是不是也会愤怒的转身离开呢？
人同此心心同此理，
我们自己渴望获得的同样是客户所想要的。
为了赢得客户的信任与尊重，
你可以展现你的美德忠，
以感恩客户作为我们的衣食父母，
你可以展现你的美德树来宽容客户的种种不易。
如此，
你还拿不出善待客户的种种方法吗？
那么我们如何能建设自己的忠和庶呢？
孔子为我们提供了四面镜子来照见自己的不足。
君子之道，
四求未能，
依言所求乎子以示父未能也。
所求乎臣以示君未能也。
所求乎弟，
以示兄未能也。
所求乎朋友先使之未能也。
正如之前我们学习到的极其智也，
虽圣人亦有所不能言中和术。
在最极致的地方，
孔子认为自己都还有做的不够完善的地方。
但同样的这四面镜子，
就在我们的日常生活中，
是我们触手可及的四面镜子。
面对父母家人领导朋友的忠和恕，
也就是感恩并奉献仁爱并宽容等美德。
本来就在我们心中，
只是被自己的不明和贪欲所遮蔽障碍，
而不能发挥到极致。
用孟子的话来说，
就是恻隐之心，
人皆有志，
羞恶之心，
人皆有志，
恭敬之心，
人皆有志，
是非之心，
人皆有之。
这就是中庸开篇第一句讲到的修道之谓教孟子曰，
学问之道，
无他，
求其放心而已矣。
当我们能把对父母子女的那颗心对待客户同事领导时，
自己的事业舞台也得以更加开阔舒展。
现在，
我们再来回顾今天的原文忠恕为道不远，
施诸己，
而不怨义，
勿施于人。
君子之道，
四丘未能依言所求乎子以示父未能也。
所求乎臣以示君未能也。
所求乎弟，
以示兄未能也。
所求乎朋友先师之未能也。
总结今天学习的三个要点，
第一忠是因为感恩，
所以奉献第一忠是因为仁爱，
所以宽容第三忠和庶这样的美好品德。
本来就在我们心中，
相信多少必能开发多少道，
一直就在心中，
就在身边，
无需外求，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第十六个客户接触点促销主题是购物狂欢节，
你可以双直达。
刚刚过去的七夕节，
商家和顾客再次共度了一个购物狂欢节。
商家早早精心策划，
顾客满心期待，
秒杀一件满减线上线下的各种促销活动应接不暇。
沃尔玛的创始人山姆说，
促销是我一生的激情所在，
公司上市后也不曾改变这一经营策略。
在临终前，
他更是将毕生的经历写成一本书，
叫做促销的本质，
将促销上升为它的核心经营哲学经久不衰。
八月二日，
二零二一年财富世界五百强排行榜发布，
沃尔玛排名第一，
沃尔玛这市连续八年稳居世界第一。
可见促销是赢得订单，
赢得客户的好方法。
然而，
如果我们只学习他人的方法，
而不学习心法，
就容易邯郸学步山姆带领下到沃尔玛公司。
不仅秉持着为顾客节省每一分钱的宗旨，
还有一条贯穿的原则，
服务胜人一筹员工与众不同。
也就是说，
几十年前，
创始人山姆却将自己的导购员推向了c位。
也就是中央位置让他们展现其与众不同。
他说成功的企业都在做着，
我们也一直努力在做，
那就是给予一线员工。
那些每天同顾客打交道的人，
更多的决策权。
这一方式十年之内都会非常管用，
甚至到下个世纪同样如此。
所以，
山木毕生不遗余力的激扬员工心中的热情，
引导他们站直身子正视顾客，
应有自信，
还告诉他们，
无论是谁，
无论何时，
只要十步之内有一位顾客，
你就要对顾客微笑，
注视着顾客的眼睛和顾客打招呼，
这个也是我在深圳万马的门前多次感受到的。
由此可见，
在促销中不仅仅是直达产品赢得订单，
更重要的是，
导购员可以直达人心，
赢得客户，
这就是双直达有人与人链接的地方，
就有新一心链接的机会，
有心一心，
一次又一次链接的机会，
生意才会生生不息。
那么，
一线导购员如何展现与众不同，
赢得客户呢？
答案是高人一筹的气质，
高人一筹的气质里透露着善良与智慧，
透露着服务顾客的欢喜，
以及温暖顾客的爱与真诚，
顾客会被这样的气质吸引买走了产品，
还留下了念想。
那么如何拥有高人一筹的气质呢？
如何在同样的外在形象条件下，
在同样的工作岗位上，
让自己脱颖而出，
高人一筹的气质，
大体是以下三个方面的综合第一眼神在第一堂课，
我们为大家隆重呈现了眼神竞争力，
因为眼睛是心灵的窗户，
一个人有怎样的眼神，
就有怎样的内心世界？
一个人的眼神泄露了他内心的秘密。
所以眼神就是竞争力。
在过去的二十天时间里，
伙伴们通过实践你都深有感触，
顾客真的会通过观察眼神，
你是否乐意为他服务，
你是否真心对他好，
或者你是在欺骗他一个真诚的人，
在其心动念上对顾客好，
眼神中一定流露出善良与智慧的光彩。
这就是你最好的气质。
第二，
言谈举止，
大家都有过这样的经验。
你问服务员点的菜怎么还没上齐呀？
服务员随口会说，
我帮你催类似的，
还有放心吧，
一定可以好好好，
是是是有多少次我们被轻飘飘的回应着，
又转过头来，
我们也轻飘飘的回应了我们的客户。
圣贤告诫我们，
清末必寡信，
言谈举止轻飘飘，
何以赢得客户的信任呢？
言谈举止的背后还是自己的心若心中没有客户，
只想着打发他早点下班，
那么说什么做什么自然是轻飘飘，
若心中有客户。
言谈举止地表达的都是一份对客户的尊重。
每一句话，
每一个动作都掷地有声，
掷地永声，
不是有多大动静，
而是能在顾客的心中留下痕迹。
比如，
你会充满祝福的打包好产品，
重重的交付于顾客，
并看着顾客的眼睛，
坚定的告诉他，
使用产品的过程出现，
任何不适都拿回来退换顾客，
会从你坚定的语气充满力量的手中，
接过真诚与尊重。
这期间流露出的同样是你最好的气质。
第三，
气场现代心理学研究表明，
人越顺应自然规律，
气场就越大，
越背离，
自然规律，
气场就越小，
自然规律正好与人的身体和心理活动的规律是一致的，
气场越大越得到多助心想。
事成。
刚刚中英部分讲述了忠恕，
为道不远忠，
是因为感恩而奉献。
人们常说，
客户是衣食父母对客户的这份感恩，
原本就在我们的心中，
因为感恩而流露出来的对客户的真诚关爱，
会让客户感受到温暖和亲和力，
顾客会自然而然的靠近。
你相信你，
这就是你的气场，
真诚的眼神，
掷地有声的言谈举止一道而行的气场，
就构成了你高人一筹的气质。
需要注意的是，
此时一定要穿普通鞋的服装。
因为你穿的太好，
又有过人的气质，
客户会默默的感受到一种压力。
所以伙伴们促销不仅仅是直达产品，
那更是展现出人格的力量。
直达人心，
赢得客户。
最后，
我们来呈现促销的方法和心法。
方法是拥有高人一筹的气质，
展现你的与众不同心法，
赢得客户比赢得订单更重要。
我们的实践作业问自己一个问题在起心动念处，
你想赢得的是订单还是客户呢？
伙伴们深深的祝福你，
我们明天再见。
