

1
·第六十三课
② 正修此心
·修  慈
慈之所缘，为未具乐之有情。行相者，谓念彼云
何当得乐，且愿彼得乐，又当为作得乐因也。
《胜利者三昧王经》云：“俱胝由他频婆罗佛刹，
尽其供养众多无数量，于诸胜生以彼常供养，犹其不
及慈心数与分。”谓较彼之供物极其广大，而于究竟
之田常时行供养，其福尤大。
《文殊庄严刹土经》云：“于东北隅有大自在王佛，
世界名曰千庄严。如比丘入灭尽定之乐，诸有情亦具
是乐。于彼世界经百千俱胝岁修行梵行者，若于此上
下至于弹指顷，缘一切有情发起慈心，较前之福犹为
甚多，况昼夜而住。”
《宝鬘论》亦云：“每日三时中，施食三百罐，不
及须臾顷，慈获福一分。天人当起慈，彼等亦守护，
意乐及多乐，毒械不能损。无力获大利，当生梵世
间，设未成解脱，亦得慈八德。”
若有慈者，人天起慈，任运归仰。佛亦以慈力
败彼魔军，故成最胜守护等也。
修慈之次第者，先亲，次中，后于仇怨而为修习，
次于一切有情如次而修之。修习方便者，若数数思惟
有情苦苦之理，其悲便起。念诸有情缺乏有漏无漏之
乐，如是数数思惟。若修此者，欲与乐心任运而起。
此复以种种乐而为作意，于诸有情而施与之。
·修  悲
悲所缘者，谓以三苦随其何类具苦之有情也。行
相者，想其离苦及愿其离，我当作离苦也。修之次
第者，初亲，次中，后怨，次于十方一切有情而修习

2
也。如是等舍、慈、悲各各差别之境，如次而修者，
是莲花戒阿阇黎随顺《对法经》而作也，最为扼要。
若不各各分别，初即总缘而修，虽能相似生起，
然一一而思，则现起任何亦未生起。若于一一由意变
之领纳，如前所说而出生已，渐为增多，后缘总而修
习，则随缘总别，皆清净而生故耳。
修习法者，思惟是母所成之诸有情，堕于有海，
如何领受总别之苦等而思之。苦已释竟。
悲生起之量者，《修次第首编》云：“随于何时，
犹如最悦之儿身不安乐，于一切有情亦决定欲令离苦
之悲心，成任运随转，如本性而转。尔时是彼圆满，
得大悲名。”谓于最极心爱幼儿之痛苦，其母生几许
之悲悯，以彼几许为心量，于一切有情任运起悲者，
说为具足之大悲相也。慈生之量，例此当知。
·修增上意乐
修增上意乐者，如是修慈悲之后，思念慨叹：我
最爱乐悦意之诸有情，如是乐乏苦逼，当如何而令其
得乐离苦耶？负荷度脱彼等之担，下至言谈，亦当修
心也。
此于报恩时虽亦稍起，然于此所说者，谓有欲令
得乐离苦之慈悲尚嫌不足。于有情念以我为作利乐之
意乐，须生慈悲为能引起故也。彼等亦非仅于正座时
修，即座后等之一切威仪中，皆为忆念相续而修。此
《修次中编》所说也。
·修求菩提之心
修求菩提之心者，依如前所说之次第修已，若见
利他，须得菩提。虽亦是生起欲得之心，然尔许不
足。如前于皈依时所说，从思身语意业诸功德门中，
先当增长信心，次以信心为欲所依，于彼等功德起诚
心欲得，于自义利亦非得种智而不可，以引生决定
也。

3
4．发心特征及差别
认定修果发心者，其总相如《现观庄严论》云：
“发心为利他，希正等菩提。”差别者，随顺《华严
经》义，《入行论》云：“如何知差别，如欲行及行，
善巧于此二，如次知差别。”谓愿行二种也。于此虽
显现多种不同，然念为利有情愿成佛之心者，是谓愿
心。彼已受戒后，心依戒住而犹发心，是谓行心。如
《修次第初编》所说也。
下面正式修习菩提心，即七因果的后三步，修
慈、修悲、修增上意乐，这些都是菩提心的组成部
分。
② 正修此心
·修  慈
“慈之所缘，为未具乐之有情。”慈是一种心理，
所缘对象是不快乐的众生。因为这些众生不快乐，
所以才需要你修慈心。如果他活得好好的，要你修
什么慈呢？当然，这不是一般的快乐。从广义上说，
只要没脱离轮回的众生，都是不快乐的。因为轮回
中没有真正的乐，离不开苦苦、坏苦、行苦。
“行相者，谓念彼云何当得乐，且愿彼得乐，又
当为作得乐因也。”行相，即慈的心理特征。一是想
着怎样使众生得到快乐，二是希望他得到快乐，三
是创造各种条件，作为他们得到快乐的助缘。我们
看自己是否对众生生起慈心，就要检查，是否具备
这三方面的心理？如果具备，那就是有慈心，否则
说明慈心尚未生起。总的来说，慈的特征是与乐。

4
因为众生没有快乐，所以我要给予他快乐。其中包
括暂时的安乐，比如没有吃的给吃的，没有穿的给
衣服穿，有烦恼的时候为他开脱。更究竟的，则是
帮助他获得解脱之乐，涅槃之乐。
“《胜利者三昧王经》云：俱胝由他频婆罗佛刹，
尽其供养众多无数量，于诸胜生以彼常供养，犹其
不及慈心数与分。”接着引《胜利者三昧王经》，进
一步说明慈心的功德利益。俱胝、由他、频婆罗，
即千百万亿那么长的时间。佛刹，即佛土。如果一
个人用千百万亿那么长的时间，在无量的佛国净土，
用最好的供品，不间断地供养诸佛菩萨。虽然这么
做功德很大，也比不上对众生生起慈悲心万分之一
的功德。
“谓较彼之供物极其广大，而于究竟之田常时行
供养，其福尤大。”这是对前面所引经文的解释。也
就是说，用广大的供品，而且长时间供养无量刹土
的佛菩萨，虽然功德很大，但所有这些，都比不上
对众生心生慈悲的功德。
“《文殊庄严刹土经》云：于东北隅有大自在王
佛，世界名曰千庄严。如比丘入灭尽定之乐，诸有情
亦具是乐。于彼世界经百千俱胝岁修行梵行者，若
于此上下至于弹指顷，缘一切有情发起慈心，较前
之福犹为甚多，况昼夜而住。”下面又引《文殊庄严
刹土经》说，在东北角有大自在王佛，他的佛国世
界叫作千庄严。那里的众生终日过着非常快乐的生
活，就像比丘入灭尽定时得到的快乐一样。如果有

5
人在那样的世界，以百千万亿年修习梵行，也比不
上在我们这个娑婆世界，用弹指顷那么点时间，对
一切众生生起慈心。更何况，有人能一天到晚安住
在慈心中，真是功德无量，尽虚空遍法界。
“《宝鬘论》亦云：每日三时中，施食三百罐，
不及须臾顷，慈获福一分。”下面引《宝鬘论》说：
如果有人在每天早晨、中午、晚上三时中，给出家
人施食三百罐，还不如对众生生起慈心所获福报的
一分。
“天人当起慈，彼等亦守护，意乐及多乐，毒械
不能损。无力获大利，当生梵世间，设未成解脱，亦
得慈八德。”论中接着告诉我们，修慈心有八种功德：
第一，不管天上还是世间的人，都会喜欢你，恭敬
你，爱护你。第二，能得到天龙八部的守护。第三，
内心安乐调柔。第四，身体自在健康，反过来说，
如果一个人充满贪嗔痴，身心都是不自在的。第五，
修慈心三昧的人，毒物和毒蛇不能伤害你。第六，
刀枪等器械不能伤害你。因为毒物和枪械都属于嗔
心的表现，而慈悲能对治嗔恨。在这个世界，不是
以嗔恨对治嗔恨，否则就没完没了。有很多人，你
狠，他比你更狠；但如果你好，他也可能比你更好。
所以我们要学会用慈悲化解嗔恨，化解暴力。真正
具足慈悲心，就刀枪不入了。第七，不要花太大力
气就能把事情做成，获得利益。第八，死了之后能
生到梵天。这里主要是从人天乘的角度来说，修慈
心能获得这样八种功德。此外，声闻也修慈心三昧，

6
可以成就解脱。如果按菩提心的标准修慈，就是大
慈大悲，是佛陀的品质。所以同样是修慈，见地不
同，成就的品质也不一样。
“若有慈者，人天起慈，任运归仰。”如果具备
慈心，天和人都会慈爱你，仰慕你。因为慈是世间
最高尚的品德，当你具备这种品德，自然受人尊敬。
观音菩萨之所以受这么多人敬爱，也是因为大慈大
悲的品质。
“佛亦以慈力败彼魔军，故成最胜守护等也。”
佛陀当年在菩提树下证悟前，魔王发起三路攻击，
其中就有刀枪器械的威胁。当这些魔兵前来威胁时，
佛陀正是以慈心三昧降伏了他们。所以，修慈心是
对自己最殊胜的守护。一个人怎么才能真正保护自
己？是靠金钱，还是靠部队、权力保护自己？其实
这些都是不究竟的，只有具备慈心，才是对自己最
好的保护。
“修慈之次第者，先亲，次中，后于仇怨而为修
习，次于一切有情如次而修之。”前面讲到慈的所缘、
特征和功德，接着讲修慈的次第。尽管修慈的对象
是一切众生，但落实到具体修行，是有先后次第的。
可以先从身边的亲人开始修，再扩大到和你既不好
也不坏的中庸关系，再推广到你曾经仇恨的人身上，
最后扩大到一切有情。按照这个次第，慈心更容易
生起。如果开始就对讨厌的人修，恐怕就不容易了。
因为面对讨厌的人，嗔心的力量很强，将成为慈心
的巨大阻碍。而面对你有好感的人，本身就愿意给

7
他们快乐，也容易生起慈心。
从某种意义上说，不是我们有恩于众生，而是
众生有恩于我们。如果没有众生，我们就无法成就
慈悲。《普贤行愿品》讲得非常清楚：“诸佛如来以
大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生
菩提心，因菩提心成等正觉......一切众生而为树根，
诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就
诸佛菩萨智慧华果。”因为有众生，我们才能成就慈
悲。但在修行过程中，我们要想着，自己是为利益众
生才要成就慈悲，是“为利有情愿成佛”。这个定位
要搞清楚。如果只想通过众生来成就我的慈悲，那
么中心还是我，修行就会夹杂我执，为了自己怎样，
心行就不会很干净。必须没有自己，只有众生，才
能彻底瓦解我执。虽然我们在利益众生过程中，客
观上能达到成就慈悲心的效果，但成就慈悲心的目
的，还是为了利益众生。这种利益包含着自利利他，
你成就了自己的慈悲，又利益了众生，是这样一种
关系。
“修习方便者，若数数思惟有情苦苦之理，其悲
便起。”如果我们经常思惟众生的苦，尤其是三苦中
的苦苦，即生老病死、爱别离、求不得、怨憎会、五
蕴炽盛等痛苦，还有众生在三恶道的痛苦，同情心
就会随之生起。如果观想有困难，可以通过特定对
境来引发。比如参加一些慈善活动，看望孤寡老人、
病人等，通过这些所缘把悲悯心调动起来。
“念诸有情缺乏有漏无漏之乐，如是数数思惟。

8
若修此者，欲与乐心任运而起。此复以种种乐而为
作意，于诸有情而施与之。”看到他们的痛苦，想着
这些人既没有世间的快乐，也没有修行的快乐，人
间幸福和解脱之乐都没有，真是可怜。同时联想到
知母、念恩、报恩，想着这些曾经当过自己母亲的
众生，现在竟然这么痛苦，一点快乐都没有，就会
生起慈心，生起“我要给予他们快乐”的愿望。同
时想着，我要为他们做什么，给予他们什么样的快
乐，并这样去做。
这是慈的修行。先从比较容易慈悲的众生开始
修，当慈悲心有了一定力量，面对那些不喜欢的众
生，就有能力修了。这种安排非常善巧。
·修  悲
在声闻乘修行中，慈、悲、喜、舍也叫四无量
心，下面讲述悲的修行。
“悲所缘者，谓以三苦随其何类具苦之有情也。”
慈和悲的心理略有不同，慈是对缺乏快乐的众生，给
予他们快乐；悲则是对陷入痛苦的有情，帮助他们
从痛苦中解脱出来。悲的所缘就是三种苦，即苦苦、
坏苦、行苦。不管哪一类众生，只要他们具备这三
种苦，都是我们悲悯的对象。
“行相者，想其离苦及愿其离，我当作离苦也。”
悲的行相，即心理特征，是希望众生脱离痛苦。我
们不仅要这样想，还要努力创造各种条件，帮助他
们从痛苦中解脱。

9
“修之次第者，初亲，次中，后怨，次于十方一
切有情而修习也。”修悲的次第，和修慈的次第一样。
先是关系亲密的人；其次是中等的，既不特别亲，
也不是仇人；然后是冤家仇人；最后把这份悲心扩
大到一切有情。因为我们要成就的是大悲，是对一
切众生生起悲心。这种心行不是天生的，必须通过
修行成就，而且要落实到具体的众生身上。只有对
每个众生生起平等的慈悲，慈悲心才是圆满的。哪
怕有一个众生是你不愿慈悲的，就说明我们的慈悲
心还没有修习圆满。
“如是等舍、慈、悲各各差别之境，如次而修者，
是莲花戒阿阇黎随顺《对法经》而作也，最为扼要。”
前面所说的修舍、修慈、修悲，每一法都要根据各
自不同的境界差别而修，遵循先后次第，从平等舍
心开始，然后修慈、修悲。或者说，舍、慈、悲三
者，都要根据亲、中、怨的次第而修。对着具体众
生次第修习，而不是关在房间笼统地修。这个原理
是莲花戒阿阇黎根据《对法经》所作的，非常扼要。
莲花戒论师就是当时和大乘和尚摩诃衍辩论的印度
大德，其思想对宗大师的《道次第》影响很大。
“若不各各分别，初即总缘而修，虽能相似生起，
然一一而思，则现起任何亦未生起。”下面进一步说
明，为什么慈、悲、平等舍需要对着亲、中、怨的
不同众生分别而修。如果开始就笼统地修，每天关
在房间说“我要利益众生”，而不是对着具体众生分
别修习。那么在修的过程中，虽然感觉自己已经对

10
一切众生平等看待并生起慈悲，但落到具体对境逐
一考察时，就会发现慈悲心根本没有生起，遇到对
境就不知跑哪去了。真正的慈悲心，是面对任何人
和事都能慈悲。这要通过具体对境来修。
“若于一一由意变之领纳，如前所说而出生已，
渐为增多，后缘总而修习，则随缘总别，皆清净而
生故耳。”如果先各别地修，再缘总的修，且符合前
面所说的慈或悲的标准，慈悲心就会逐渐增多，直
至在心灵占据主导地位，并能扩大到一切有情身上。
最后不管是缘别还是缘总，面对每个众生，每种境
界，都能生起慈悲心，没有别的心理。这才是圆满
的慈悲，而不是相似的。如果光是缘总体而修，很
可能是相似的慈悲心。平常人面对不同的环境，会
产生不同心理，或者爱，或者恨，或者自卑，或者
自大，各种各样。但如果慈悲心足够强大，就会发
现，当你面对一切有情时，生起的只有慈悲，没有
别的心理。
“修习法者，思惟是母所成之诸有情，堕于有海，
如何领受总别之苦等而思之。苦已释竟。”悲心的修
习方法，是思惟如母有情堕在三有苦海，饱受种种
生死之苦，轮回之苦，烦恼折磨之苦，不断思惟这
些痛苦，是生起悲心的有力助缘。关于三恶道和轮
回的种种痛苦，在下士道和中士道已经详细阐述了。
“悲生起之量者，《修次第首编》云：随于何时，
犹如最悦之儿身不安乐，于一切有情亦决定欲令离
苦之悲心，成任运随转，如本性而转。尔时是彼圆

11
满，得大悲名。”悲心的生起有没有标准？要达到什
么程度？莲花戒论师在《修次第首编》中说：就像
最喜欢的儿子病了，母亲想要帮助他解除痛苦的心，
就是悲的心行。我们现在要修的悲心，必须对一切
众生，而不是一两个人。母亲对儿子那样的虽然是
悲心，但只是狭隘而自我的悲心，不是佛教所说的
大悲。修行是要把我们现有的这点悲悯心扩大到一
切众生身上，在任何时候，看到任何众生的痛苦，
都能自然而然地生起悲心。就像母亲看到爱子生病
一样，只想帮他快快解除痛苦。这种心理发自天性，
任运随转，没有丝毫造作。如果我们想要帮助众生
除苦的心，也能达到这个指标，就说明我们的悲心
已经符合标准，已经具备大悲的品质。
“谓于最极心爱幼儿之痛苦，其母生几许之悲
悯，以彼几许为心量，于一切有情任运起悲者，说
为具足之大悲相也。”下面是对前面引文的解释。就
像母亲在最爱的儿子产生痛苦时生起什么样的悲心，
如果我们对一切痛苦的众生，也能生起这样的悲心，
也能达到这样的程度，而且是任运生起的，就说明
我们已经达到大悲的标准。这个标准可不低。
“慈生之量，例此当知。”慈心生起的量，也可
以据此类推。
以上，介绍了慈心和悲心的所缘、特征、利益、
修习方法，以及应该达到的心行标准。我们可以从
这几方面去了解。

12
·修增上意乐
增上意乐是七因果的第六步，是建立在修慈悲
的基础上。我们知道，世间人也修慈悲，声闻人也
修慈悲，比如四无量心，就是把慈悲遍及一切众生。
那么声闻解脱道的慈悲，和大乘菩萨道的慈悲有没
有差别？如果有的话，差别在哪里？《道次第》告
诉我们，菩萨道的慈悲多了增上意乐。
“修增上意乐者，如是修慈悲之后，思念慨叹：
我最爱乐悦意之诸有情，如是乐乏苦逼，当如何而令
其得乐离苦耶？负荷度脱彼等之担，下至言谈，亦
当修心也。”修增上意乐，就是修习慈悲后，想到我
们爱乐的如母有情正在轮回中受苦，心生感慨：这
些众生被痛苦逼迫，缺乏快乐，怎样才能让他们离
苦得乐？把解除众生痛苦、给予众生快乐，当作自
己的人生使命，而且尽未来际地承担这种责任。乃
至言谈中都时时想着：我要把这件事做好，把帮助
众生离苦得乐作为使命。每天想着这些事，做着这
些事，就是在修增上意乐。这正显现了菩萨道的发
心，以及菩萨和声闻的不同所在。
“此于报恩时虽亦稍起，然于此所说者，谓有欲
令得乐离苦之慈悲尚嫌不足。”看到如母有情在轮回
中受苦，想要报答他们的恩情，帮助他们离苦得乐，
这种责任感在修报恩心时也能生起，不一定要在慈
悲心之后。但基于报恩才要利益众生，帮助众生解
除痛苦，而不是被慈悲推动着，那么力量还是有些
不足。

13
“于有情念以我为作利乐之意乐，须生慈悲为能
引起故也。”修习慈悲之后，发愿使众生离苦得乐，
并以此作为自己的使命。这种发自慈悲的愿心，才
能真正具足力量。
“彼等亦非仅于正座时修，即座后等之一切威仪
中，皆为忆念相续而修。此《修次中编》所说也。”
增上意乐的修行，不应该只是在座上修，也要在生
活中不断修习。我们应该时时想着：我要利益一切
众生，要解除一切众生的痛苦。在座上和座下都要
不断告诫自己——这是我的使命。逐渐把这样一种
责任心培养起来，就能很自然地过渡到菩提心的修
行。这是《修次中编》所说的。
·修求菩提之心
在七因果中，菩提心的修行是建立在前六个法
的基础上。
“修求菩提之心者，依如前所说之次第修已，若
见利他，须得菩提。”根据前面所说的修行次第，从
下士道、中士道一直到上士道的七因果，我们会发
现：如果想究竟地利益众生，必须成就无上菩提，即
我们经常念的“为利有情愿成佛”。只有成佛之后，
我们才有足够的能力利益众生。否则的话，虽然我们
也想利益众生，但从效果来说，能对众生利益到什么
程度，还会受到能力的限制，结果往往是泥菩萨过河。
所以想要圆满地利他，一定要成佛。真正认识到成佛
对度众生的利益，就会生起“我要追求无上菩提”的

14
心，也就是菩提心。
“虽亦是生起欲得之心，然尔许不足。”但仅仅
为了利益众生而发愿成佛，以这个理由发菩提心，
还是不够的。为什么？下面进一步说明。
“如前于皈依时所说，从思身语意业诸功德门中，
先当增长信心，次以信心为欲所依，于彼等功德起
诚心欲得，于自义利亦非得种智而不可，以引生决
定也。”之前在下士道曾讲到皈依境，引导我们思惟
佛法僧三宝的功德，思惟佛身、佛语和意业等功德。
通过这些思惟对三宝生起信心，真切希望自己成就这
样的功德。这种善法欲也是发起菩提心的重要基础。
如果只是想着“我要利他，所以要成佛”，固然是正
确的，在修行上也是究竟的，但从凡夫的境界来说，
还是有点难度的。因为凡夫首先关心的是自己，如
果光说利益众生，很多人可能没有这样的境界。但
换一个角度，说成佛有多大功德，通过发菩提心能
成就佛菩萨那样的功德，很多人会更有兴趣。所以
说，对无上菩提的追求，要建立在自己和众生两种
利益的基础上——既能究竟地利他，还能像佛陀一
样，成就大慈悲、大智慧、大自在，这是修习菩提
心的重要认知。不仅利益众生需要成佛，从我们的
自身利益来说，也非要成佛不可。否则将不能成就
智慧和慈悲，不能得大解脱，大自在。总之，不论
为自己，还是为他人，都必须发菩提心。否则的话，
非但帮不上如母有情，自己的生命也没有出路。
前面讲了七因果，即菩提心修行的七个步骤。

15
其中，前三步的知母、念恩、报恩，是发菩提心的
心理引导；后四步的修慈、修悲、修增上意乐到修
菩提心，才是正式修习菩提心。
4. 发心特征及差别
“认定修果发心者，其总相如《现观庄严论》云：
发心为利他，希正等菩提。”认定了我们要成就的无
上菩提果，然后再来发心，正如《现观庄严论》所
说：发心的特征就是利他，要利益一切众生，为此必
须成就无上菩提。发心不是笼统的概念，而要落实到
具体的愿望，所以十方诸佛在因地都要发愿。这个愿
就是“我要利益一切众生”。这种愿望和“我要买辆
汽车”或“我要干什么”，从心行来说是一样的，但
所缘和目的不同。菩提心的所缘是众生，而凡夫的所
缘是我和我所；菩提心的目标是利他，而凡夫的发心
更多是利己。总之，为了利益一切众生，所以要成佛，
成就无上菩提。这是它总体的心行特征。
“差别者，随顺《华严经》义，《入行论》云：如
何知差别，如欲行及行，善巧于此二，如次知差别。
谓愿行二种也。”关于发心的差别，《华严经》等经
论有不同观点，比如有愿菩提心、行菩提心、胜义
菩提心等分类。《入行论》说，必须建立的主要有欲
行和行两种。欲行，即“我要利益一切众生”的愿
望，属于愿菩提心。行，就是做一切利益众生的事，
即行菩提心。如果对这两种彻底清楚，就知道了菩
提心的差别。简单地说，当它作为愿望出现时，是

16
愿菩提心；当它作为菩萨行出现时，是行菩提心。
“于此虽显现多种不同，然念为利有情愿成佛之
心者，是谓愿心。彼已受戒后，心依戒住而犹发心，
是谓行心。如《修次第初编》所说也。”虽说菩提心
有不同种类，但这里主要讲的是两种：想要利益一
切有情，帮助一切有情成就佛道，就是愿心。而在
受戒后，按照菩萨戒去实践，就是行心。在《修次
第初编》中，就讲到了愿菩提心和行菩提心。