

1
·第二十三课
第二章  于有暇身劝受心要
第一节  暇满人身的重大意义
一、何为暇满人身
1．离八无暇
《摄功德宝》云：“以戒能断多世畜生苦及八无暇，
而得闲暇身。”
① 人中四种无暇
八无暇者，谓无四众所游履之边地，及顽嚣聋哑
等支分残缺之诸根不全，执无前世后世、业果、三宝
等之邪见，并无佛出世致无教法时代，兹四者为人中
之无暇。
② 非人四种无暇
三恶趣及长寿天者，乃非人之无暇也。长寿天者，
《亲友书》注中释为无想及无色二。初即四禅广果天
之一分，后即生无色界之异生是也。《八无暇论》中，
以欲事常散乱之欲天，亦说为长寿天也。
2．具十圆满
① 自圆满
自圆满有五，如云：“人性、中生、诸根全、不
堕边业、胜处信。”中生者，谓生在有佛四众弟子游
行之区域。根全者，谓非顽哑盲聋，具足肢节眼耳等
也。不堕边业者，未自造无间罪或教他造也。于胜处
净信者，对于能生世出世间一切白法处之善说法律而
生正信。调伏者，善说法律也，此法律统指三藏圣教
而言。此五属于自身，以是修法之顺缘故，名自圆满
也。
② 他圆满
他圆满亦五者，如云：“佛出、说正法、教住及

2
随转、他心所悲悯。”佛出世者，谓经三无数劫集资
粮已，来成等正觉。说正法者，或佛或佛之声闻弟子
所说法也。教法住者，既成佛竟，并说正法，乃至未
般涅
槃
之间，修行现证胜义法未坏灭也。法住随转
者，谓以自证法对诸众生，见有能现证正法者，如其
所证令彼得证，于教随转也。他所悲悯者，谓有施主
给施法服等。此五是属于他人所有之法缘，故谓之他
圆满也。
第二章  于有暇身劝受心要
这个章节分为两部分，一是告诉我们暇满人身
的重大意义，二是《道次第》的导引，即三士道建
立的原理。三士道是下士道、中士道、上士道，是
修学佛法的次第，能帮助我们实现暇满人身的最大
价值。所以这两部分，首先是说暇满人身的价值，
其次是通过什么手段实现这些价值。
第一节  暇满人身的重大意义
凡是学佛的人，大多会说“人身难得，佛法难
闻”。但我们说过之后，在内心究竟有没有产生作
用？是不是马上如救头燃般地开始修行，丝毫不敢
放逸？还是嘴上说一说，心里却一点感觉都没有？
多数人可能是后者。说起来轻飘飘的，但对自身心
行并不产生作用。为什么？其实还是对“人身难得”
的分量认识不足。如果我们对这句话有足够的认识，
对修行和人生应该有很大的鞭策作用。
《道次第》中，从暇满、义大、难得三个方面来

3
说明人身难得。关于这个问题，我们往往笼统地认
为，人的身份不容易得到。但在现实生活中，这个身
份似乎不难得到。现在堕胎现象很严重，世界上一
年不知要处理掉多少胎儿。当你看到这个现象，再
看到现在这么多人口，就不会觉得人身难得。那佛
法说的人身难得，是指什么样的人身呢？《道次第》
指出，暇满人身才是稀有难得的，因为它的价值非
常大。如果充分认识到这个身份拥有的价值，我们
自然会倍加珍惜。以下，分别解读暇满、义大、难
得，这是生起珍惜之心的必要基础。
一、何为暇满人身
“于有暇身劝受心要”这一章的内容，一方面是
帮助我们认识人身的价值，另一方面是告诉我们，如
何才能有效发挥它的价值。《道次第》的修行，乃至
整个佛法，就是引导我们实现人身最高价值的手段。
这个最高价值就是成佛。为此，《道次第》建立了非
常简明的套路。沿着这个方法，我们就可以在最短
时间，以最合理的途径，达成这个目标。
1．离八无暇
第一部分是“正明暇满”。什么是暇满人身？暇，
就是有暇。佛经说，要远离八种无暇，即没有因缘、
能力和时间修学佛法的八种情况。反之就是有暇，
属于暇满的人身。佛教虽然认为一切众生平等，但
并不抹杀缘起的差别。比如在戒律中，杀人和杀动

4
物的罪过就不一样。杀人犯的是根本罪，而杀蚊子、
苍蝇之类犯的是轻罪。为什么不一样？众生的平等
又体现在哪里？其实，平等是从“一切众生都能成
佛”，从“造业都要招感果报”的角度而言。在这些
方面，众生的确是平等的，但这并不等于没有差别。
同样是众生，身份是不一样的。人的身份不容
易得到，而动物的身份很容易得到。就像同样是金
子，单纯的金块和黄金打造的艺术品就不一样，因
为前者没有附加的艺术价值。从都是金子来说，是
相同的；从金块和黄金艺术品来说，又是不同的。
人和普通动物的区别也是这样。即使同样是人，也
有无暇和暇满的区别，有凡夫和阿罗汉的区别，和
诸佛菩萨的区别。所以说，杀人和杀阿罗汉的罪过
也不一样。如果杀阿罗汉，或是出佛身血，犯的是
五逆罪，要堕无间地狱。因为你损害的不是普通人。
就像我们打碎一个玻璃杯，赔几块钱就够了。但如
果打碎一件价值连城的艺术品，付出的代价就不同
了。同样是打碎物品，但因为物品的珍贵程度不同，
结果大相径庭。所以我们要认识到，众生既有平等
的一面，还有不平等的一面。
佛教讲平等，但并不抹杀差别。在因缘法的层
面，有情是千差万别的。比如六道中，就有八种无
暇。远离这些生命形态，才能获得有暇圆满身，有因
缘、有能力、有时间修学佛法。拥有这一身份，我
们才有机会实现生命的最高价值。所以说，这个身
份本身就是无价之宝，我们自己就是无价之宝。当

5
然，如果你不能用这个身份修学佛法，而是用来满
足贪嗔痴，那就一文不值了，甚至会成为负担。举
世昏昏，世人都在为了生存忙碌、造业。难怪老子
说，吾有大患，为吾有身。因为有了这个身体，所
以才有了很多累赘。但我们还要知道，正是因为有
了这个身份，才能成佛作祖。这是暇满人身的价值
所在。
“《摄功德宝》云：以戒能断多世畜生苦及八无
暇，而得闲暇身。”《摄功德宝》说，因为持戒的功
德，能断除多世的畜生苦及八无暇。这是说明持戒
在修行中的重要性。凡夫的心行相续，基本就是贪
嗔痴的相续，由此不断造作杀盗淫妄，这就注定未
来会长时间流转于三恶道。所以在轮回中，得到人
身的机会特别少，且时间短暂。戒的作用就是防非
止恶，止息贪嗔痴的延续，止息杀盗淫妄的恶行。
所以说，持戒能断除畜生道的苦果，断除八种无暇
的身份。换言之，暇满人身是建立在持戒的基础上。
后面会说到，暇满人身有三个因缘，即持戒、布施、
清净意乐。其中，持戒是关键因素。
下面说明什么是八种无暇的身份。八无暇又称
八难，之所以称“难”，是因为他们没有因缘和能力
接触佛法。有些是因为身份问题，有些是生理问题，
有些是心理问题，还有些是生不逢时。这些因缘使
他们无缘接触佛法，没有解脱希望。在八无暇中，
人道有四种，非人也有四种，即三恶道和长寿天。

6
① 人中四种无暇
“八无暇者，谓无四众所游履之边地。”八无暇共
有八种，其中人道就占了四种。第一，生在没有四
众游履的边地。四众，即出家的男女二众，在家的
男女二众。因为当地没有四众出现，所以就没有佛
法流传，也听闻不到佛法，那么即使你再聪明也没
用。在没有佛法的时代，只有辟支佛才能自己觉悟。
但这必须根机极利，今天这个时代是不可能出现了。
现代社会，一流的脑袋都在搞经济，很多人根本没
机会接触佛法。即使在苏州，有这么多寺院，这么
多出家人，但能听闻正法的有多少？所以说，哪怕
有四众出现，但你没有闻法的因缘，和无四众游履
之边地也差不了多少。
“及顽嚣聋哑等支分残缺之诸根不全。”第二，指
诸根不全的残障人士。或是比较愚痴，和他说什么
都听不懂；或是盲人，眼睛看不见；或是聋者，耳
朵听不见。这里主要指先天情况，因为佛世时没有
经书，必须靠语言传播，如果听不见，根本没办法
接触佛法。所以诸根不全也是八难之一。
“执无前世后世、业果、三宝等之邪见。”第三，
有邪见，认为没有前世后世，没有业果法则，没有
三宝和圣贤。这一难缘在中国最为普遍。因为多数
人上学时已经接受唯物论的教育，再接受佛法就特
别困难，尤其不能接受因果、轮回的观点，认为这
些都是迷信，结果给自己带来信仰危机。
“并无佛出世致无教法时代，兹四者为人中之无

7
暇。”第四，没有佛陀出世，没有教法流传，那你就
听闻不到佛法，认识不到人身的价值，更不懂得如
何修行。这是作为人道的四种难（无暇也称为难）。
② 非人四种无暇
“三恶趣及长寿天者，乃非人之无暇也。”人道
之外，还有非人的四种无暇，即堕落三恶道和生在
长寿天中。因为地狱众生太痛苦，饿鬼整天都在饥
渴中，而畜生太愚痴，没有因缘和能力接受佛法。
你要对猫狗讲佛法，教它们念“阿弥陀佛”，只有极
少部分特别有灵性的动物会。那是因为前生修行过，
但不小心堕落了，现在还可能有机会，但多数是不
行的。此外，生于长寿天的天人也不能学佛修行。
“长寿天者，《亲友书》注中释为无想及无色二。
初即四禅广果天之一分，后即生无色界之异生是也。”
按《亲友书》的解释，长寿天是指无想天和无色界的
有情。这里的无想是指四禅的广果天。那些有情因
为讨厌想，觉得烦恼都是想引起的，所以修无想定，
把想止息了。这种禅定修成后，会生于无想天。在
整个入定期间，都是没有起心动念的。这是外道所
修的一种定。此外，无色界有情也长时间安住在禅
定中，无缘听闻佛法。
“《八无暇论》中，以欲事常散乱之欲天，亦说
为长寿天也。”在《八无暇论》中，把欲界天也归为
长寿天的范畴，认为这也属于八无暇。因为欲界天
人整天沉溺在欲乐中，根本不想听闻佛法，也不会

8
生起出离心和菩提心。我们常说“富贵修行难”，一
个人生活环境太好了，就很难想到修行。而欲界天
整日歌舞升平，没有丝毫痛苦和灾难，怎么会生起
出离心呢？佛经记载，目犍连有个医生弟子，经常
给僧众看病，去世后生到天上。有次目犍连到天上
找他，结果他看了目犍连一眼就走了。因为他急着
去享乐，没时间进一步亲近佛法。
所以在六道中，三恶道太痛苦，或是太愚痴；
至于天人，欲界天人沉溺在欲乐中，色界和无色界
天人则安住在定乐中，都没机会听闻佛法，也生不
起出离心和菩提心。只有人道有苦有乐，会生起离
苦得乐的愿望。尤其是具足有暇之身，是听闻佛法
的最好因缘。
以上是远离八种无暇。
2．具十圆满
暇满人身，不仅要远离八种无暇，还要成就十
种圆满，包括自圆满和他圆满两方面。即自身要具
备的五种圆满条件，和客观环境要具备的五种圆满
条件。
① 自圆满
“自圆满有五，如云：人性、中生、诸根全、不
堕边业、胜处信。”自圆满有五种，分别是：得人身、
生中国、诸根全、不堕边业、胜处信。一是人性，
即获得人的身份。
“中生者，谓生在有佛四众弟子游行之区域。”二

9
是中生，即生在中国，所谓“人身难得，佛法难闻，
中国难生”。但古代的“中国”并不是指我们的国家，
如果从地域来说，属于中印度；从佛法传播来说，是
有佛陀四众弟子游履的地方。所以我们这里也可以算
是中国，有四众弟子游履，也有因缘接触佛法。
“根全者，谓非顽哑盲聋，具足肢节眼耳等也。”
三是根全，在生理和心理上没有残障，四肢健全，有
能力接受佛法。在生理上，如眼睛会看，耳朵会听，
这里主要指先天的。有人后天眼盲或耳聋，但他已经
听闻佛法，看不见听不见之后，妄想更少，正好安心
修行。如果眼耳鼻舌身意太灵敏，反而妄想很多。
“不堕边业者，未自造无间罪或教他造也。”四是
不堕边业，就是没有造作五无间罪，即杀父、杀母、
杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧的五逆之罪。这五
种罪很重，将来要堕入无间地狱，是所有地狱中最
痛苦的。众生在此受苦的时间从不停息，而且身体
很大，意味着受苦的面积特别大。如果造作无间罪，
会对修学构成巨大障碍，游离在佛法边缘，没办法
正常修学。
“于胜处净信者，对于能生世出世间一切白法处
之善说法律而生正信。”五是于胜处生净信，就是对
佛法僧三宝生起清净的信仰，同时对能产生世间和
出世间一切善法的善说法律，即佛陀所说的经教和
戒律生起信仰，也就是对三藏圣教生起信仰，这是
引导我们修学正法的指南。
“调伏者，善说法律也，此法律统指三藏圣教而

10
言。”这是对前面这句话的补充说明。调伏，狭义来
说是指戒律，完整地说，统指三藏圣教。
“此五属于自身，以是修法之顺缘故，名自圆满
也。”这五种圆满是我们自身应该具备的条件，是修
学佛法的顺缘，所以叫自圆满。
② 他圆满
他圆满是指外在环境。我们修学佛法，不仅要
具备自身条件，同时要具备外在条件。否则，一样
不能修学。
“他圆满亦五者，如云：佛出、说正法、教住及
随转、他心所悲悯。”他圆满也有五种，就是佛出世、
说正法、教住、随转、他心所悲悯。
“佛出世者，谓经三无数劫集资粮已，来成等正
觉。”第一，有佛陀出世。三大阿僧
祇
劫，就是三个
无数劫。其实，这个无数是有数的，佛经中有算法和
具体数字，只是因为时间太长，所以才叫无数。就
像我们看到地上有很大一堆沙子，或是这个房间堆
满沙子，如果问这里有多少沙子，我们也会说无数，
但实际是有数字的。佛陀在因地经过三大阿僧
祇
劫
修习福德和智慧，两种资粮都圆满了，所以又叫福
智两足尊。前面略示修法就讲到集资净障，这对修
学非常重要。当佛陀圆满福慧资粮后，在菩提树下
夜睹明星，成就正觉。
“说正法者，或佛或佛之声闻弟子所说法也。”第
二，有佛陀或佛弟子说法。如果佛陀出世后不说法，

11
或有佛弟子在世却不说法，也是不圆满的。现在佛
教界的出家人虽然不少，但真正致力于弘法的出家
人和寺院并不多，比较无所谓。这一点，佛教徒远
不如基督徒有热情。要知道，只有出家人积极弘法，
社会民众才有接触佛法的因缘。如果不说法，不弘
法，大家就没有接触佛法的因缘了。
“教法住者，既成佛竟，并说正法，乃至未般涅
槃
之间，修行现证胜义法未坏灭也。”第三，有教法
和证法住世。佛陀说法后，在世间流传的方式很多。
或是通过语言流传，或是通过音像流传，或是通过
书籍流传，或是通过各种媒体流传。此外，通过修
行证悟空性的方法也没有消失。这样的话，我们才
有因缘接触佛法，依教奉行。
“法住随转者，谓以自证法对诸众生，见有能现
证正法者，如其所证令彼得证，于教随转也。”第四，
有人实践和证悟佛法，这样修行时就有人指导。佛
弟子依法实践并获得成就，当他看到其他有能力证
悟的人，就根据自己的所证指导他人，帮助他人顺
利修行。否则，要靠自己摸索是非常困难的。
“他所悲悯者，谓有施主给施法服等。”第五，
有人供养你，成就你。学佛要投入时间，就像大家
在寺院，每天的吃、穿、住，常住都安排好了，你
们每天修学就行了。但世人一天到晚要为生存奔忙，
想修行，想看书，想念佛，根本没有时间，或是有
很多障碍。所以有人创造环境，提供衣食，让修学
没有后顾之忧，是非常重要的条件。

12
“此五是属于他人所有之法缘，故谓之他圆满
也。”这是修行必须具备的五种外缘。有了这些条件，
才能顺利修学。
暇满人身就是远离八种无暇，具足十种圆满。我
们要对这种身份生起珍惜之心，同时感到庆幸，庆
幸自己不是畜生，不是饿鬼，也不是生在地狱，庆
幸现在有时间、有机会、有能力修学佛法。