天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
今天我们学习中庸的第二小节。
首先我给大家读诵一遍，
这一小节的内容，
只有十五个字，
却向我们展示了整部中庸的精髓。
这段话是天命之谓性，
率性之谓道，
修道之谓教为了领会这三句话的深刻内涵。
我们向立德立功立严的杨明先生，
请教第一句话，
天命之谓性字面上我们理解就是天命就是天性，
可是天性和我们有什么关系呢？
学习阳明先生的教诲，
我们逐渐明白了，
天命之谓性，
在这里可以补上一个字，
天命之谓无性无就是我的意思，
天命之位无信，
为什么加这一个字呢？
儒家一直在讲天理天道，
但我们一直都找不到这个天理，
它究竟在哪里？
圣贤始终教诲，
我们不能去做伤天害理的事情。
可是在我们看来，
有时候老天爷他也看不见，
你看那些干了坏事的人，
不是也挣了好多钱，
活得好好的吗？
针对这个千古难题，
杨明先生为我们捅破了这一层窗户纸，
给了我们一个大道至简的答案，
杨明先生郑重的教诲，
我们良知济天理这五个字真是五雷轰顶，
震惊百里啊。
天命之谓无性良知，
记忆天理。
也就是说，
当一件事让你觉得心里有所不安的时候，
这就是良知在看着你也是天理在警告你天理和良知是一回事，
明白了这一点我们终于就能从内心深处把那份侥幸彻底的去除掉了。
我们每个人的生命当中都会经历一些很艰难的时刻。
有时候人生不如意，
往往就是因为一两个重要的决策出现了失误，
造成了极高的人生成本。
小到今天我们和谁去共进午餐，
大到换一个岗位，
一家公司去就职。
这样的决策背后是不是也有章可循呢？
答案是肯定的。
根据圣贤的教诲，
我们明白了在千变万化之中，
有一样东西是亘古不变的，
也就是说变化的规律不变。
只要我们能够把握住这个不变的规律，
就能以不变应万变。
这就好比我们知道了春夏秋冬的变化，
根据这个规律来耕种庄稼，
就算我们笨一些，
也都会有不少的收获。
但如果我们不相信不遵循这个规律，
就算我们再聪明，
也很难种出粮食来。
所以在此前良知是良知，
天理是天理。
今天我们明白了良知记忆天理，
从此之后我们就能够掌握人生的主动权。
因为我们可以通过主宰自己的良知与天理同频共振。
假如说你有两位同事，
一位希望多劳多得，
另一位希望少劳多得。
这时你的良知就会告诉你，
远离那个少劳多得的人与那个勤奋努力的人为伍。
这时候就是在按良知办事，
也是在按天理行事。
你看依照良知，
依照天理去做出决策，
是不是很轻松自在充满自信啊。
老子曰，
大道甚宜而名耗静，
就是在说成功的路上并不拥挤。
接下来我们来看第二句话，
率性之谓到那这个问题啊，
在五百年前，
杨明先生的弟子就已经请教过了。
率性之谓道，
到底是什么意思？
先生说，
率性之谓道，
属圣人奉上事，
也就是唯有圣贤的率性才是道。
孔子七十岁从心所欲不逾矩，
真正达知了良知，
所以率性而为，
走在道上。
准确的说，
关于道，
不是说圣贤有道，
是一分，
我们普通人没有道，
是零分，
不是这样的。
我们每个人都有道，
圣人是一百分。
那么我们普通人可能是八分十分十五分不等，
只是处在了不同的层面上。
很多时候我们不是不想对客户好，
而是真的读不懂客户究竟想要的是什么？
所以明明我们都已经非常努力了，
但客户呢就是不领情，
还是要离我们而去。
那这就说明了我们的道恒还不够高，
智慧不够高，
我们能给客户提供的方案和建议的水平自然也就是很有限的。
那如何才能够拥有更高层面的道更加清澈的良知呢？
下面我们学习更高层面的良知，
那我们就要来学习。
第三句话，
修道之谓教，
修道之为教，
就是在说引领我们如何达治良智，
真正能够帮我们达至良知的其实是功夫通过功夫去去除障碍。
我们良知的不明和贪欲，
才能让自己的道上升到更高的层面。
道德层面越高，
良知越清澈，
意味着我们就越能心明眼亮。
假如一个人，
他就是很懒惰，
那么对应着的就是一双懒惰又浑浊的眼睛，
那么就算是机会近在眼前，
他也抓不住，
因为没有这个能力和本事，
等他反应过来的时候，
就算有机会也早就被别人抢走了。
具体练功夫的方法。
我们在明天的课堂再为大家呈现。
最后我们来总结一下今天学习的重要内容。
第一天命之谓性，
就是良知，
即天理，
我们有怎样清澈的良知，
便能体会到怎样深邃的天理，
客户关系的层面，
不取决于客户，
而取决于我们自己。
第二率性之谓道是指启用良知，
启用自己清澈的良知，
才能心明眼亮自然，
心生嫩法，
让我们更有智慧。
第三，
修道之谓教是说达至良知的功夫，
唯有下真功夫，
才能回到我们原本清澈的良知，
进而才能启用良知。
明天我们继续学习中庸的第三小节，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第二个客户接触点电话邀约，
主题是决定成败的。
十秒钟。
有这样一个案例，
来自湖北的四s店店长何嘉欣近期犯了愁眼看着新店开业已经半年了。
顾客到店零零星星嘉欣和几位员工做起了电话，
邀约，
他们学习了很多话说，
但是邀约的情况仍然是刚拨通电话，
就被客户挂断。
好不容易说上话，
又被对方问的哑口无言，
客户明明答应上门，
结果又没来，
这可怎么办？
其实关于电话邀约，
在国内有一二十年的经验，
在发达国家更是有四五十年的经验了。
这些经验当然也包含着许多教训，
归纳起来是三个至关重要的关键词。
今天你可务必要记在心里。
这三个关键词也称之为三个基本原则。
第一原则是信任。
第二原则是价值。
第三原则是安心，
我们一起重复一遍。
第一原则是信任，
第二原则是价值。
第三原则是安心，
首先看如何建立信任呢？
有一位小伙子叫新阳，
他的第一份工作，
就是电话邀约他呀，
口才不好，
也不懂什么话术啊，
技巧可能比较实诚，
他给自己立了个规矩，
只要打邀约电话就要站起来穿整齐态度，
认真庄严。
他说这样做有精神，
也尊重客户。
对客户表达一份真心自己，
心里也踏实伙伴们，
或许你愿意学习新郎站着打电话的方法，
或许不愿学。
但我想对您说，
尊重他人，
才能建立起信任，
尊重他人是一种美德，
是一种能够为你带来深意的美德，
因为尊重客户已经赢得客户，
对你的尊重和信任，
尊重和信任是无价之宝。
我们想想疫情那一年，
农夫山泉的案例，
当时人们不方便去大超市农夫山泉一举在全国各地推出五千多个无人售卖，
便零点儿把矿泉水整箱的摆在街边，
让顾客自己拿水自己扫码付款。
这里除了人心，
暖人心，
就是彼此的尊重与信任。
在危难时期，
农夫山泉你信任我，
我一定向你展现。
我是一个值得你信任的人，
信任与被信任，
尊重与被尊重，
都是美德，
在你心底尊重他人，
就有机会赢得他人的信任。
再来说，
打一通音乐电话，
怎样赢得客户的信任和尊重呢？
假如是陌生电话，
对方大体上只会给我们三五秒的时间窗口，
但我们可以努力将其延长到十秒。
可说的话不超过三十个字。
如何讲好这三十个字呢？
第一说你的名字先说出你的名字，
因为我们每个人都尊重自己的名字，
所以在说出你自己名字的时候，
你更有能量。
而这份能量，
你的顾客会收到，
试想一下一个陌生电话打进来，
谢谢您接听电话。
我是陈冬雨对方这样跟你讲话，
你是否会多给他一些讲话的机会呢？
很可能你会的。
第二，
我讲肺腑之言，
在十秒之内，
你讲一句肺腑之言，
肺腑之言就是指心里话，
它不是话术，
不是好听的话，
是你心里的话，
所以要反复琢磨哪一句话是自己的心里话，
你最想对客户说什么，
却对他又有价值呢？
相信这句话，
在你的心底里以上，
我们大块说了第一原则，
信任有了信任这个基础，
我们就可以谈价值了。
这里有两个关键点，
第一呈现价值要清晰，
要把你的内容分成一二三，
根据心理学原理，
这样第一第二第三呈现要点。
对客户是爱护，
是尊重，
也是对下面内容的期待。
有时你只说了两个，
他们内心会去追问。
第三个是什么人啊？
就是这样答应给的东西可不能少。
第二，
讲话不带水分，
有水分的话得自己减分。
你会说反正我说什么客户都会打折扣，
所以干脆多说点。
那我们想一想，
客户为什么打折扣问题到底出在哪里呢？
还不是恶性循环导致的吗？
你加水分客户打折，
客户打折，
你又加水分循环往复作用力与反作用力，
让双方都陷入了困境。
讲到这儿，
大家会不会眼前一亮？
因为我们找到了症结所在症结是第一原则，
缺位严重，
缺位缺失信任。
所以客户才将你讲的话，
打折扣，
有信任才有价值，
才会有。
第三原则叫安心。
在此，
我们再重复一遍。
这三个原则第一原则是信任，
第二原则是价值，
第三原则是安心。
这三原则的比例是百分之四十，
百分之三十，
百分之三十，
也就是说信任占百分之四十，
价值占百分之三十，
安心占百分之三十。
那第三原则安心是什么？
安心是安客户的心，
降低他们的风险。
若通话即将结束，
这个句号没有画好，
就很可惜。
也许在最后那一刻，
客户放弃了到店计划，
那怎么使他们安心呢？
最要紧的是你要确认客户所说过的话，
你要用他的原话去确认，
去重复去认可。
你听懂了他的话，
他就放心安心了。
还有一点表达感谢，
怎么感谢，
有时感谢变成了客套恭维，
让人浑身不自在。
起鸡皮疙瘩表达感谢时要做到有理有据，
说话靠谱是真心实意，
不是恭维，
否则自己也会很难受。
我们的自信呀就是这样被摧毁的。
好了，
以上三原则啊，
在国际上几十年来经过广泛实践，
是被再三见证且行之有效的简单实用，
可谓大道至简。
最后将邀约电话这个接触点的方法和心法，
呈现给大家方法。
一郑重的讲出你的名字。
二讲话不带水分。
三表达谢意有理有据，
解释心法，
你的心，
对方听不见。
今天的课后实践作业，
按照上面的方法和新法，
将今天接下来要打的电话，
争取成功率提升百分之三十，
从当下努力并久久为功。
伙伴们，
今天的分享就到这里，
深深的祝福你。
我们明天。
