天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第五十一小节子曰，
吾书下礼岂不足？
争言吾学因礼有宋存言，
吾学周礼今用之无从周。
这段原文提到了夏朝，
殷朝和周朝的礼乐子曰无说夏礼岂不足正言。
孔子首先说到的是夏朝的制度，
他说啊在夏夏的后代启国那里已经找不到充分的证明了。
无学英礼，
有宋存焉。
孔子说，
我学习英朝的礼治在宋国那里还保留了一些最后。
孔子说，
吾学周礼今用之，
吾从周我学习周朝的礼治，
现在还通用着。
所以我遵从周礼下面呢，
我们先来回顾一下，
开创夏商周这三个朝代的圣明君王和他们建立的礼乐制度，
大禹开创夏朝。
从此，
中华民族由原始的部落联盟走向了国家的社会结构。
虽然夏朝的礼乐很难完全考证，
但是我们依旧可以通过点滴的片段来感受圣贤的那颗心。
当时舜帝在将帝位禅让给大禹的时候，
演奏的乐曲便是著名的韶乐。
我们都知道子在齐闻韶三月，
不知肉味的典故，
孔子在齐国听闻了韶乐之后，
不禁感叹，
有三个月的时间都尝不出肉的味道，
没想到音乐竟然可以达到这样至善至美的境界。
可见大禹所开创的礼乐境界之高。
当然孔子也承认无说下礼，
岂不足争言在夏朝灭亡之后，
残存的夏朝后裔建立了启国来延续大禹的祭祀，
这个国家颠沛流离又几经迁徙，
最终呢在孔子离世后，
三十四年被楚国所兼并，
我们都知道一个成语就叫做杞人忧天啊，
这个杞说的就是杞国。
那么从侧面也体现了启国人在经历磨难之后内心的焦虑。
可见他们虽然继承了部分夏朝的礼乐，
却弄丢了大禹一统天下的气概。
我们再来看商汤建立的商朝和商朝的礼乐商汤，
在推翻了夏桀的残暴统治之后，
开创商朝为了让后人吸取夏朝灭亡的教训。
他发布汤告要求陈属无不有功于民情利，
乃是于乃大伐己，
辱无愚怨。
意思是说，
如果你们不能为百姓谋福祉而勤于正事，
那么我就会严加惩办你们到时候可不要怪我。
即使如此啊，
孔子还是感叹道，
无学英礼，
有宋存焉。
虽然有商汤树立的礼法在前，
但是殷商的移民建立的宋国那个时候就已经不足以呈现商朝礼域的辉煌了。
当时的宋襄公根据他所理解的仁义，
面对前来入侵的楚国军队，
眼睁睁的看着对方渡河才开始交战，
最终大败而归。
自己也重伤身亡。
可见啊残存在宋国的商朝礼乐制度似乎也不足以振兴宋国。
最后我们再来看，
孔子说，
他要去遵从的周朝周朝的开国元勋周公旦在此前的夏礼和商礼的基础上，
完成了周朝的礼乐制度，
由此也奠定了我们后人，
甚至有一些都还在沿用至今的行为规范和治国理政的思想。
无学周礼，
今用之无从周。
孔子为了化育天下百姓并没有贸然的去推崇过往朝代的礼法，
而是将弘扬仍被大家广为使用的周礼作为自己的责任，
随着时间的推移，
周朝也有礼崩乐坏，
乃至被瓦解吞并的那一天。
那么难道是古圣先贤制定的礼乐还不够尽善尽美吗？
其实并不是先贤的礼乐不好，
而是后人在进行礼乐的过程当中，
逐渐背离了先人的发心，
最终只是学到了一些礼仪乐器的皮毛，
却丢掉了圣贤，
想要传给我们的真正的心法。
比如，
原本蕴含着深邃辩证思想的易境，
一部分后人却拿去只用来占卜算卦，
这无疑是用小的经典。
就如同在百余年前当中华大地山河破碎生灵涂炭之时，
有人发问仁义礼智信能救我大清帝国吗？
的确，
与盗贼去高谈阔论，
仁义道德是没有任何意义的，
但是中华文化绝不是纸面上的仁义礼智性。
中华文化是舍身取义，
是虽千万人无往矣的文化是可以实修实，
正让生命焕然一新的文化。
一个人如果能够切实体证到仁义理智性的真谛，
将会呈现出怎样的一番气象呢？
那就是他仁者无敌，
心中无敌，
故无敌于天下。
他正义直言，
刚直不阿，
气势如虹，
千里走，
单骑他尊礼敬人，
拥有发自内心的自信，
因而展现发自内心的谦和他智慧，
如海，
超越世界，
万象洞悉本质，
他一诺千金值得托妻继子，
堪当大任。
所以说圣贤传承给我们的并不是一套纸面上的礼乐制度，
而是通过礼和乐来揭示其背后的人生真相。
原来我们每个人都可以在圣贤的引领下开发出心中磅礴的力量。
最后再来回顾今天的原文子曰，
吾说下礼岂不足争焉，
无学因礼有宋存言无学，
周礼，
今用之无从周。
不论是夏礼商礼还是周礼，
都是圣贤千百年来化育人心的方式。
我们能做的便是进行圣贤教诲，
来开发出自己的心中宝藏，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们好，
本周内容我们将围绕一个大的主题售后展开，
通过五个客户接触点回应，
大家最关心的问题。
比如为什么一些销售冠军说自己的生意是从售后开始的，
售后的本质到底是什么？
做好售后的方法和心法又是什么？
今天分享第五十一个客户接触点退货，
主题是退货是更多订单的起点。
晨晨是母品牌服装店的店长。
前不久，
一位老顾客李姐来买棉裤，
晨晨想起去年李姐重选了同款的棉裤，
就问她去年买的那一条穿的怎么样？
这才知道那条棉裤穿的不大合适腰有些紧，
一直在家里放着没穿，
连吊牌都没拆呢。
这件事情让晨晨有些感慨，
因为前几天去给妈妈收拾衣柜的时候，
发现半年前给妈妈买的红色衣服一次也没有穿过，
再想想自己的衣柜里不也是这样吗？
有时冲动购买吊牌没拆放在衣柜里，
也不穿这些衣服，
白白浪费了钱，
如同鸡肋，
还不能送人扔了又可惜，
将心比心他反思。
当初顾客来买东西时，
有多少顾客是在自己夸大其词的推销下冲动消费的还有多少顾客？
像李姐一样买回去不好穿，
没拆吊牌就压了箱底，
看着自己的老顾客渐行渐远，
不都是自己盯着顾客的口袋，
没有真正发自内心对顾客好的结果吗？
想到这里，
他给李姐打了电话，
让李姐把那条没拆吊牌的棉裤拿到店里来，
并主动退了款。
接着她跟他的店长提议，
顾客购买衣服后，
只要没拆吊牌，
不影响第二次销售，
不管什么时候购买的，
都影以拿回来退，
或者是换他的店长是个明白人，
很快同意了她的提议。
于是他和店里的导购员一起重新梳理了老顾客的名单，
一一电话回访客户，
看是否还有没拆吊牌的衣服，
很多客户接到电话都惊奇的说是真的吗？
真的还能退吗？
因为增加了这项退货服务，
晨晨和同事们开始随时提醒自己，
不要再过度推销，
适合顾客的，
就拿给顾客不适合的顾客要也不能给他这段时间以来，
顾客和晨晨走的越来越近，
顾客接送孩子路过，
都得到店里转一圈儿，
到如今沉沉的店退货率反而降低了。
因为过度推销少了，
客户买到了适合的产品，
自然退货就少了。
我们经常说这句话没人拒绝你真诚对他好好产品，
加上真诚的服务广告，
就这样打在舌尖上。
伙伴们下面我们分享两个要点。
第一，
在别人忽视的地方，
阔步前行。
有句话是明修栈道暗度陈仓。
假如把达成订单前的销售环节称作明修栈道。
那么售后相当于暗度陈仓售后服务，
特别是退货这个接触点上，
人们会选择吸引的忽略别人的忽略，
就是你的机会在无人区，
在别人看不见的地方，
开辟一条道路，
就能发现一片蓝海。
蓝海不是在老市场上已经出现了一片新市场。
若是这样，
看着客户在那个地方大家去争去抢，
那这个蓝海瞬间就会变成红海。
因为大家都看得见，
在大家看不见的地方，
也就是在起心动念处，
你看清自己的起心动念，
就看清了同行的起心动念。
大家彼此彼此，
你不想干的事，
同行也不想干守后，
就是大家都不想干的事，
就是你超越对方的地方。
售后裁见本是高低假以时日，
在别人看不见的地方，
把自己的本事练起来，
别人就赶不上你了。
第二，
尊重他人，
成为一个值得托付的人，
一个值得托付的人会真诚的尊重别人格局，
境界越高的人越尊重他人。
你看顾客的衣服买了放在柜子里不穿你专门打电话问候，
并真诚为他退换，
这是尊重顾客的体现。
真的有一份对别人好的心就肯弯下腰来对他人好。
商业的本质是人性的展现。
客户不仅渴望一份好产品，
更希望拥有一段良善可信赖的销售关系，
而一个处处尊重他人，
值得托付的人，
无疑是客户的优先选择好呈现客户退货。
这个客户接触点的方法和心法方法，
爽快退货，
赢得信任，
为顾客着想，
让客户幸福新法。
在他人忽视的地方发现蓝海实践作业，
想一想同行不约而同忽视的地方是什么呢？
祝福大家，
我们明天见。
