

1
·第二十课
所有的佛法理论，最终都要落实到心行，才能产
生作用。如何落实？目前教界普遍存在的问题，就
是学和修脱节。佛学院毕业的学生，普遍能说不能
行，说起来夸夸其谈，做起来一无是处。原因何在？
一方面是理论学得不深刻，另一方面是不懂得怎么
运用，怎么将理论落实到心行。道理似乎懂得不少，
但就是修不起来。理论是理论，做人是做人，两码
事。另外还有些人只想专修，不学教理，最后往往
是盲修瞎炼。这是佛教界的现状，也是佛教界的悲
哀。
如何把所学理论落实到心行？本论为我们提供
了实用的套路，即“略示修法”的部分，这是关于
实修的具体建构。学习《道次第》，从依止法开始，
到思惟暇满、义大、难得，包括下面的念死无常，
念三恶道苦，皈依三宝，深信业果，一直到发菩提
心。每个法都要依略示修法建构的套路来落实。所
以这一部分不只是为依止法施设的，而是为整个《道
次第》施设的。
略示修法分为四块，即前行（加行六法）、正行、
结行、未修中间（没有修法时应该做些什么）。不论
修学依止法、《道次第》，乃至整个佛法，还是做世
间任何一件事，都离不开这四个步骤。首先要做好
事前准备，其次是正式开始，第三是结束时的回向，

2
最后是平时的注意事项。这个建构非常合理。
前面讲到加行六法，即每修一个法之前应该做
的准备。第一是打扫卫生，第二是供奉一尊庄严的
佛像，陈设供养，营造修法氛围。三是发心皈依，
这是前面所说的重点。先要了解皈依的因，知道自
己为什么要皈依。如果不了解这一点，就无法发起
至诚、猛利的皈依之心。而发心皈依的前提，是了
解我们在轮回中的处境，看清唯有三宝才能作为真
正的救护。我们要经常这样观想，否则很容易自以
为是，落入世俗的追逐。
除了皈依之因，我们还要熟悉皈依的境，也就是
第四点观想资粮田。修依止法时，应该以依止师为
核心，进而观想历代祖师和诸佛菩萨。学《道次第》，
是观想与本论相关的深广两派传承诸师，他们周围
还有十方诸佛菩萨海会围绕。因为观想太多菩萨会
比较复杂，所以我们可以把历代祖师都融入上师的
观修境中，再把十方诸佛菩萨的功德融入上师的观
修境，然后把这个观修境界虚化，对具足一切功德
的师长生起至诚皈依之心。当然，皈依境不一定是
依止师，也可以观本尊或某位佛菩萨。总之，选自
己比较容易观想起来的对境就可以。发心主要是四
无量心，对有情生起慈悲喜舍之心。慈无量心是给
予一切众生快乐，悲无量心是把众生从痛苦中拯救
出来，喜无量心是让众生感到欢喜，舍无量心是对
众生修习平等心。
第五是依七支供积累资粮，忏悔业障。在藏传

3
佛教的四加行中，通过念四皈依增强信心，通过念
诵金刚萨埵和磕大头净除业障，通过修曼扎积累资
粮。修曼扎就是从七支行愿的观想而来，把我们所
供的香花灯涂果观想成无量，尽虚空遍法界。曼扎
是一个象征，表示整个宇宙的构造。然后把供品放
在上面，观想这些供品遍满整个世界。我们也可以
拿世界地图观想，在地图放上苹果，观想这个苹果
遍及整个世界。原理是一样的。
当然，我们要观想的不只是一个世界，而是三千
大千世界，是十方无量无边的世界。当我们这样观
想时，心是无限的，供养是无限的，成就的功德也
是无限的。通过普贤行愿的无限观修，我们才能在
短时间内圆满成佛的资粮。如果以有限的凡夫心，
一点点地做，是很难圆满佛果资粮的。
以上是前行，接下来讲正行。
二、正行修法
1．总说修法
所谓修道者，即于善所缘，如欲而能令心安住之
谓也。若于所缘随意修习，依自己所想之数目与次第
而修者，从初即养成任意之习惯，将至一世之善行无
成，反成有过。故最初无论修习何种所缘，应决定其
数目次第。此后应起猛利坚固之心，以自克服，务令
如其所预定而修。于此定课不得轻易增减，随时变
易，须具足正念正知而修习之。
2．修习依止法
先修依止之胜利，及不依止之过患。
次，多起防护，绝不放任，令有寻求师过之心。
尽我自己所知师之戒定慧等德，数数思惟，乃至净信

4
未生以来，恒修习之。此后又念于己已作、当作种种
利益之恩德，如前所引经说，乃至心中恭敬未生起之
间而修习之。
三、结行修法
所积诸善，由《普贤行愿》或以《净愿七十颂》
等，于现在究竟诸所应希愿处，以猛利欲乐而回向
之。
如是，每日上午、下午、初夜、后夜四次修习。
初修之时，如其太久，易为沉掉所扰。若于此串习，
将来纠正甚难，故须时间短少，次数增多，稍留余
趣，俾引起下次欲修之心。否则将一见座位便生厌
呕，必待修习稍熟，乃可渐次延增。于一切所缘，务
令不急不缓，离过而修，则障难鲜少，疲劳昏沉等皆
能息灭也。
二、正行修法
1.总说修法
正行的内容是什么？修行法门很多，所谓
八万四千法。就《道次第》来说，从依止法、念死
无常、念三恶道苦、皈依到发菩提心、修止观，都
属于正行的内容。此外，各宗派也有不同的正行。
但不管修什么法门，所有正行的核心，不外乎修止
和修观。
“所谓修道者，即于善所缘，如欲而能令心安住
之谓也。”这句话很经典。什么叫修道？就是让心安
住于善所缘。所缘有很多，因为凡夫的心行很复杂，
在无尽生命延续过程中，形成了各种各样的心。比如
《百法》所说的五十一心所，就代表不同的心。除了

5
五遍行这样的普遍心理，还有贪、嗔、痴、慢、恶
见、疑六种根本烦恼，二十种随烦恼，以及善和不
善等心理。你高兴或不高兴的时候，认为成功或受
到挫折的时候，被人恭维或遭人毁谤的时候，感觉
充实或内心空虚的时候，自卑怯懦或自以为是的时
候，心理都是不一样的。当你进入不同的心理，生
命也会呈现不同的状态。就像每个电视频道都有相
应的内容，同样，每种心理也有相应的所缘境。比
如自卑的所缘境可能是自己的短处，或总是遭受挫
折。反之，自大的所缘境就是自己的长处。有什么
样的心，就会呈现什么样的所缘境，引发什么样的
心理活动。你想到开心的事情时，一个人坐在那里
也会偷偷地乐；想起不开心的事，又在那里愁眉苦
脸了。你看到一个好友，感情就被调动起来；看到
一个仇人，嗔心就生起了。
所缘境有两种，一种是内心影像，一种是已经
成为现实的，但对你的作用是一样的，给你带来的
伤害或开心也是一样的。不同的心理，会带着我们
追逐不同的境界。喜欢钱，心就会带着你去寻找钞
票；贪著权力，心就会带着你去寻找权力；贪著女
色，心就会带着你去寻找中意的女子。同样，你对
谁生起嗔心了，这一念嗔心就会带着你去报仇。武
侠小说中，不少人终生被嗔心主宰着，没办法从这
一念报仇之心走出来。
那么，心和境究竟是一还是二？其实是一个东
西。因为每个心念都蕴含相应的境界。比如我看哪个

6
人不顺眼，是不是他就讨厌呢？其实不一定，也许
别人看他顺眼得很。还有“情人眼里出西施”，这是
为什么？也是唯心所现的道理。我看你很顺眼，是
因为我把自己的审美投射到你身上，然后执著自己
投射的影像。所以说，你所喜欢或讨厌的，其实都
是自己投射的影像，不是别的。再如人到某个地方，
如果这地方他以前呆过，有感情，看到那里的一草
一木，都会产生无限的感慨。这些感慨从哪里来？
也是他投射的影像，然后不断追忆这些曾经的影像。
如果换一个从没去过那里的人，可能看什么都很平
常，一点感觉都没有。
人活在哪里？其实不是活在现实世界，而是活
在自己的内心。每种心都有相应的所缘境，二者相
互影响，所谓“心生则种种法生”。因为有妄心，进
而会把这些妄想表现出来。比如那些画画的人，也
是把自己的妄想画出来。我经常开玩笑说：你的妄
想很精致，打得很有水平。其实，这就是一个妄想
的世界。区别就在于，有些人的妄想打得精致一点，
有些人的妄想打得粗糙一点；有些人的妄想受过训
练，有些人的妄想没受过训练。作家把妄想写成文
学作品，艺术家把妄想表现成绘画和雕塑，建筑师
把妄想建造成一栋栋楼房。除了妄想以外，还有什
么？所以说，不同的心就会有不同的妄想，呈现出
不同的世界，也就是我们所说的“境由心造”。
另一方面，则是心随境转。对自己制造出来的
境界，我们会执著；而对和我们审美妄想不符合的，

7
则会讨厌。总之，不论执著还是讨厌的对象，也不
论顺境还是逆境，都会对我们构成影响。至于那些
不是很有感觉的境界，影响就会小一点。
知道心的原理，就知道该怎么修止观了。那么，
为什么要修止观？在凡夫的世界中，心是很不稳定
的。用佛教的话说，就是心念无常。因为心是缘起
的产物，没有自性，所以就会时时变化。一方面，
我们面对的环境千差万别；另一方面，我们有太多
的心。有人可能嗔心特别强，有人可能贪心特别强，
有人可能嫉妒心特别强。我们看看自己的心，究竟
哪种力量比较强？虽然心的力量有强弱，但它们的
生起也需要有条件，有对境。比如嫉妒，你总不能
莫名其妙地嫉妒吧？没有任何可贪的东西时，还能
不能生起贪心？没有任何人伤害你，还能不能生起
嗔恨心？除非这个人自己太会制造意境。
在这些无常的心念中，人是无法自主的。当你痛
苦时，被痛苦的情绪主宰，可能会延续一两天、几
十天，甚至更久，心根本无法从中走出，进而制造
各种恶业。心灵世界就是这样，我们没办法主宰它，
就没办法主宰自己的幸福，主宰自己的命运。如果
要主宰幸福和命运，必须训练我们的心。因为幸福
是一种感觉，所有快乐是建立在心的基础上。我们
需要知道，哪些心会给自己带来快乐，哪些心会给
自己带来痛苦。修行所做的，无非是张扬需要的心，
舍弃不需要的心。
凡夫的特点是心随境转，我们要引发生命中的

8
善心，就要寻找善所缘。所缘，就是所认识的境界。
比如我现在对着书，这本书就是我的所缘，即认识对
象。当善所缘出现时，善心会随之生起。就像我们
面对佛菩萨，面对高僧大德，听到某人做了多少好
事，就容易引发善心。反之，面对不善的所缘，比
如有些人每天谈论怎么坑蒙拐骗，谈论社会没有道
德准则，行善没有因果，这些所缘境接触多了，就
会引发你的不善心。
佛教讲“四缘生诸法”，分别是因缘、增上缘、
所缘缘和等无间缘。因缘是一切法生起的因和相应的
缘，增上缘是能对事物产生增上作用的，所缘缘和
等无间缘主要指心法。所缘缘有善和不善之分，每
种心理必须有相应对象，才能引发心的活动。我们
现在需要寻找善的所缘，以此引发善心。比如依止
法的所缘对象是师长，作为师长来说，除了优点外，
还可能有缺点。但修依止法的所缘是特定的，必须
是师长功德，所以在修习过程中要净信为本，念恩
生敬，不断忆念师长功德。如果不是依善所缘而修，
可能越修越不想依止了。
总之，每个法都有所缘。念死无常，所缘就是
从各个角度思惟死亡；念三恶道苦，所缘就是三恶
道苦；修数息观，所缘就是呼吸，专注自己的呼吸；
念佛，所缘就是阿弥陀佛；诵经，所缘就是所诵经
典；拜佛，所缘就是佛菩萨的功德。这个所缘必须
是善的，或是能引发善念，比如念死和念恶道苦。
如欲，就是如我们的希望，希望把心安住在善所

9
缘。这并不容易。因为每个人都有自己执著的对象，
有人喜欢钱，有人喜欢色，有人喜欢权力，有人对
某个人特别有感情，有人喜欢寺院的清净环境。从
轮回的眼光看，我们对每种所缘的执著，都是长时
间培养起来的。生命是无尽的积累，现有心行是你
无始以来的积淀。你喜欢一个人，讨厌一个人，往
往不是现在开始的。有时你看到一个人，也不熟悉，
就是看他不顺眼，还有的人你一看就很欢喜，这些
缘分都代表过去生命的积累，是长时间养成的。
我们现在学佛，要通过训练，把心安住在特定
的善所缘。从修依止法来说，必须视师如佛，观师
长功德。这个过程和凡夫心的习惯很不同。尤其是
我们现在所受的教育，很难对老师生起恭敬。其次，
我们容易看别人的缺点，不容易看别人的优点。如
果不能摆脱这两种习惯，师长对我们不会有多大作
用。这就必须通过观修改变习惯，调整心行。从对
师长的不恭敬、无所谓，调整到恭敬和珍惜。恭敬
是一种心理，不恭敬也是一种心理；珍惜是一种心
理，不珍惜也是一种心理，这是代表生命的不同力
量。
现在因为错误观念，使不珍惜和不恭敬的心在
生命中产生作用，这就必须通过观修来调整。我们
为什么不恭敬、不珍惜？无非是觉得师长和自己一
样，缺点很多。当我们缘这样一种所缘境时，就会引
发不恭敬、不珍惜的心理。通过忆念师长功德，忆
念师长对修学的作用，才会引发恭敬、珍惜的心理。

10
所以这不是把不恭敬的心转化成恭敬，而是引发恭
敬心，并让不恭敬的心不起作用。这是两种心理因
素。不恭敬是无法转化成恭敬心的，而是用恭敬心
替代不恭敬，用珍惜替代不珍惜的心。
在观修过程中不断忆念师长功德，把恭敬和珍
惜的心调动起来，这就是观。那什么叫止？就是让
心长时间安住在恭敬和珍惜中。如果你见到师长，
哪怕只是想到名字，就能生起恭敬和珍惜之心，依
止法就修成了。如果你修不起来，或是一段时间后，
这种恭敬和珍惜之心又没了，就要重新开始修。修
到位了，再把心安在上面。
其实世间任何一件事都包含着止观，否则将一
无所成。比如读书，认识到读书对未来人生的重要
性就是观，专心地读就是止。不同的因，会有不同
的结果。那些体育健将，不论打乒乓、打网球、跳
水还是赛跑，也要有止观的训练。首先要认识到这
项运动对自己实现人生价值多么重要，然后专心去
做，不能三心二意。运动员的所有训练，就是对项
目的熟悉过程。打乒乓的人天天打，没完没了地打；
跳水的人，也是几个动作天天训练。除了熟悉，还
要把动作做得到位。比如打乒乓的，怎么打动作才
能到位。打网球的应该怎么拿拍，怎么挥，怎么往
前打，都有规范动作。这些都要通过观察修来调整，
怎样才符合标准，才能让身体发挥出最大能量。调
整到准确动作后开始训练，不断熟悉。观是调整式
的训练，止是熟悉、安住的训练。在熟悉过程中，

11
可能不小心又偏离了，还要以观来调整。
每种心行训练，所做的无非是止和观。调整正
确了，又反过来观这个所缘境。观和止的差别是什
么？有分别一心为观，无分别一心为止。观是有分
别的，止是没有分别的。观要以思惟来调整，要用
心，要动脑筋。止是已经确定所缘，代表一种心理
状态，所以不要再动脑筋，安住在这个状态，熟悉
它就成了。《道次第》每个法的修行都是这样。修习
依止法，就要调整到对师长的恭敬心、珍惜心，然
后安住在这种心行上。在依止过程中，如果凡夫心
来了，对师长生起寻过之心，就要再忆念师长功德，
把心调到恭敬和珍惜的频道。
正行的核心内容是止观。这是对心的训练，目
的是帮助我们树立正念，获得善心，进而摆脱妄念
和不善心。心的训练需要实际操作，而不是说一说、
听一听就能解决问题的。事实上，所有法门的修行，
都是止观的不同表现形式。不只是修行在训练心，无
始以来，我们一直在有意无意地训练自己的心，从
来没有停止。只不过我们是被动地训练，训练的是
凡夫心，是贪嗔痴。
我们现有的贪心、嗔心、我执、我慢、自以为
是......所有这些心行都是无始以来训练而成的，已
经达到任运的程度。我们看到好东西，随时就贪；
听到不好听的话，随时就嗔。这种程度在修行上叫
作任运，就是不需要花任何力气，能很自如地去做。
反之，善心和正念在生命中的力量非常弱，根本没

12
有认真训练过。现在我们意识到不善心给生命带来的
过患，以及善心带来的利益，就要训练善心和正念。
如果没有学佛，我们永远意识不到这个道理，还会
像以前那样，一如既往地培养并张扬凡夫心，结果
就是继续烦恼，继续轮回。
“若于所缘随意修习，依自己所想之数目与次第
而修者，从初即养成任意之习惯，将至一世之善行
无成，反成有过。”宗大师告诫我们，在训练心行过
程中，必须依特定的所缘，培养特定的心行。依止
法的所缘是念师长功德，目的是获得对师长的恭敬
和珍惜之心。这就需要一段时间的专门训练，而且
有相应规范。按《道次第》所说，每天要修四座，
而且按专门程序观修，形成习惯才有力量。修得稳
定了，可以再往上加，或五座，或六座。重点是不
要随意变更，在次第和数目上都要决定。在次第上，
从《道次第》的依止法到观修菩提心，先修什么，
再修什么，是非常明确的。如果不按次第，开始就
养成随便的习惯，不当作一回事，不仅修不成，反
而会养成不良习气，引发种种过患。
因为不同的所缘是在训练不同的心行，所以修行
中不能随意。你念佛，就好好念佛；修依止法，就
要对师长生起恭敬、珍惜之心。如果不按规范，所
缘境和所修数目随意变换。一会儿修依止法，一会
儿念佛，一会儿参禅，一会儿又念死无常，观三恶
道苦；或是今天修一座，明天修三座，后天修五座，
再后天又不修，就没办法形成特定心行。

13
“故最初无论修习何种所缘，应决定其数目次第。
此后应起猛利坚固之心，以自克服，务令如其所预
定而修。”所以不论修哪种所缘，修依止法、念死无
常，或其他任何一种法，不论数目还是次第，都应
该确定下来。数目就是修多少座，次第则是先修什
么，后修什么。定下之后要生起猛利、坚固的心，一
定按这样做，雷打不动。这就需要克服散漫、放逸、
随意、自以为是等习气，务必按预定的功课来修。
“于此定课不得轻易增减，随时变易，须具足正
念正知而修习之。”对定课不能随意增减，不能因为
今天累修两座就算了，明天心血来潮修六座，后天
又不想修了，这是不行的。良好的习惯，是修行成
就的保证。同时，要具足正念正知而修。任何一种
观修都是在培养正念正知。所谓正念，是以善所缘
境帮助我们获得正念。稳定之后，才能把正念延续
到一切境界，包括不善的所缘。这就是修行进步的
过程。如果念头没有经过训练，遇到不善所缘就会
烦恼，引发不善念。而训练有素的人，面对善所缘
会有正念，面对不善的所缘，一样可以保有正念。
2.修习依止法
“先修依止之胜利，及不依止之过患。”《道次第》
修每个法时，都会先说修的胜利和不修的过患。这
很符合凡夫的心理。凡夫干什么都希望有所得，修
行也不例外。宗大师清楚这一点，所以先以欲钩牵。
说到依止善知识，先告诉我们，为什么要依止？有什

14
么殊胜的利益？不依止和不如法依止有哪些过患？
下面要拉出一辆马车，叫“依止善知识的马车”。
所谓马车，就是佛教所说的“乘”，比如三乘、五乘；
声闻乘、菩萨乘，代表修行的途径和方法，从依止法
来说，就是如何依止的途径和方法。用现在的话说，
可以是依止善知识的火车或飞机。佛教所说的波罗
蜜，就是度，到彼岸。八万四千法门都是获得某种
心行的手段，是一辆辆的马车、汽车、火车、飞机。
这些车有大有小，有一人独乘的，有可以载很多人
的，所以马车的比喻很形象。下面还有很多辆。修
每个法门，就拉出一辆。这里的重点，是讲述依止
的胜利和不依止的过患。
依止的胜利有八种。第一是能得佛位，第二是
诸佛欢喜，第三是一切魔眷不能为害，第四是烦恼
恶业自然遮止，第五是善缘增长，第六是世世不离
善知识，第七是不堕恶趣，第八是暂时与究竟安乐
如愿而得。这八大好处包含修学的一切利益。
反之就是不依止和不如法依止的过患，也有八
种。第一，轻蔑根本上师就等于轻视佛陀，因为
我们要视师如佛。第二，扰乱师意，让师长生起嗔
心，“如其所乱一刹那，即摧毁一劫善根，得一劫地
狱苦”，可见罪过很重。第三，修再高的密乘法门也
不会成就。第四，不如法依止，学习教法就是在种
地狱的因。第五，没有生起的功德不会生起，已经
生起的功德也会像树苗缺水一样，逐渐减少。第六，
将来修行和生活中的障缘很多。第七，没有善知识

15
引导，很容易造作恶因，将来会在三恶道没完没了
地呆着。第八，生生世世与善知识睽违，没有因缘
遇到善知识。我们要经常忆念，如法依止有诸多利
益，不依止和不如法依止有种种麻烦。这些观想非
常重要。
接着是修依止法，一方面是净信为本，对师长
生起清净的信仰，核心是视师如佛，因为凡夫只有
对佛才不容易生起寻过之心。在《道次第》中，视
师如佛不仅是一种理论，同时也包含着观修，要把
上师和十方三宝融为一体。即前面所说的，以上师
为所缘，观想十方诸佛的功德融入其中，再把所缘
境虚化，观想上师和十方诸佛是一体的，具足无限
功德。在观修过程中，就能净化我们的内心。
另一方面是念恩生敬。师长恩有四种，第一是
胜佛恩，师长对弟子的恩德胜过佛陀。虽然法是佛
说的，但所有教法必须由上师传授给你，否则，再
好的教法你也不知道。所以在藏传佛教的四皈依中，
先是皈依上师，然后是皈依佛，皈依法，皈依僧。
因为上师对我们的教导是最直接的，在他的引导下，
我们才能走向解脱。第二是说法恩，即师长为你说
法的恩情。第三是加持的恩情。第四是遂求恩，我
们拥有的生活环境，离不开今生乃至过去生的修学，
而修学离不开上师指导。总之，你所获得的福德善
根，都离不开上师的恩情。通过忆念师长恩德，也
能生起恭敬心。所以说，通过净信，视师如佛；通
过念恩，生起恭敬。这种恭敬和珍惜的程度，决定

16
了我们能在佛法中得到多大受用。
“次，多起防护，绝不放任，令有寻求师过之
心。”其次要多加防护，不让自己对师长生起寻过之
心。有道是，“损法财，灭功德，莫不由斯心意识。”
凡夫的习惯，就是不珍惜和寻求过失。所以我们要
防范这两种心，用正知正念看着它，就像防着家贼，
不让它任意发挥作用，不让它生起寻求师长过失的
心。
“尽我自己所知师之戒定慧等德，数数思惟，乃
至净信未生以来，恒修习之。”我们要根据自己对师
长戒定慧功德的了解，思惟忆念。在对师长没有生
起稳定的、雷打不动的清净信心前，必须不断修习
依止法。
“此后又念于己已作、当作种种利益之恩德，如
前所引经说，乃至心中恭敬未生起之间而修习之。”
我们不仅要忆念师长给予自己的恩德，还要思惟师
长未来将要带来的利益。就像前面所说的那样，一
直修习到对师长生起极度的恭敬和珍惜之心。只要
这种心没生起来，或是不坚固，有所减弱，就要继
续再修，直到这个心念非常稳固。
现在说到恭敬和不恭敬两种心。当我们生起恭
敬心，不恭敬的心在不在？其实还在，只不过力量
变弱了。比如修习之前，你有八分不恭敬，仅有两
分恭敬。通过修习，把恭敬心的力量逐渐加强，在
此过程中，不恭敬的力量就会逐渐减少。但这种心
很难彻底消失，虽然暂时不起作用了，但它的种子

17
还在，所以要继续不断地修。
三、结行修法
“所积诸善，由《普贤行愿》或以《净愿七十颂》
等，于现在究竟诸所应希愿处，以猛利欲乐而回向
之。”对于正行所修的功德，我们在每一座下座之前，
要按《普贤行愿》或《净愿七十颂》等普皆回向，
将功德回向给法界众生：“愿令众生常得安乐，无诸
病苦，欲行恶法皆悉不成，所修善业皆速成就”，或
是按通常的“愿以此功德，普及于一切，我等与众
生，皆共成佛道”回向。这些都代表大乘的广大行
愿。回向非常重要，能将所修功德转化成无限并固
定下来。就像在电脑中制作一个文件，最后要保存
起来，否则就会丢失。
回向是把功德指向某个我们希望达到的目标。
从修依止法来说，是希望自己在修学路上，生生世
世得遇善知识，尽未来际利益一切众生。为了利益
众生，还要快速成佛，所以把一切功德回向无上佛
果——为利有情愿成佛。因为我们成佛不是为了自
己，而是为了更好地利益众生。对于这些愿望和希
求，要以非常真诚的心态回向。你确实是这么想的，
而不是轻飘飘的，有口无心地念给别人听听，并没
有认真思考自己念的到底是什么，那肯定没效果。
你要发自内心地生起这种意愿，并以这样的意愿来
回向。那么这一念的功德就是无量无边的。如果有
口无心地回向，就不会有多大力量。这部分是正行

18
结束后应该做的。
“如是，每日上午、下午、初夜、后夜四次修
习。”这是修习时的注意事项。宗大师提醒我们，应
该每天上午、下午、初夜、后夜各修一座。初夜是
傍晚六点到十点，后夜是凌晨两点到六点。印度人
把一天的时间分为昼三时，夜三时，又称昼夜六时。
一天中要修习四座，持之以恒。
“初修之时，如其太久，易为沉掉所扰。”刚开
始打坐时，如果一座时间太长，很容易出现昏沉或
掉举。尤其是现代人，这两个状态太明显了。因为
生活环境复杂，所以人们每天都在不停地忙着，散
乱、掉举、打妄想。下了班还想着各种事，或是赶
快去看电视，搓麻将，打电话聊天，不让心有一刻
空闲。如果闲下来，就昏昏沉沉。相比之下，古人
生活环境简单，没有那么多娱乐，还能让心静一静，
闲一闲，留些空白。而现在的人甚至已经没有静下
来、闲下来的能力，一旦没事可做就会发慌，要赶
快不停地玩。所以很多人退休后很失落，要不就到
处去玩，要不就找份工作继续上班，每天把自己搞
得很忙。这是非常可悲的。掉举和昏沉其实是心不
平衡的状态。掉，是摇摆不定，散在各处，不能专
注于一个所缘。就像我们拿一箩筐豆子往地上倒，
散得满地都是。同样，如果心不能专注于一个所缘，
就会进入各种情绪，追逐各种境界。打坐就是要摆
脱沉和掉两种状态，让心安住于正念，清晰分明。
“若于此串习，将来纠正甚难。”有些人打坐，坐

19
在那里两三个小时，不是打妄想就是打瞌睡。上了
座就胡思乱想，想累了就昏沉一下。社会上做什么
事都有压力，就打妄想没压力，一会儿想这，一会
儿想那。如果形成不良习惯，是最糟糕的。打坐不
在于时间长，关键是集中注意力，规范操作，把心
调整到位。就像做实验一样，每个步骤都要很精确，
然后把心安住其上。哪怕开始只有十分钟，但一定
要严格训练，包括身体姿势和心理习惯。然后延长
到三十分、一小时或更久，保质保量。如果坐得久，
却在昏沉或掉举，并且养成不良习惯，以后再纠正
就困难了。现在教界能指导修行的师长不多，很多
人就自己在那里乱修，结果修出一堆毛病，那还不
如不修，免得成为以后修行的障碍。
“故须时间短少，次数增多，稍留余趣，俾引起
下次欲修之心。否则将一见座位便生厌呕。”所以开
始坐的时间不要长，比如十五或二十分钟，但次数
可以增多。坐着感觉好的时候不要贪恋，时间差不
多就下座，不要坐到痛苦不堪，腿也麻得不行，下
次看到座位就心生厌烦。如果你每次都坐得很有乐
趣，意犹未尽，就会总想去坐。我觉得宗大师提醒
的这些都很实用，合情合理。
“必待修习稍熟，乃可渐次延增。于一切所缘，
务令不急不缓。”等你修得比较熟练，每一座都很轻
松的时候，可以往上增加时间。对于每种禅修的所
缘境，比如依止法的念师功德，念死的念死无常，
要不急不缓。这句话很重要。不急就是不要执得太

20
紧，过分作意，否则心会因紧张而疲劳，或是因兴
奋而掉举。不缓就是不要太松，不要让所缘境若有
若无的，想着想着就滑到别处去了。调心非常微妙。
境界不清晰时要用心，如果很清晰，就不要再用力，
安住即可。如果这时拼命思惟，反而静不下来，不
容易得定。所以什么时候用心，用到什么程度，都
要恰如其分，否则不是昏沉就是掉举。此外，修止
观要有人指导，如果光靠自己摸索，在把握要领前
会很费劲。当你把握要领，就发现其实没这么复杂，
也不需要这么累。
“离过而修，则障难鲜少，疲劳昏沉等皆能息灭
也。”离过就是远离太急和太缓的过失。如果我们不
松不紧地去修，障缘就会减少，疲劳和昏沉都会息
灭。也就是说，要把心调到合适的位置。如果位置
没调对，自然修不起来；如果到了合适位置还要调，
就过了，也修不起来。所以要找到平衡点，然后安
住其中，不断熟悉即可。
止就是熟悉，观就是调整。修习止观就是调整，
安住，熟悉......周而复始。其实任何一种训练都是
如此。你会写作，是代表心的功用；会盖房子，还
是心的能力。在训练过程中，要不断地调整，安住，
熟悉。所以修止观和训练世俗能力没什么两样，只
是所缘不同而已。我们过去都是无意识地训练，现
在要开始有意识地训练。明白这个道理，我们会觉
得止观并没有那么神秘。