

1
·第四十七课
七、完美人生的因果差别
思惟差别相者，断十不善，虽亦能得贤妙之身，
然若能有一德相完全、修习一切智之身者，则修道之
进步非余能比。故应修求如是之身。此中分二：
1．异熟功德及业用
初中有八：
一、寿量圆满。以先引业感得长寿，如引而住，
以是于自他义利能长时中多集善业。
二、形色圆满。形色姝妙，根无不全，竖横相称，
以是所化机等见生欢喜，听从教授。
三、种族圆满。于世间敬重，共所称赞之高姓中
生，以是劝导，无所违越。
四、自在圆满。有大财位及广大朋翼僚属，以是
摄诸有情而成熟之。
五、信言圆满（威信圆满）。由以身语不诳他故，
令诸有情信受其语，以是能以四摄摄受有情，令其成
熟。
六、大势名称（圆满）。具足勤修施等功德，成
诸众生所供养处，以是于他一切事业而为助伴，他便
为欲报恩故，速听教化。
七、男性具足。具足男根，以是为一切功德之器，
以欲精进增长智慧，处众无畏，与诸有情能为共行，
或处闲静，无能为碍。
八、大力具足。以先业力，性少疾损，或全无病，
以现世缘有大勇悍，以是于自他之事无所疲厌，坚固
勇猛，得思察力，速证通慧。
2．异熟之因有八
初者，于诸有情不加伤害，及远离伤害之意乐。

2
如有颂云：“若到杀生场，施放作饶益，遮止害有情，
当能得长寿。恒作侍疾人，并施医与药，不杖石损
他，当感得无病。”
第二，惠施灯明及鲜净衣等（能感形色圆满）。
如云（如前论云）：“依于无忿恼，以施感妙色，不嫉
妒果者，说感妙同分。”
第三，摧伏我慢，于师长前及余人所敬重若仆。
第四，于求衣食等者常行惠施，纵其不求，亦作
饶益。及于苦恼、具德之悲敬田中无资具者，悉作布
施。
第五，修习断除四种不善之语。
第六，发愿自于后世能修种种功德，且于三宝、
父母、声闻、独觉、和尚、阿阇黎诸师长所而修供
养。
第七，乐丈夫德，厌妇女身，深见过患。于诸贪
著女身之辈，遮止其欲。断男根者，为作解脱。
第八，他所不能，我为代作。于可共合，为作助
伴，并施饮食。
彼八种中，若具三缘，当得殊胜异熟。
三缘者（一心清净，二加行清净，三田力清净），
心清净中（复分自他之二），观待于自有二：一、修
诸善因，回向无上菩提，不希异熟。二、及意乐至诚
猛利而修诸因也。观待于他有二：一、见同法者，上
中下三，断除嫉妒、校量、毁訾，心生随喜。二、若
不能者，亦应日日于其所行，多次观察焉。
加行清净中，观待自者，长时无间猛利所作。观
待他者，未受正行，赞美令受。诸已受者，赞美令
喜，常恒无间，安住不舍。
田清净者，即彼二种意乐加行，获多美果等同田
也。

3
七、完美人生的因果差别
完美人生是相对而言的，真正完美的人生，只
有佛菩萨方能圆满。通常所说的完美，是具足有利
于修行的身份，可以修学佛法，弘扬佛法。
“思惟差别相者，断十不善，虽亦能得贤妙之身，
然若能有一德相完全、修习一切智之身者，则修道
之进步非余能比。故应修求如是之身。”思惟差别
相就是知道，虽然断除十不善业就能获得宝贵人身，
但如果拥有具足德相、能修习佛道的特殊身份，在
修行路上就能进步神速，非他人所能及。所以，我
们应当通过修行来成就这种圆满的身份。
“此中分二。”这部分主要从两个方面来说明。
1.异熟功德及业用
“初中有八。”第一部分，说明这个身份应该具
有的八种特征。
“一、寿量圆满。以先引业感得长寿，如引而住，
以是于自他义利能长时中多集善业。”第一个条件是
寿量圆满。在过去生种下能感得长寿的业力，才有
更多时间修行、弘法，长时间地积累福德和智慧资
粮。如果寿命太短，就没有多少时间修行了。
“二、形色圆满。形色姝妙，根无不全，竖横相
称，以是所化机等见生欢喜，听从教授。”第二个条
件是形色圆满。长相庄严，六根完整，该有的都有，
而且每一部分长得恰到好处。其实美就是协调，身
材不高不矮，五官各就各位，不增不减。佛陀具足

4
的三十二相八十种好，就代表身相的庄严。这对个
人修行倒没什么，但对度化众生有好处。如果形象
庄严，众生看到你就会心生欢喜，愿意亲近你，听
从你的教授。
“三、种族圆满。于世间敬重，共所称赞之高姓
中生，以是劝导，无所违越。”第三，出身高贵。虽
然佛法提出众生平等，不以血统来论人的高低。可
世间有这个传统，一个人出身高贵，无形中就会更
受人敬重。尤其在印度有种姓制度，如果是首陀罗，
甚至不可以多看别人一眼，不然就会惹祸上身；走
到街上还要敲着锣，让大家知道你来了，如果你碰
到别人身上，就死定了。现代社会虽然没有这种歧
视，但出身高贵也代表他的福报，如果再具备一定
的智慧、福德、威严，在说法教化众生时就容易被
他人接受，不容易有障碍。
“四、自在圆满。有大财位及广大朋翼僚属，以
是摄诸有情而成熟之。”第四，自在圆满。这个自在
还是从世间法来说，就是有地位，有钞票，有很多
亲戚朋友，人际关系好，做什么都一呼百应，这样
就更有条件度化众生。如果没有这些条件，想做什
么都很难，也不容易度化众生。
“五、信言圆满。由以身语不诳他故，令诸有情
信受其语，以是能以四摄摄受有情，令其成熟。”第
五，不打妄语，有威信。因为经常说如实的语言，
利益众生的语言，别人就会相信你。你就能以四摄
法门摄受有情，引导他们走入佛法。

5
“六、大势名称。具足勤修施等功德，成诸众生
所供养处，以是于他一切事业而为助伴，他便为欲
报恩故，速听教化。”第六，在社会上名声很大，这
也是弘法的增上缘。要有财富并善于布施，修习种
种功德，同时自己也能成为一切众生的供养处。因
为你有名声，而且能帮助众生，别人自然乐意听从
你，接受你的教化。这些福报都要培养，否则想做
点事可不那么容易。如果是一个人在山里修行，当
然越简单越好，但你要行菩萨道的话，各种因缘都
不可缺少。
“七、男性具足。具足男根，以是为一切功德之
器，以欲精进增长智慧，处众无畏，与诸有情能为
共行，或处闲静，无能为碍。”第七，具足男性身份。
相对女众的身份来说，男众的身份更利于修行，容
易成就功德。在修法时能勇猛精进，增长智慧。在
大众中则无所畏惧，有大丈夫的气概。需要和别人
共事时，能和大家一起做事；不需要在一起时，也
能安静地独自修行，在任何状况下都没有障碍。当
然，这里的男女不仅指色身的差别，主要指相应的
素质。
“八、大力具足。以先业力，性少疾损，或全无
病，以现世缘有大勇悍，以是于自他之事无所疲厌，
坚固勇猛，得思察力，速证通慧。”第八，大力具足。
生命中具有强大的悲心和愿力，意志坚强，身体健
康，有丈夫气概，可以战胜一切。这也来自过去生积
累的善业，所以今生很少生病，或是一点病都不会

6
有，生理和心理都很健康。而且有坚强的意志，做
什么都有强大的愿力，什么事都做得成。这是一种
心力，我们要通过发菩提心，培养生命内在的强大
力量。这样就能活在无尽的悲愿中，勇猛精进，做
事是不会累的。同时具备拣择的智慧，能快速契入
空性，证悟根本智。
具备这八个条件，是修学佛法的良好身份。
2. 异熟之因有八
要获得以上所说的身份，必须修八种因。不断
努力后，生生世世都能获得这样的身份，不论修行
或利益众生，都会很顺利。
“初者，于诸有情不加伤害，及远离伤害之意
乐。”第一，如何感得寿量圆满，身体健康？如果光
是长寿，活了九十岁，但一天到晚在生病，那还不如
短一点，所以要又长寿又健康。想做到这一点，就
不能伤害一切有情，甚至不能有任何相关的起心动
念，而要培养慈悲心，远离嗔恨心。我们伤害有情，
就会感得不健康和短命的果报。只有让一切众生健
康地活着，自己才能健康而长寿，这是等流果。
“如有颂云：若到杀生场，施放作饶益，遮止害
有情，当能得长寿。恒作侍疾人，并施医与药，不
杖石损他，当感得无病。”就像有偈颂说，如果到屠
宰场，设法把那些动物放了，停止伤害有情的行为，
就能感得长寿的果报。在别人有病时，去照顾对方，
并且施舍医药，同时不以任何方式伤害他人，就能

7
感得健康无病的果报。所以，健康长寿之身要从爱
护有情、尊重生命中感得。
“第二，惠施灯明及鲜净衣等。如云：依于无忿
恼，以施感妙色，不嫉妒果者，说感妙同分。”如何
感得色相庄严？就要供灯、布施干净的新衣服。但
这只是外在的因，还有内在的因，那就是远离嗔恨。
端正从哪里来？从忍辱中来。不管长得多好看的人，
只要起了嗔恨心，就是最难看的时候。反过来，一
个人虽然长得难看，但只要有慈悲心，一定是好看
的。因为他散发的气息很安详，别人也会感到舒服。
所以说，远离愤怒和嫉妒，修习忍辱和慈悲，能感
得庄严的色身。
“第三，摧伏我慢，于师长前及余人所敬重若
仆。”第三，种族圆满，身份高贵，这可以是有形的，
也可以是无形的。因为威严有时和身份没多少关系，
比如有些人，别人看到就会心生敬重，这和福德因缘
有关。怎样才能获得这样的身份和福报？就要摧伏
我慢。如果我慢很重，高高在上，瞧不起别人，就
会感得低劣的身份，被人瞧不起。现实中就能看到，
有些人自以为是，觉得自己了不起，反而让人讨厌。
反之，如果一个人很谦恭，反而会受人尊重。所以
说，摧伏我慢，尊重一切人，尤其是尊重三宝和师
长，将受到别人的尊敬，所谓“敬人者，人恒敬之”。
你尊重别人，最后也会被别人尊重。就像常不轻菩
萨，看到任何人就拜：我不敢轻视你，因为你就是
佛，你将来会成佛。这是大乘菩萨的修行法门，尊

8
重别人，恭敬别人，赞叹别人，这样我们也能获得
别人的尊重、恭敬、赞叹。这个世间是缘起的，你
怎么做，将来就会获得什么果报。
“第四，于求衣食等者常行惠施，纵其不求，亦
作饶益。及于苦恼、具德之悲敬田中无资具者，悉作
布施。”第四，如何感得自在圆满，有大财富，大眷
属？就要修习布施。对于需要衣食的有情，要常行
惠施。即使对方没有乞求，你发现对方有困难，也
要主动帮助。不论对有困难的众生，还是具备道德
的三宝，我们都要广修供养，将来就会获得大财富、
大眷属。在六度和四摄中，都是以布施为首，人天
乘的修行也很重视布施。能广结善缘，就会有很多
人乐于亲近，我们才有因缘向他们传播佛法。
“第五，修习断除四种不善之语。”第五，怎么
才能说话有分量，让别人容易接受？就要断除妄语、
两舌、恶口、绮语等不善语业，不断说真实、利他
的语言，从而建立威望。如果你一天到晚说妄语、
两舌、恶口、绮语，在社会上肯定没有威信，没人
信你。不必说来世，现世就会有果报。
“第六，发愿自于后世能修种种功德，且于三宝、
父母、声闻、独觉、和尚、阿阇黎诸师长所而修供
养。”第六，怎么才能在社会上有大名誉、大威望、
名称广大？就要发愿，生生世世都能修习种种功德，
并在三宝、父母、声闻、独觉、和尚、阿阇黎处常
修供养。在修供养的过程中，培养三宝和善知识具
有的心行，德行自然会提升，威望也会越来越高。

9
“第七，乐丈夫德，厌妇女身，深见过患。于诸
贪著女身之辈，遮止其欲。断男根者，为作解脱。”
第七，怎样才能具足男性身份？就要喜欢男众的身
份，不喜欢女身，看到这个身份的过患。有些女众
觉得做女人最好，生生世世都要当女人。对这样的
人，要告诉对方女众身份的过患。对于那些失去男
众身份的人，也要开导他。社会上有些男众追求女
众的身份，要做变性手术，你要告诉他：男众身份
很可贵，不容易得到。不过现在这个世界真是颠倒，
男众想变成女身的好像不少，女众想变成大丈夫的
反而比较少。
“第八，他所不能，我为代作。于可共合，为作
助伴，并施饮食。”第八是大力具足。怎样才能具备
大势力？别人做不到的事，我愿意替他做。如果可
以一起做，我愿意协助他。然后在物质上帮助别人，
同时培养自己的能力和心行。这就是四摄中的同事
法门。
“彼八种中，若具三缘，当得殊胜异熟。”通过
修习以上八种因，就能感得八种圆满的身份，这是
我们弘法、修行、修习菩萨道的良好身份。修行过
程中，如果建立在三种因缘的基础上，将招感更殊
胜的异熟果报。
“三缘者。”这三种缘，一是心清净，发心要清
净；二是加行清净，手段要清净；三是田力清净，
这是发心和加行的基础。
“心清净中，观待于自有二：一、修诸善因，回

10
向无上菩提，不希异熟。二、及意乐至诚猛利而修
诸因也。”首先是心清净，其中包括自己和他人两方
面。从自身来说又有两种。一是把修习的所有善因
回向无上菩提，而不是追求人天果报，追求短暂的
快乐。二是以纯粹、猛利的利他心修习善行，而不
是松松垮垮的。
“观待于他有二：一、见同法者，上中下三，断
除嫉妒、校量、毁訾，心生随喜。二、若不能者，
亦应日日于其所行，多次观察焉。”在缘起的社会中，
我们每做一件事，每修一种善因，都会和他人发生
关系，所以从他人的角度来说也有两点。一是当你
修善行时，看到其他人也在修，不管是上等、中等、
下等的善行，都要断除嫉妒。不能因为别人修得比
你好就嫉妒，或是觉得我比别人修得好而起分别，
甚至诽谤那些修得好的。要远离不良情绪，随喜他
人的善行。二是如果我们做得没别人好，要经常观
察别人是怎么做的，生起见贤思齐之心。这是发心
清净需要做到的。
“加行清净中，观待自者，长时无间猛利所作。
观待他者，未受正行，赞美令受。诸已受者，赞美
令喜，常恒无间，安住不舍。”加行就是手段，也有
两方面。从自己来说，要长时间地精进修行。从和
别人的关系来说，我们已经发起这样的加行，看到
别人还没有做，就要赞美这些善行的功德，鼓励别
人去做。如果别人这么做了，我们就要赞叹他，让
他更有信心，做得更有干劲，长时间安住在这种善

11
行中。
“田清净者，即彼二种意乐加行，获多美果等同
田也。”意乐和加行的清净，都是建立在田清净的基
础上。如果我们的意乐清净，加行清净，就会净化
心田，最后成就的田也是清净的。反之，如果我们
的意乐不清净，加行不清净，最后的田也是不清净
的。
这部分主要说明，我们要获得修习菩萨道的良
好身份，应该具备哪些特征，从哪些因上努力。