

27 胜心难克
阳明心学课堂第三十二课：胜心难克
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好。谢谢大家。
今天是阳明心学课堂的第四十九天，第三十二课，我们来学习阳明先生的文章⸺《寄邹谦之 书》
（其五）。这里提到一个特别重要的词，同志们，叫“胜心”。胜心啊，是我们功夫当中的一个重
要误区。胜心的本质是什么？胜心的来源又是什么？对于胜心，阳明先生的晚年何以如此地忧
虑？通过《寄邹谦之书》，我们一起来拔除这个病根。
那么在学习以前，同样和朋友们分享几篇很温暖的心得，来自于100185班的一位同仁，叫刘松鹤
同仁。他提出了这样的问题。他说：“在学术上讲究百家争鸣，如果没有胜心，都只学孔孟一家，
是否回到了汉朝‘罢黜百家，独尊儒术’的状态呢？现在经营讲差异化，做产品讲差异化，写论
文讲差异化，若胜心去了，如何能进步呢？”
那我猜测这位同仁是初学者，还没有真正地进入到致良知的大⻔。那么对于还没有用过功夫、没
有用过反省功夫的同仁，就会产生对于胜心的误解。今天这个问题却提得特别好。我们带着这位
刘松鹤同仁的问题，一起走进阳明先生的这篇文章，我们一起来学习：何为胜心？胜心为什么让
我们觉得难克？同时它又为何如此地伤害我们？
好，我们接下来一起来学习，同志们。
1526年，嘉靖五年，也就是阳明先生五十五岁时在浙江。邹谦之呢，名叫邹守益，字谦之，江西
安福人，江右王⻔的领袖，曾经高中探花。《明儒学案》里曾经记载，这个邹谦之啊，第一次⻅到
阳明先生，请求阳明先生给他做表字。然后呢，他其实并没有想向阳明先生请教学习。结果呢，
阳明先生就跟他促膝谈心，他忽然就明白了。他说：“我过去啊经常怀疑《大学》的‘常’字，也
不明白格物穷理的道理。而《中庸》里讲的‘慎独’，也觉得不大明白。”他说后来听了阳明先生
的话之后，原来“格致”就是“慎独”。你看邹谦之这样的有学问，随后便称阳明先生为老师，自
己就成了他的弟子。
在此之前，阳明先生曾在京师与湛甘泉共倡圣学。后来阳明先生倡导致良知，而湛甘泉倡导“随
处体认天理”。这个时候呢，两家的弟子就标榜⻔戶，党同伐异，阳明先生与湛甘泉为此都非常忧
虑。那阳明先生在此信当中，谆谆教诲邹谦之及其他的弟子们，万不可沦落于此这样的误区。所
以在这样的背景之下，我们来看这篇文章：什么叫真正的党同伐异？什么叫胜心为患？什么叫真
正的取善相下？
在这一段当中，我依然挑选最重要的语句和同仁们分享。他说：“后世学术之 不明，非为后人聪明
识⻅不及古人，大多由胜心为患，不能取善相下。”那这里呢，我们听听线上有几位同仁，你是怎
么来理解这个“胜心”的？
好，我们有请一位同仁叫张伟哲同仁。伟哲同仁有请，您请讲，您认为什么是胜心？

我觉得胜心就是炫耀自己的⻓处，通过打击别人来显示自己、彰显自己。
嗯，非常好。我觉得回答到了。哎，有些同仁，您刚才谈到的，就是通过打击别人来彰显自己。
想想看这样的胜心啊，看似是想着要胜过别人，事实上呢，让自己的心灵品质“唰”就掉下来
了，是吗？我觉得你有这样的理解，特别好。
我们再看看哪位同仁？我们再请一位老同学，旭华大姐在线上。旭华大姐，您谈一下这个胜心，
您觉得您怎么来理解阳明先生为此为什么说“胜心难克”、“胜心为患”？
嗯，好，立平老师。这个胜心呢，其实我走过这些年来，也一直在克这个胜心，非常困难。这
个胜心的背后呢，其实是非常不自信的那个心。这个不自信呢，又让你去争一 些什么？争的那
个东西呢，其实真正背后的东西是争名、争利，或争其他的。这就是让自己呢，感觉到我是有
能力了，有权力了。嗯，我要证明一些什么，其实背后还是一个不自信。嗯，这个胜心呢，给
大家带来的呢，是非常多的事情，不是一道而行的，而是有时候会给自己挖一 些坑的。所以说
急功近利的，所以说是很危险的。
好的，旭华大姐，您说得特别好。您谈到了两个字⸺自信，就是自信的问题。同志们，一个人
呢，不自信，就会有这样的胜心。因为你强迫别人，你自己啊，能够在别人那里争一个名、争一
个表扬、争一个认同。其实呢，就像您讲的，给自己挖了很多坑。我觉得我们在这里，是否有哪
位同仁愿意分享一点，说“胜心为患”，这里这个“胜心为患”给我们带来的这个挖的坑，它到底
是什么？
我们再听听另外一位同仁。我们这样子做一个分享，就是为什么委屈了自己一份胜心？我们也请
一下徐莉同仁也在线上，有请。
嗯，这个挖的坑呢，其实都是我们讲的，就是以自己为中心啊，就是都在外力上跟别人去比
较、去计较。也就是说呢，在外事外物上去争一个高下，就是我们常说的“闻誉而喜，闻毁而
闷”。实际上呢，都没有真正的在自己内心上去下功夫、去建设自己。
嗯，好的，徐莉同仁，我想你有这样的认识啊，我觉得也特别好。我们再深一步，我们看一下，
事实上特别吃亏。我们说他吃亏吃在哪里？就是但凡胜心之人啊，都用自己而不用他人，就太可
惜了。因为这个世界呢，要想成事啊，绝不要只用自己。同学们，我们常常说“不用自己”，但是
很少有人理解这句话。一个胜心者，就希望用自己来彰显自己。用自己，一个人再才华横溢，也
只不过是一个人的力量。如果一个人“不用自己”啊，这样的时候，你就可以用团队的力量，用
上级的力量，用上天的力量，用上整个大势的力量。太吃亏了啊！
我们接下来继续学习。同学们，我们继续看阳明先生的下一句。他说：“近闻良知之说，已将学问
头脑说得十分下落，只是各取胜心未肯归同，此学遂成歧路，以此循循善诱之，自当各有所
至。”这里讲什么呀？我们有的同仁说，我学习致良知一段时间，我总觉得自己不够智慧，也没有
力量。事实上，同志们，就是这个自满的心啊不克除。一个自满的心，把自己那个杯子呀已经装
满了，阳明先生的东西也装不进去了。所以你不进步，想想看，还是就是抱着自己的那个知⻅就
不放。那你这样的一个胜心，就觉得你即使是去学习，那不是学习阳明先生，而是学习别人，也
只不过来证明自己比别人对。你看这句话，阳明先生说的对，哎，我这个就证明了我对；证明阳

明先生这句话又和我不大一样的话，那一定是他错了，一定是我对了。只想看他怎么学呢，对不
对啊，同志们？
所以从这一点上，阳明先生说：“我致良知之说，我已经说得不能再讲了，可是呢，就是不肯用功
啊。”比如说，我们来了一件事，对吗？我们以良知的雷达打开，说这件事情该做不该做呢？那比
如说，我们今天所做的好多，我们拿人家的东西是吧？我们不该要的贿赂啊，我们不该有的情感
的出轨，我们不该有的这种暴躁等等，这些不是不知道，可是我不想克，这多可惜吗？我们就靠
着这个胜心装点着自己。那么阳明先生在这里才说，所以你不能有所成⻓啊，就是这样的一份胜
心。所以在这里阳明先生讲，如果你在这个地方啊，我已经说得不能再讲了，你只要放下你这个
胜心，你自然就能吸收了。
接下来我们再看他，如果一个人不去掉胜心啊，即使学了一点圣贤文化，都要怎么样？自立⻔
戶，外加“未道之明”。哎，然后自立一个⻔戶，还说自己呢，我都是这个道统。然后呢，内心行
胜之私啊。今天有很多同仁写阳明先生的这个一些书等等啊，我们不是说不好，更重要的是，我
们千万要真的学了阳明先生的原文，我们再去写。那我们连阳明先生的原文都没有读过，我们就
去写这些圣贤的东西，那就特别地对自己不好，对自己的损害特别大。我们一定要学习并践行，
我们才有资格说我们学习圣贤以后的心得体会，而不是为了去标榜自己的⻔戶之争。
所以你看这里，所谓的胜心到了一定程度，学了一点东西，这叫“不顾正学之传，因此而荒淫异
化人心”。因此呢，“欲惑党同结异，负短征⻓，而为异常自私自利之谋，仁者之心有所不忍
也。”所以我们在企业当中，我们也会看到有的同仁拉帮结派啊，固执己⻅，寸步不让啊。有的时
候看似是据理力争，实则呢，是胜心一起，百事皆错。啊，同仁们。
那我们今天，作为董事⻓，一般我们的格局境界相对来讲啊，就是比较高。我们的团队一定要有
大局意识，我们一定要能够听懂我们这个上级要啊，他真正的这个意图。那么能够呢，不以自己
的这种个人的知⻅来障碍整个这个组织的发展。不能宁愿自己呢，在自己的部⻔里啊，做一点自
己的认识的事情，这样把整个的组织都破坏了，破坏了整个组织的大事啊，为 了证明自己的那么
一个小部⻔。所以我们说，一个企业的发展啊，在于上下同欲。最重要的是，我们组织所确定的
目标和方针啊，在我们这个公司领导的这种领导下呢，我们一定要去皈依到大局和大事  上来，而
不为了自己的这个固执己⻅。但是呢，我们也不放弃我们的创新。同样是啊，让我们把事情做得
很好啊，这样呢，符合战略的情况下，才能把事情做得很好。
一个家庭也同样如此啊，我们夫妻之间不也是一份胜心吗？是不是，同志们？和孩子都有胜心的
呀啊，就是要说服孩子，一定要要求他怎么样，最终呢，自己其实明明我们还做得不够，也和孩
子去较劲，到最后呢，把孩子给伤害掉。
所以我们接下来再看阳明先生，就是他当年健在的时候呢，他的弟子们啊就想给他立言，就像给
阳明先生做传记语录了。那时候阳明先生呢就劝他的弟子啊，说就不要急于做这件事。你看阳明
先生，为了立言，他反而对他的弟子要求说。这句话是怎么讲的呢？他说：“早早的立言，这种事
啊都是很大的弊病啊，不求自信，而急于人知。”不求自己把自己的良知宝藏开发出来，而是急于
呢被人知，急于让别人认同自己，急于让自己出之，这就叫“急于人知”。那个胜心，就是为了让
别人啊，知道自己啊，让人家认同自己、证明自己。那这个时候多伤害人啊，同志们。

所以你看阳明先生这句话就在说他的弟子：“不要以一己之昏昏，使人之昭昭，使其明知无为于
事，而不知知道者，事之反一哂耳。”啊，我们就原来是讲啊，就讲的。因为我活到年龄这么大
了，好像还没有出名啊，哎，这有点羞耻，好像我得出个名什么的。其实阳明先生说，真正有道
者看我们了，都会笑话我们的啊，一笑大方。所以啊，“但一言之误，至于误人无穷，不可胜救，
岂非汲汲于立言者之过耶？”只不过也。今天我们说一言误人啊，毁了人家的这个心灵宝藏啊，
障碍了人家的心灵品质的成⻓啊，这个就不是一条命啊。同学们，因为你立一 个人，就是无数
人；你毁掉一个人的慧命，就是无数人啊，这个恶果太大了。所以今天才说啊，“一言以致误人，
误人无穷也，不可胜救”，含热泪啊。这些圣贤们说这个话的时候，我都可以想象着阳明先生的眼
含热泪啊。我们都不能是说把圣贤的境界当成自己的境界，这都不行的。这差了这样的水分，毁
了自己，毁了他人，这个恶就太大了，“误人无穷，不可胜救”。所以阳明先生说，那岂可以汲汲
于立言了？他就是对他的⻔人们这样子讲。
通过这一段啊，告诫我们同仁们，何苦要急于人知啊？我们自己去幸福起来，我们急，我们让我
们自己啊，自信起来啊，自己开发我们的宝藏，那这才是第一要务啊。我们去帮助别人是可以
的，但不要去为了让人家去为了赞扬我们啊，急于人知。
好，接下来我们再接着看。我也希望这一段呢，就是我们前几天学的《大学》里讲：“唯仁人能爱
人，能恶人。”这句话我再次在这里分享给大家的时候，是说这里特别重要的是说我们啊，一个人
对于是非善恶的判断，没有抵达到一定境界的人，才真正的能够说爱人和恶人。我们一  个普普通
通人啊，有时候所谓的爱人啊，不一定是真正的爱；所谓的这个看似是对别人好，也不 一定是真
正的好。所以呢，我们这个是非判断不明的时候呢，你去做出一些判断，说这个人行、那个人不
行啊，这样的话不但害别人也害自己。所以阳明先生才这里讲，这个《大学》讲的这个“唯仁人
能爱人，能恶人”啊，“退而不能远都不行”。真正碰到这个不合适的人，那都要“退而远之”，这
才能表达啊，不承认这个。所以他这个说“仁人”，这里讲的就是那个达致良知的人啊。这个我们
再次重温这一段，所以我们不要轻易的啊去做出一些非常重要的判断。我们特别是初学的时候。
我们接下来来看呢，阳明先生晚年的这篇《书中天阁勉诸生》，这篇文章，我们放在了《致良知》
二里边，大家有时间也可以去看一下。其中有一段是这样讲的，他这里说：“相会之时，尤须虚心
逊志，相亲相敬。大抵朋友之交，以相下为宜。”这个所谓朋友啊，我们大家要知道，朋友讲的就
是“同师为朋，同志为友”。同志们，我们不是我们普通朋友啊，这个就是特别是两个人同时学
习。有的时候啊，我们不要去争个面红耳赤。所以这个时候呢，就是要大抵朋友之交，相下为
宜。就是在这个学问上啊，别人啊，仁者⻅仁，智者⻅智，则说的行不行呢？其实呢，用语言跟
他讲也都是有限的，不妨就是哎，建设我们自己。
所以这个地方，阳明先生在晚年特地把这篇文章呢，就写到了中天阁上啊。我们有机会上阳明先
生的故乡，就看到这个中天阁这里啊，他上面是这样写的：“矜己之⻓，攻人之短，粗心浮气，矫
以沽名；讦以为直，挟胜心而行；愤嫉，以讦直自命；以匹夫而撼大柱，为能标榜⻔戶，则虽日
讲时习于此，亦无益矣。注：进念之，念之。”所以啊，同志们，我们很多同仁越学习啊，越有了
一份胜心啊，这太可怕了。不知道以五十步笑百步，我们不知道更高层面的人在哪里啊，既读不
懂更高层面的人，我们对于一些刚刚初学的一些同仁呢，我们更不能“忘己之困，而责人之
速”了。所以今天我们在这里讲，阳明先生就怕他的弟子形成这个样子，那叫什么“匹夫撼柱，

败群为智”。但凡这个组织当中有这样的胜心者，就会“匹夫败群”啊，这个字这几个字说得特别
重要。这个把整个的这个组织啊就破坏了，这是组织当中最大的敌人啊。所以在这里啊，同志
们，一份胜心啊，使一个组织整个的那个上下就出现一种混乱和邪气。那在这个地方，我们务必
学习《大学》啊，如果有这样的同仁，要退而远之啊，要去引导他做得更好。
所以在这个地方，我们来看一下，阳明先生说一定要牢记于此。所以接下来我们看看这个胜心的
本质，和同学们来一些互动哈。胜心的这个本质是什么？胜心的来源又是什么？我们再看为什么
这个胜心当中呢？啊，这么严重。
我们看一下关于这棵大树啊，这棵大树啊，我们来看一下，阳明先生曾经就讲过这么一段话。他
说：“比如方丈之内，地上种一大树，雨露之滋，土脉之力，只滋养得这个大根；四旁纵要种些嘉
谷，上面被此树叶遮覆，下面被此树根盘结，如何生⻓得成？”啊，那这一段我们来听听哪位同
仁的这种感受？这个阳明先生在讲的是什么？我们有请这个⻘睐同仁啊，线上的⻘睐同仁。
你看大树的话呢，它就像一个人比较比较，那么傲气一样。如果在一棵大树的这么一棵傲气之
下呢，种下什么样的庄稼呀，什么样的这个农作物的话，被它覆盖着，也⻓不起来的。
是的，是的，您说得太好了啊。现在阳明先生呢，在这里就痛心疾首啊。他说别人不但⻓不起
来，关键是什么呀？他本来呢这个树呢不是很大，但是呢啊，又学了一些这个知识以后呢，又学
了一些，全都是滋养了他这个傲慢的根。哎，反而⻓得大了。这树是大了，但是把那个傲慢的根
给滋养了。那么这样的时候啊，这个树就没有价值了，反而他越⻓越大，对其他的这个损害越
大。作为一个学习者，同志们，我们务必什么？我们不要把这个所学的圣贤思想当成了傲慢的资
本，他是为了反求诸己、在心上用功的。我们在这里呢，通过这个呢，呃，这段话面来一起看阳
明先生谈到的胜心的本质、胜心的来源，我们一起做一个讨论。
所以我们再看这个阳明先生晚年呢这个忧虑。嗯，啊，我在想是有这样的一个误区啊，同志们，
就是这个胜心呢，他之所以难克，就是因为他很容易被认作为精进之心啊。就是我好强啊，就认
为说：“哎呀，我这个就是一种精进吗？那我想比别人强，难道不行吗？”这就是他误认为自己啊
是一种精进之心啊，就是把这个呢就是没弄明白啊。
所以我们再说啊，这个胜心的这个本质当中和胜心的这个来源啊，到底我们是什么？我们又如何
来克除这种胜心？遇到问题，我们共同来探讨的时候，有时候我们大家啊争论一下都是必要的，
那我们就要小心地去争各种东西，那就要坦诚地去说自己的真心话。但是呢，这里头呢不要这种
胜心浮气，一般就是扭捏的人啊，就是不要从这个地方；更不能呢去倡导一种老好人，反正这个
我也争不过你，这个事情，那我们就是老好人。那这些呢都要成为“德之贼”。这需要我们从本质
上理解这个胜心的本质。
胜心的这个本质呢，呃，就是他其实本质上他更多的是想证明自己，而是为了自己这个名声啊、
成果啊。如果是为了一个工作，坚持原则，那该坚持原则，就是要坚持原则。所以在这个地方，
我们要把它分清楚。
所以接下来我们看到，我们给大家的这个呃这个建议当中，最重要的是从那个对于行为作用与反
作用上来去和这种心进行说服。因为我们不知道哈，一句不究竟的话呀，会阻断他人的心灵品质

的成⻓。这个恶太大了啊，特别是对于圣贤思想的理解。那么这种呢，一旦就是说不成，一旦这
个事情，这个掺了水分啊，对于他人这个损害极其重大。所以这个明白了以后呢，宁愿不要跟他
人争，咱讲不明白，咱自己去利益，咱自己就好，自己就好好地去学习和去精进。
那么第四个呢，我是在想给大家的建议是说，如果但凡有这样的情况呢，我们首先呢要开始反省
自己呢，自己的这个有没有嫉妒之心啊？我们一旦出现胜心的时候呢，我们对里边释放隐含着一
种嫉妒啊。这种嫉妒啊，为什么说啊，嫉妒就是促使这种胜心难克的原因啊，就这个嫉妒特别难
克，千罪百恶呢都会从这里来。所以在这里我们是不能明白的，是在这个世界上啊，我们啊最难
的是什么？最难的是战胜我们自己，不要把心思用在战胜别人那里啊。我们明白这一点就好。
所以在这个今天，我们试图在这样的一个时间段里啊，同志们，花五分钟的时间，我们来找找我
们自己的问题啊。有这么几个题目给大家：第一个，你最不服气的人是谁？这里到现在为止，你
还有很多最不服气的人，你这个不服气的这个人，他到底是谁？你把那个名字写一写。嗯，背后
的这个你不服气的这个人，你嫉妒的这个人的起心动念是什么啊？我们用五分钟的时间去实践一
下啊，一定会想得起来的，一定要去嗯在这个地方上让自己去感受啊。你一定在内心深处有这样
的人，然后你也发自内心的不服他，然后啊嫉妒他。嗯，我们看明白了自己，我们就能读懂他
人。嗯，请大家开始写啊，不管是自己的亲人、朋友、伙伴，我们敢于啊去这样子写下来，我们
就能够啊，才能知道我们的起心动念。嗯，这个不服气啊，也有那个嫉妒啊。你最嫉妒的那个，
请同学们写一下哈。你是否跟这个人呢？这争执。这个不服气的人里头，有没有我们自己的孩子
呢？嗯，我们一会儿请这个线上几位同仁分享一下哈。
好的，我回来哈。我们请一位同仁做一点分享哈，丁⻰同仁。那您呃这个通过写一下，是不是有
这样的呃，不服气的人，您是怎么来看这件事情的？
嗯，有。我会觉得我不服气的是人，可能是大家说的每一句话或者是每一件事情。然后这里面
的背后起心动念是开心、运行。二、行动心是我们的窘念，在这里就是可能会有这样的心啊去
呈现。嗯，然后如何去克我的心情呢？首先就是在这件事当下去关照自己的起心动念，以更高
层面的心为心，然后去考虑这件事情该如何去做。
嗯，好。我在想，我们其实每个人差不多都会有的。您今天也能感受到一些内容。那么我们一会
儿我们再说一下更好的方法。我们说让自己强大一百倍的方法。我们愿意看看哪位同仁也给你们
分享一点啊。
有好几位夫妇，我们说叫敬磊夫妇啊，也在线上哈。看到你们的夫妇同仁一起学习，特别为你们
高兴啊。敬磊夫妇，我们有请您说，让自己强大一百倍的方法是什么？
就是提升自己，提升自己的格局境界啊，让自己迅速地就让自己强大起来。
哎，我看到你的开头啊，又呃您您您也分享一下这位同仁。
嗯，老师好。嗯，那个我认为让自己强大一百倍的就是让自己去利益别人吧。在利益别人的同
时，自己就会收获都能成⻓。

哎，我理解您的回答特别好。你想想看，你这个真的是利一百个同仁，那不就是强大了  一百倍
吗？啊，当然就是把这份啊，去好胜于别人的心呢啊，就是变成自己啊去去利益他人。你看这就
一转。今天我们痛恨谁，我们就想办法利益谁啊，且感恩他啊，这才是就是转变啊，这就
叫“转”啊。所以这就是对于我们来讲是一个实践下去以后，你才觉得我们不说笑傲江湖啊，你
才能真的知道自己那么强大，你还跟他争什么呢？
是不是？好，我们再再请一对夫妇看啊，张思俗夫妇啊，有请转啊。
哎，老师好。哎，老师好。你有没有让自己强大一百倍的方法？我觉得越是竞争的对手越强
大，给自己带来也是越为大。就比如肯德基跟⻨当劳同堂竞争，就是竞合不是竞争。大家有个
友好的共同的使命去把这个做好。包括我们人与人之间，别人比我们的难题更大，我们怎么样
跳出这个圈子？站在更高一尺看这个问题，那如果是不是问题了，自己也会心里会强大。
好的，非常好。我在讲啊，这个思俗同仁，阳明先生他已经够强大的了，但是呢，他却如此的谦
卑啊。我们说一个谦卑之人才强大啊，谦卑而有力量。一个所谓争强好胜之者呢，他其实是没有
力量的。
我有几个建议呢，也是在讲给同仁听。第一个呢，我们不在言语上争⻓短，要比谁把事做得漂
亮。是不是我们说我们要让自己啊，比呀，比别人的生活更幸福，是不是？我觉得我过的日子就
是比你幸福。那你看，你这不叫不叫争强好胜了，你把用这种事实来去，你把自己过得幸福干嘛
呢？在这个体现实力这里去嫉妒别人。是不是？我们比自己的家族是否比别人更兴旺，可不可以
啊，是吧？把自己的家族够强了，把自己的这个事做漂亮，把自己呢更幸福啊，这个最有效的慈
善，这是最有效的竞争。
啊，我们讲的也是在利益他人。心的十个层面呢，我们过去啊常常讲这个入流的十个层面。不入
流的十个层面呢，我们没有啊去讲。今天我们把不入流的五个层面，也给大家很清楚地表达出来
啊。未来这个文化自信、⺠族复兴当中啊，我们就把这里很清楚地表达。
我们看这个，从这个庸人之心、小人之心、恶人之心，还有这个坏人之心、罪人之心。同志们，
我们今天我们明白说，庸人之心呢是好逸恶劳啊，得过且过。而这样的庸人呢，他就是这个样
子，他就是好逸恶劳、得过且过。那你要是用语言上去帮他是很难的，包括我们自己，我们是否
在这五种层面上，我们有没有呢？
我们说小人什么呀？我们叫“怨忌虚伪，败信弃义”。想想看，这样的人就是身为小人啊，背信弃
义啊，怨忌虚伪。那我们自己也检查我们自己啊。我们再看这个恶人，“凶神恶煞，恃强凌弱”呀
啊，⻅到软弱的人欺负别人啊，凶神恶煞，欺负弱小之人，我们称为恶人。那么背信弃义的人
呢，称为小人啊。我们说什么是坏人呢？为什么坏人比这个恶人还坏呢？就是他“狡诈无耻，阴
险歹毒”，所以他比那个恶人啊还坏嘞，所以他就指的这个心灵品质坏啊，同志们。我们再看这个
罪人，“无法无天，无恶不作”了。
今天同仁们呃，不是说我们自己是有罪人，但是我们有没有啊狡诈无耻，有没有这种阴险歹毒？
我们有没有那种背信弃义？您看今天我们说，把这十个层面呢，我们来看，“脚踏实地，忠于职
责”的士人之心。我们今天有多少人把这个心都是入流的心呢？如果我们今天啊，我们有的人就

是在小人的这个这个层面上，那你给他讲，你要跟他争啊，你要给他去去较劲，有法较劲吗？没
法较劲的。
所以今天我们大家说，我们先看我们自己在哪里，我们是否真正的强大？我们是否真正的比别人
强啊？我们这个比别人强强在哪里？我们听听哪位同仁分享一下，这个任明永同仁，您觉得什么
叫比别人强？刚才我们展示了这十个层面，你有什么样的感受呢？
呃，就是这个真正的利益他人，然后呢这个深刻的明白这个行为作用与反作用，然后这个义无
反顾的去利益他人，这个内心的强大。
嗯，好的，谢谢这个啊这个敏勇夫妇。那个我我们再回到这十条上。我们来看一下，同志们哈，
我们回到这十条，同志们，行为作用反作用。当一个人狡诈、背信弃义的这样的小人之心的时
候，我们可以感受了，同志们，他以这样的心决定了自己的生命。他持这样的心的人呢，他已经
成为小人了，我们就不要再痛恨他了，听到吗？一个小人啊，就把自己给毁了；一个恶人，一个
坏人，他已经把自己给毁了，你干嘛还要跟他较劲呢？我们应该更多的是同情，因而想办法能帮
到他。
所以今天我们要首先看我们自己何为强啊。我们今天说一个士人一定比这个庸人强，这个庸人一
定是比那个小人要强一点的。我们说真正的强啊，是心灵品质比别人强，心灵品质。其实这五种
不入流的心呢，我们都不去过多地讲了。同志们，我们之所以有块胜人之心，就是我们不够强
大。我们如何让自己强大？就是我们把这份精进之心，到了自己这里去明心净心。
我们用老子这句话来，今天作为这次学习的结束。老子曰：“胜人者有力，自胜者强。”同仁们，
胜人者只是有力，自胜者，才是真正的强大。我们有了这样的自胜之心，我们何苦要去胜人呢？
我们原本已经赢了，原本已经赢了。所以我们明白这一点，我们不必去跟任何人去真正的计较，
也不要去跟别人去较劲、去取胜，而是真正的自胜，这是真正的强大。我把这个“强”字今天送
给了各位同仁，我们牢牢地记得，我们真正的强大在自胜。
好，深深地祝福各位同仁。我们今天的这一刻就到这里，再⻅，明天⻅。