天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
我们今天学习的是中庸的第二十一小节君子之道，
譬如行远必自耳，
譬如登高必自卑。
师曰，
妻子好何如骨色情兄弟既兮何乐，
且担以尔世家乐而欺母子。
曰，
父母其顺，
以乎这段原文非常的优美。
他的大意是说，
君子实行中庸之道，
就要像走远路一样，
必定要从近处开始，
就要像登高山一样，
必定要从低处起步。
诗经说，
妻子儿女感情和睦，
就像弹琴古瑟一样，
和谐兄弟关系融洽，
感情深厚。
你的家庭和睦融洽了，
你的妻儿都很快乐，
愉悦。
孔子赞叹说，
这样父母也就称心如意了呀。
中庸就仅仅是在教会我们要建设和谐的家庭吗？
中庸的内涵当然远不止于此，
修身齐家治国利天下的精髓，
在中庸中都得到了充分的体现。
上周五，
我们学习了反求诸己的修身功夫。
今天我们继续学习如何在家庭中提升自己新的层面，
进而提升中庸之道的层面。
首先我们来看第一部分君子之道，
譬如行远必自耳，
譬如登高必自卑。
其中尔的意思是距离近a的意思是低处。
所以这句话是说，
君子实行中庸之道，
就像走远路一样，
必定要从近处开始，
就像登高山一样，
必定要从低处起步。
用老子的话来说，
就是先礼之行，
始于足下。
也就是说，
君子进行中庸之道，
需要从我们日常生活中最真切的点滴之处着手。
比如大声叫爸妈，
看起来是一个很简单的举动，
但只要我们愿意开这个口，
就表明我们愿意更加发自内心的尊重。
父母这样的行为，
不仅能让父母感受到我们的温暖，
同时也是在激励着自己更加的对父母好。
再比如家人叫我们，
只要听见了，
在一秒钟内就立刻答应，
而绝不让家人再叫第二遍。
这个举动就是在去除我们面对家人的傲慢。
对此，
曾国藩更是极为重视，
将自己的书房命名为无闷事，
丝毫不敢怠慢了他人。
当我们愿意在自己最亲切的家人身上，
用滴水穿石的功夫时，
将会是卓有成效的。
这便是第二部分原文引用诗经所说的妻子好合，
如古色情兄弟济兮，
何乐且担以尔世家乐，
而妻母妻子儿女感情和睦，
就像谈情古色一样，
和谐兄弟关系融洽，
感情深厚，
你的家庭和睦，
融洽了，
你的妻儿都很快乐，
愉悦。
中庸作于子嗣，
以传孔门心法，
因此中庸将引领我们从小家走向天地间，
从修身齐家到治国益天下。
正如大学所言，
所谓治国必先齐其家者，
其家不可教，
而能教，
仁者无止。
也就是能成就一番大事的人，
首先治理好自己的小家，
如果自己的家庭都还没有建设的。
好，
那么想要再利益，
他人是没有办法的。
这背后的奥妙是我们每个人只有一颗心，
对待家人与对待客户的都是同一颗心。
如果对自己的家人偶尔会不慎流露出一丝傲慢，
面对客户同事时也同样如此反过来。
如果面对客户有十分的热情，
但在与家人相处时，
却动不动的吵架，
这样的对客户好背后是否还有一些水分乃至虚伪呢？
所以中庸教会我们千里之行始于足下从眼前最真切的家人这里入手，
而不是去追求远方的道德。
所谓远方的道德是说，
一个人将亲朋好友的疾苦置于深后，
而是去关心远在天边的人的疾苦，
看起来是很有爱心。
其实那份爱心多半是为图一份美名，
这就是远方的道德。
如果对家人忽冷忽热，
对待远方的人，
又怎么可能掏心掏肺呢？
所以中庸最后为我们指出的出路是父母其顺异乎在家庭中，
父母可以说是对我们无限包容的，
就算有做的不够的地方，
父母也都会原谅我们。
但客户作为我们的衣食父母，
如何让他们也能更加顺心呢？
有一位著名的企业家，
在自己的公司内部展开了这样一项富有创造力的学习企业家董事长亲自带领团队学习弟子规。
是的，
弟子规就是讲给孩子学习的弟子规。
但这位董事长的大智慧体现在将弟子规中的父母全部替换为客户，
比如父母呼应勿缓，
父母命行勿懒，
将其改为客户呼应勿缓，
客户命行勿懒。
事实证明啊，
这样的学习既轻松又实用。
用孟子的话来说，
就是尧舜之道，
孝悌而已矣，
将面对家人的孝悌的那颗心推而广之到更多人，
我们的事业舞台也得以拓宽。
现在，
我们再来品味一下今天的原文君子之道，
譬如行，
远必自耳，
譬如登高必自卑。
诗曰，
妻子好何如骨色情兄弟既兮何乐其搬以尔世家乐而欺母。
子曰，
父母其顺，
以乎，
我们来总结今天学习的三个要点。
第一千里之行始于足下在眼前最亲密的家人身上，
对他好，
而不是去追求远方的道德。
第二，
我们只有一颗星，
面对家人与客户的是同一颗星，
父母呼应勿换。
同样客户呼应勿患。
第三，
尧舜之道，
孝悌而已。
一个人愿意对多少人掏心掏肺，
其事业的舞台就可以有多么宽广，
没人拒绝你真诚对他好伙伴们，
周一早上好。
今天先来分享来自四零零二七二班胡超的心得。
他说，
经过一个月的学习，
可谓家庭事业双丰收，
在工作方面抱怨减少了。
最近我与一位很久不支付尾款的客户联系。
首先，
坦诚说明了自己提供的产品本身存在的质量问题，
并愿意承担相应损失。
没想到，
顾客立马恢复了表示抓紧支付尾款。
在家庭方面，
我和妻子关系和睦了。
晚上我常常会有应酬，
之前经常和妻子撒谎，
现在践行不说一句善意的谎言，
妻子安惜夫妻关系和睦了。
经过一个月的学习，
伙伴们都开始渐入佳境，
再接再厉，
会成长，
更快。
回到我们今天的课堂学习第二十一个客户基触点劝客户节制主题是真诚，
对客户说不真诚，
对客户说不表达的是一份对客户真正的爱。
回想一下，
我们自己也都有过这样的体验。
有时候说不清自己想要什么。
走进一家店，
看到琳琅满目的产品，
总是想要更好的，
因而总是会超预算。
比如买一个微波炉，
根据自己的生活状况和生活习惯，
大体三百块钱左右的已经足够用了。
但是最后我们往往会搬一个一千元，
有着各种各样丰富功能的最新款式的微波炉回家，
又比如走进一家美容院，
对于美的需求似乎变得一无止境。
眼睛鼻子眉毛，
身材似乎都要调整一下。
是的，
客户都有过度消费的倾向。
同时，
导购员有强烈动力，
推动客户过度消费，
总是乐意把客户的需求推得更高。
然而事后回到家中。
当你使用微波炉时，
是不是又总会禁不住叹口气，
买了一年了，
很多功能一次都没有用过早知道何必买这么多没有用的花拳绣腿的功能。
回家呢？
想象一下，
如果当初有一位导购员问一问你在家的生活场景，
你的生活习惯，
然后真诚的跟你说三百元的微波炉足够你用了你会是怎样的心情呢？
当你看着手里大大小小的美容服务项目以及透支的信用卡想一想，
当初带着十万块钱走进美容院的时候，
若有一位美容顾问跟你讲，
我们的身体生之于父母，
受之于天地，
能不动，
最好不动。
所以建议您不做十个项目，
只做六个项目，
只需要六七万块钱就可以了。
听到这样一段真诚的肺腑之言，
你会是怎样的心情呢？
一位从业二十多年的资深理业人透彻掌握了美容的原理原则，
后果断砍掉了公司百分之八十的项目回归到美容开背泡浴老三样。
他说，
顾客的脸是冰山露出的一角，
百分之九十的冰体都在海水的下面。
他曾无数次的看到顾客前一天做好的护肤孔间和丈夫吵了一架。
第二天整个脸上冒痘，
面由心生多少人，
哪里是痛在脸上。
其实是痛在心里。
所以，
他真诚的和每一位美业人分享道，
从事美业一定要回到原点，
大道至简，
不要为顾客提供那么多的复杂服务，
做好基本的美容护肤，
做精做细做透，
一定要为顾客疏通经络调养身体。
除此，
更要做顾客的知心人，
让顾客的心灵得以放松和舒展，
可谓养颜，
不如养生，
养生，
不如养心。
一个人心好了几遍，
容颜并不出众，
仍然可以散发出光彩和温暖，
呈现一种大方的气质，
带给他人正能量，
成为人人愿意亲近的人。
所以伙伴们真正爱客户在不断做加法，
满足客户需求的同时，
还有一个更重要，
更有机会向顾客表达爱的战略，
叫做减法战略。
当我们关注的不再是自己的利益，
而是客户的利益，
一定有很多机会为客户做减法，
一定有很多机会表达对客户的爱。
在客户有一些不恰当的过度的需求时，
你能站出来勇敢的对客户说不，
这是一份对客户真正的爱，
这份爱，
足以让客户感受到惊喜。
客户看到原来真的还有人发自内心的对他好想一想，
在今天无论你到哪里，
店家想的都是给你加项目，
即便没有了硬推广，
也是在恰到好处的想方，
设法的不断的铺垫，
最终让你长久消费。
你手中的项目在不知不觉间变得数不过来减法战略。
经常对客户说，
不不仅仅是为客户省钱，
而是真正的和客户坐在了一起，
帮助客户做出正确的决策。
如此，
真正赢得客户，
赢得客户的信任与尊重。
所以在为客户做产品方案时，
劝客户节制的方法和新法是方法减法战略真诚，
对客户说不心法。
老子在道德经第二十二章告诫我们六个字，
少则得多，
则获我们的实践作业。
今天面对即将迎来的客户为他做一下减法吧，
祝福大家，
我们明天再见。
