

1
【一·何为幸福】【二·我是谁】【三·生从何来，死往何去】
 
【四·何为命运】
 
【五·活着为什么】【一·信仰可以建立道德准则】【二·信仰可以引导精神追求】【三·信仰可以使人心态超然】【四·信仰可以培养慈悲大爱】【五·信仰可以解决生死归宿】【六·信仰可以找回自己】

2
人生是学习的过程，成长的过程，也是不
断解决问题的过程。可以说，我们从小到大所
有的学习，最终都是为了解决问题。即使纯粹
出于兴趣的学习，也是在解决精神需求。而对
每个问题的解决，又会成为人生路上的足迹，
将我们导向不同的未来。
有句话叫作“活到老，学到老”。这种学习
是永无止境的，因为人生总有新的问题需要解
决，除非你故步自封，不想提升。事实上，一
旦停止学习，人生也就失去了活力。自上世纪
六十年代以来，在联合国教科文组织等机构的
大力提倡下，终身学习和终身教育的概念，已
在世界范围内形成共识。
究竟应该学什么？取决于我们需要解决的
2

3
问题。人生问题林林总总，大体可分为两类：
一是现实的问题，一是永恒的困惑。现实问题
包括基本生存，及家庭、感情、事业、地位、
人际关系等，是每个人都要面对的。但这并不
是人生的全部，作为万物之灵，人类有别于其
他动物的关键在于，我们还会追问生命真相——
我是谁？生从何来，死往何去？活着的意义是
什么......这些永恒的困惑，并没有随着科技发
展找到答案。
人们曾经以为，科学会解释一切并最终取代
宗教。事实上，在人类可以探索太空并不断有
最新发现的今天，我们对自己的认识依然模糊
不清，对内心的烦恼依然束手无策，对人生的
目标依然无从确定。这就离不开对宗教的了解，
因为它给我们指明了一条向内寻找的道路——
由调心，而安身立命；由修心，而明心见性。
从原始社会以来，信仰始终伴随着人类社
会的发展。流传至今的，有佛教、基督教、天
主教、印度教、伊斯兰教、道教及各种民间信仰。

4
据有关统计，在全世界七十多亿人口中，有信
仰者约占百分之八十，其影响体现在方方面面。
就个人而言，主要在于人生观、价值观、世界
观的形成，及为人处世的方式。
以下，重点从佛教的角度，探讨信仰与人
生的关系。
【一、信仰可以建立道德准则】
说到宗教信仰，和道德密不可分。可以说，
宗教是世界各民族建立道德准则的基石。可能
有人觉得宗教是形而上的，并不是生活必需，
但他们需要道德吗？需要和谐安定、彼此信任
的生活环境吗？在一个社会中，如果不讲道德，
缺乏做人规范，终将导致人人自危的结果。事
实上，这正是我们面对的现状。为什么今天会
有层出不穷的负面新闻，有种种让人叹息甚至
恐惧的不良风气？究其根源，就在于道德缺失，
在于我们对道德的认识不足。
中国传统社会以儒家宗法制为基础。在这

5
个背景下，道德是维系人与人、人与家庭、人
与社会等一切关系的行为准则。也因此，道德
似乎只是社会的要求，而非个人所需。
这种观念会带来什么结果？当大家都遵守
道德时，我们也会这么去做，但只是为了遵守
约定俗成的规则，并不是自觉的选择。所以当
大家都不遵守道德时，也就不必循规蹈矩了，
甚至会觉得，遵守道德就意味着吃亏。我们能
看到财富、房子、汽车的价值，看到眼前实实
在在的价值，却看不到道德蕴含的价值。这使
得我们在没有利害关系时，还愿意谈一谈道德；
一旦面对利害冲突，需要在道德和利益之间作
出选择时，就会轻易舍弃道德。问题是，当人
人都为一己私利不顾道德时，我们还能相信什
么？
如何才能重建道德，使之成为人们的第一
选择，而不是用来说说的口号？关键是认识道
德的价值。只有认识到位，才能在生活中自觉
践行。说到价值，离不开道德的思想基础。

6
1．立足于世间哲学
从世间哲学的角度，道德和高尚理想有关。
有正向的人生追求，才会遵循相应的道德准则。
儒家推崇的有德君子，就是作为道德标杆的存
在。最基本的，是践行仁、义、礼、智、信五常，
并具备自省、克己、慎独、宽人等素养。千百年来，
“君子喻于义”“君子坦荡荡”“君子成人之美”
等关于君子的描述，始终被人们用作对美德的
赞扬，对自我的期许。而在“立德、立功、立
言”的三不朽人生中，也以“立德”为最高境界，
胜于文韬武略、世间功名。
在这样的文化传统中，人们向往君子之德，
就会自觉遵循道德，因为那是成为君子的途径，
于己是见贤思齐，于人能得到肯定。但脱离这
一背景，道德就会被架空。曾几何时，社会上
甚至流行起“道德多少钱一斤”的调侃。之所
以这样，是因为在人们心中，财富成了最迫切、
最重要、甚至压倒一切的目标，而道德已得不
到什么养分。不仅如此，在欲望的驱动下，各

7
种不道德行为反而肆意生长。
想要改变这一状况，必须重建价值体系。
当有德君子真正受到推崇，目标导向才会随之
改变。这是以结果纠正行为，就像社会上开始
重视学历后，高考、中考甚至小升初都成了大
家关注的热点。但在今天这个金钱至上的时代，
仅仅依靠思想引导来提倡道德，似乎有些力不
从心。
2．立足于对神的信仰
除了哲学，道德也来自对神的信仰。如基
督教国家是依对上帝的信仰建立道德，伊斯兰
教国家是依对真主的信仰建立道德。自美国建
国以来，总统和首席大法官在就职仪式上，都
要手按《圣经》宣誓。这种集宗教、道德、法
律含义于一身的仪式，充分说明了宗教和道德
的密切关系。
人们相信宇宙中有万能的主宰神，既决定
现世幸福，也决定未来归宿。只有信仰神，遵
守神的旨意和相应道德规范，死后才能进入天

8
国，与神同在。否则就会堕入地狱，被不灭的
烈火所惩罚。这是把信仰、道德和人生幸福形
成捆绑——想要得到今世乃至永生的幸福，就
必须信神并遵守道德。
可以说，这种道德有着强大的背景，但它
的弊端也在于此。如果你不信万能的神，依此
建立的道德就会失效；如果你半信半疑，道德
的力量同样会被打折。所以当神的权威不断受
到挑战后，即使是传统的基督教国家，由信神
带来的道德约束力也在随之减弱。
3．立足于人性论和因果观
与神教的区别在于，佛教不认为宇宙中有
万能的神，其道德观是依托佛陀揭示的生命发
展规律而建立——那就是人性论和因果观。这
也是佛法对人和世界的认识。
首先是人性论，基于对自身的认识，说明
人为什么要遵循道德。每个人都希望成为更好
的自己，成为智慧、幸福、安乐自在的人。那么，
怎样让自己变得更好？佛法告诉我们，每个人

9
的存在都是五蕴假合，由一大堆想法和情绪组
成。由不同的观念，造就我们的心态，再由心
态造就人格和生命品质。
其中，善心所和道德行为可以造就健康的人
格，高尚的生命品质；而不善心所和不道德行为，
则使人格和生命品质由此堕落。从心行的产生，
到人格的建立，不是佛菩萨说了算，而要遵循
客观规律，也就是我经常说的“心灵因果”。这
种因果是即时的，当下就能感受到；同时也在
不断积累，并由这种积累影响未来的生命走向。
也就是说，道德行为具有现前和究竟两种利益，
反之亦然。
当我们认识到，善行能使自己得到正向成
长，而不善行会在生命中留下不良记录，基于
对自己的负责，就会自觉选择道德行为。这不
是为了做给谁看，不是迫于社会压力，也不是
害怕某种外在力量的惩罚，而是为了成就更好
的自己。现代人注重养生，但只是在色身下功
夫，不知道修心才是根本，遵循道德才是保健。

10
这是由内而外的养生，是从今世到尽未来际的
养生。
所以说，佛教是基于人性论和因果观来确
立道德的价值。这种道德观不需要借助外在权
威，而是可以从自身实践来检验的，在当今社
会更具有普世性，更容易为大众所接受。它不
仅有利于个人成长，也有利于社会和谐。比如
佛教提倡的五戒十善，于人于己都有莫大利益。
只要多一个人遵循不杀生、不偷盗、不邪淫、
不妄语、不两舌、不恶口、不贪、不嗔、不痴
的道德行为，社会就会多一份安定。
当我们在遵循道德的过程中，感受到这些
行为对自身和社会的改变，就会因此得到正向
激励，产生进一步实践的动力。这种精神力量
不是物质所能给予的。所以从佛教的道德观来
说，个体价值和社会价值是相互增上的。如果
不落实到个人，只谈道德的社会价值，很难使
人长期、自觉地坚持；如果不落实到社会，只
是严以律己的个人道德行为，作用难免局限，

11
缺乏普世价值。
【二、信仰可以引导精神追求】
现代人熟悉物质追求，从房子、汽车，到
衣服、食物，“买买买”已是生活常态。而网购
的普及，更使人不受任何束缚，随时可以在线
购物。在满足生活所需的同时，也能借此排遣
空虚，缓解压力。所以，对物质的追求正以几
何级数增长。但说到精神追求，多数人会觉得
有些陌生，有些抽象，甚至有些过时。
那么，物质可以解决一切吗？事实上，今
天的人并没有因此满足，反而日益迷惘。在过
去的穷困年代，我们以为有钱就能幸福。现在
很多人有了钱，有了房，有了车，有了以往希
求的种种，为什么还是不幸福？问题就在于，
没有健康的心态。
幸福是由心感受的。当内心焦虑、恐惧、
缺乏安全感的时候，当内心有种种疾病的时候，
是没有能力感受幸福的。我们知道疾病会损害

12
健康，同样，心理疾病会破坏幸福，是幸福的
天敌。
近年来，政府也在大力提倡两个文明建设。
因为随着物质条件的改善，心理问题正日益显
现，到了不容忽视的程度。那么，怎样才能建
设精神文明？必须有健康的精神追求，包括对
永恒问题、完善人格和文化艺术的追求，这都
离不开信仰。
1．对永恒问题的追求
首先，是对永恒问题的思考。比如我是谁？
何为命运？活着为什么？生从何来，死往何去？
世界的真相是什么？这是哲学和宗教致力解决
的。可能有人会说：为什么要想这些？对我的
生活有什么意义？事实上，这是让我们从一个
高度来审视人生。在茫茫宇宙中，在亿万年的
时间长河中，这短短的一生，不过是刹那生灭
的瞬间，到底用来做什么，才能不负此生？如
果没有高度，我们是看不到人生意义的，不过
是茫茫然地随业流转。

13
答案在哪里？世间科学主要是解读物质现
象，而哲学和宗教是探讨世界本质，但方法各
异。其中，哲学是通过理性思考认识世界，是
推理、玄想而非实证，无法直达本质。所以从
古希腊开始，哲学家们从不同角度，不断推翻
之前的理论，至今莫衷一是。而神教把一切终
极答案归于造物主，对非信徒来说，其实是属
于“不可知论”。
佛法告诉我们：要解答这些永恒问题，必
须开发生命本具的智慧，向内而非向外探寻。
这是佛陀在菩提树下证悟时，以智慧亲见的真
相。学佛，就是在佛法指引下，像佛陀那样，
以追求真理、走向觉醒为己任。具有这样的精
神追求，我们才能活得明明白白，才不会在浑
浑噩噩中虚度。
2．对完善人格的追求
其次，要造就健康的心态、人格和生命品
质。说到完善人格，离不开对心性的认识。在
中西方哲学中，关于人性是善是恶，自古就有

14
很多争议。儒家说“人皆可以为尧舜”，也说“人
之所以异于禽兽者几希”。如果想成圣成贤，就
要从诚意、正心、修身开始，进而齐家、治国、
平天下。
佛法同样认为众生有两面性，既有佛性，
有觉悟潜质，也有魔性，有三毒烦恼。究竟成
佛还是成魔？取决于对人性的正确认识，也取
决于我们发展什么。在修行成就之前，我们被
魔性牢牢掌控，被贪婪、仇恨、嫉妒、自私等
不良心理主导，不断地制造烦恼，轮回生死。
但佛陀证悟时发现：众生皆有如来智慧德相，
有自我拯救的能力。这个发现使生命充满希望，
也是佛陀带给人类最大的价值。
我们想要成就佛菩萨那样的生命品质，就
要通过修行摆脱魔性，完善人格，进而修定发慧，
所谓“仰止唯佛陀，完成在人格”。
3．对文化艺术的追求
第三，是对文化艺术的追求，属于现世的
精神生活，同样和信仰密切相关。西方艺术史

15
中，很多著名作品直接取材于天主教、基督教
的教义，大量的壁画和雕塑，本身就是为教堂
创作的。中国传统艺术中，从石窟造像到唐人
写经，也是人们为表达对佛教的虔诚所作。可
以说，它们都是服务于宗教，是对信仰的供奉，
只是附带成了艺术品。
中国的书画、诗文讲究意境。所谓意境，
就是思想境界，这也离不开佛法。因为儒家文
化重视现世，缺少离俗的超然，出世的自在，
所以很多古代文人都喜欢诵读佛经，通过《心经》
《金刚经》《维摩诘经》《六祖坛经》的法义提升
心境，反映到作品中，自然格调高远，不同凡
俗。来自佛法的影响，在王维、柳宗元、苏东坡、
王安石等历代大家的作品中随处可见。
总之，从探索永恒、完善人格到文化艺术，
不同层面的精神追求都离不开信仰。对国人来
说，佛教自传入以来，既弥补了中国本土文化
的不足，也极大地丰富了人们的精神生活，有
着不可替代的重要地位。

16
【三、信仰可以使人心态超然】
很多人向往超然的心态，向往诗和远方。
因为在生活中，对感情、事业、家庭、人际关
系的执著，给我们带来种种烦恼和压力，让人
不堪重负。进一步，我们还会对这些执著对象
产生永恒的期待，无法面对它们的变化，更不
能接纳失去的痛苦。这就使得我们拥有越多，
反而越焦虑，越恐惧，越没有安全感。因为拥
有越多，变化的概率就越大，失去的机会就越多，
遭受的打击也越频繁。
而今天又是一个瞬息万变的世界。过去的
人，可以几十年在一处安居乐业。但在全球化
的今天，各国发生的事件都可能波及整个世界，
带来一系列连锁反应。同时，现代人的活动范
围日益增大，每天乘车搭机，奔波在不同场所。
这都使得生活中充满不确定、不安全的因素。
如果我们对外境过分依赖，就会恐惧变化，
每天在患得患失中，活得很累。怎样才能在无
常的世间保有超然，云淡风轻地面对一切？是

17
需要智慧的。
1．以缘起法审时度势
儒家关心现世成就，看重成家立业、荣华
富贵，当我们有这样的定位，必然会对家庭、
感情、事业产生依赖。有道是“人到无求品自高”，
只要有所求，有所依赖，就会被所求对象的变
化左右，不得自在。
而佛教对人生的认识，主要体现在轮回观
和心性论，正好弥补了儒家文化的不足。轮回
观，让我们看到生命的长度。生命不只是这一世，
还有无始的过去和无尽的未来。心性论，让我
们看到生命的深度。生命不只有感觉到的六识，
还有感觉不到的潜意识，储藏着曾经发生的一
切生命经验。所以不必纠结于一时得失，而要
从更高的角度审视生命，看到现在拥有的一切，
是遵循因缘因果的规律，所谓“缘聚则生，缘
散则灭”。
世间所有现象，包括人自身的存在，都是
由众多条件决定的，是条件关系的假相。因缘

18
和合，事物就显现；因缘消散，事物就败坏。
因为一切是缘起的，只要其中一个条件变化，
结果就会随之变化。所以变化才是常态，不必
害怕，更不必拒绝。
事实上，变化也意味着机遇，好的固然可
以变坏，坏的同样可以变好，关键是我们创造
什么因缘。佛教所说的随缘，就是以智慧审时
度势，根据当下因缘作出最佳选择，然后在因
上努力，并接纳任何结果。成功固然值得欢喜，
失败也不是最终结束，而是可以作为新的起点，
继续在因上调整。
2．从缘起法认识空性
缘起的另一个内涵是无自性，也就是空性。
关于此，《心经》的解读是：“色不异空，空不
异色；色即是空，空即是色。”色是指存在的现
象，从本质上说是空的，只是条件关系的假相。
此外，《金刚经》的“一切有为法，如梦幻泡影，
如露亦如电，应作如是观”也告诉我们：过去
发生的一切，不管多么风光还是失败，就像曾

19
经的一场梦。只不过在这梦中，还会伴随各种
影像和爱恨情仇。当我们真正看清事物的真相
后，还会那么在意得失吗？
除了在认识上看破有为法的虚幻，我们还
要通过禅修证悟空性，进而安住于空性。这样
的话，我们同样可以工作生活、待人接物，但
不会有任何粘著，也就是《金刚经》所说的“应
无所住而生其心”。当心没有粘著时，就像虚空
一样，尽管有云彩飘来飘去，但虚空如如不动，
湛然澄澈，不会被干扰，也不会被染污。
其实，心本来就有无住的智慧，有不粘著
的能力，只是被无明遮蔽。佛教所说的明心见性，
就是让我们通过修行证悟空性，开启这种智慧
和能力。那么在面对各种念头和外境时，就能
时时保有超然。
当我们真正体证空性，安住于空性，不仅
能接纳现实中的一切变化，即使是面对生死，
也能自在无碍。过去很多祖师大德能坐脱立亡，
并不是什么神话，而是体证了不生不灭的觉性。

20
对他们来说，生不是开始，死也不是结束，哪
有什么可害怕的呢？当生死都不在话下，还有
什么可焦虑的呢？
汉魏之后，儒释道成为中国文化的主流。
其中，佛教虽然属于外来文化，但传入中国两
千多年以来，对哲学、文学、艺术产生了全面
影响。我们今天学习中国传统文化，一定离不
开佛教，否则是不完整的。
中国人很有福报，既接受了儒家思想，能
积极入世，又接受了佛法智慧，能保有超然。
如果没有出世的情怀，那么得意时会执著，失
意时会受挫，都会让人很累。但能以出世心做
入世事的话，得意时不执著，失意时不在乎，
不论世间如何流转变化，都能成为修行的功课，
安然接纳，历境炼心。这是何等自在！所以说，
不论我们从事什么行业，佛法这种安心的智慧
都是大有裨益的。

21
【四、信仰可以培养慈悲大爱】
大爱是相对小爱而言。小爱即世间的亲情、
爱情、友情，是人们熟悉并追求的，包括父母、
兄弟姐妹、妻子丈夫等亲缘关系，及朋友、同
事等社会关系。这些围绕自我建立的小爱，固
然会给人们带来很多快乐，但问题同样在于这
个“自我”。
因为人有自私的本性，即佛教所说的我执。
当一个人过分在乎自我、一切以自我为中心的
时候，就会与他人造成对立。在社会新闻中经
常可以看到，即使在父母和儿女、丈夫和妻子
等至亲之间，也会因意见不合、财产纠纷而对
簿公堂，甚至大打出手。至于兄弟反目、朋友
恩断义绝、合作伙伴相互坑害之类的矛盾，更
是屡见不鲜。当人们与身边亲友都无法和谐相
处时，也给整个社会带来了戾气。
从另一方面来说，随着经济的发展，贫富
悬殊日益增大。当双方都不能正确看待和使用
财富时，这种差距很容易引发对立，使一些人

22
产生“仇富”心态，影响社会安定。
如何才能解决这些问题？特别需要倡导爱
的教育，让人们学会爱，进而从小爱提升为慈
悲大爱。只有更多的人投身公益，不是靠少部
分人做，而是在全社会形成互助的风气，才能
减少贫富对立，给社会带来温暖。这就离不开
文化的影响。
1．有我之爱是有限的
从某种意义上说，人就是文化的产品。其
中包括学校的教育，也包括家庭、社会、书籍
的影响，它们共同造就了我们的人生观、世界观、
价值观，影响了我们的生活方式，决定了我们
会成为什么样的人。
在中国传统文化中，儒家讲究伦理纲常。“五
伦”就是针对父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友
五种基本人伦关系，提出“父子有亲，君臣有义，
夫妇有别，长幼有序，朋友有信”的相处之道。
此外，儒家特别强调仁爱。孟子说“恻隐之心
人皆有之”，这种爱并不关乎亲缘，而是出自

23
人的良善本能。进一步，还要将这念人人具足
的恻隐之心向外延伸，发扬光大，从关爱亲友
到关爱社会。但儒家在倡导“仁者爱人”的同
时，还提出“爱有差等”。可见这种仁爱虽然广
大，却是有差别的，是根据和“我”的亲疏远近、
利益关系来分配的。
基督教倡导博爱，并积极从事慈善事业，
帮助贫苦大众。但被爱的只是人，却把同为生
命的动物当作人的食物。即使在人类中，被爱
的也只是教徒，而同样是人的异教徒却受到诅
咒。此外，因为一神教的排他性，还会引发宗
教之间的战争。这些矛盾都和“我”有关。
只要有“我”，就会有自己和他人的分别，
有亲疏、好恶的分别，有民族、国家的分别。
当内心有这些界限，就会产生二元对立，彼此
冲突。所以说，有“我”的爱，再大也是有限的，
不能遍及一切。
2．无我才能慈悲大爱
佛教所说的慈悲大爱是平等的，无分别的，

24
只要有一个众生被排除在外，就不能圆满慈悲。
怎么做到这一点？最重要的理论基础就是无
我。因为无我，才没有我和他的分别，没有亲疏，
也没有任何对立。这样才能彻底利他。大家听
到“无我”不要恐慌，这不是说你不存在，而
是要否定我们对自己的错误认定。
这就需要智慧的引导，帮助我们真正找到
自己，同时体会到，“我”和六道众生本来就是
一体的，在本质上是相通的。否则的话，我们
可能会觉得：众生和我有什么关系？我对众生
不感兴趣，为什么要利益他们？这么做对我有
什么意义？
只有体认无我的智慧，认识到自己和众生
本是一体，利他才会成为必然的选择，因为帮
助众生其实就是帮助自己。就像我们的脚受伤，
手自然会去帮助，不会觉得“我明明是手，为
什么要帮脚”，也不会有任何利害、得失的考量。
菩萨之所以能成就无缘大慈，同体大悲，
正是把众生和自己视为一体，就像手和脚那样。

25
只要众生有需要，有困难，便会自然而然地心
生慈悲，无条件地给予帮助，没有任何期待，
不求任何回报。这样的慈悲是无限的，没有一
个众生是菩萨不愿帮助的。这就是大乘的菩提
心，是一种崇高的利他主义愿望——我要走向
觉醒，并帮助一切众生走向觉醒、离苦得乐。
生起这种愿望，才是成为大乘佛子的标志。
除了发愿，更要通过不断练习，把菩提心
的修行落到实处。慈悲，就是与乐拔苦。从
调动恻隐之心开始，到培养仁爱之心，圆满慈
悲喜舍四无量心。这种修习是有次第的，从对
一个人练习，到对十个人练习，到对百人、千
人、万人练习；从对有关系的人生起慈悲，再
对没关系的人生起慈悲；从对喜欢的人生起慈
悲，再对不喜欢的人生起慈悲；从对人类练习，
再对一切众生练习。在座上座下的练习过程中，
不断超越我执，超越贪嗔、好恶、有限的设定。
关于慈悲大爱，佛教和儒家、其他宗教最
大的不同，就在于是否“无我”。只要有我，就

26
会带来不同的局限；只有无我，才能生起无限
的慈悲。
【五、信仰可以解决生死归宿】
国人避讳谈“死”，视之为不吉的话题。又
或者，总觉得死是别人的事，和自己没什么关
系。我们在世上忙来忙去，拼命赚钱，拼命做
事业，即使有了这辈子花不完的钱还不够，仿
佛可以永远活下去，永远赚下去。从来没想过，
死亡必然到来，也必然会带走这一切。但什么
时候死是不一定的，可能是明年，也可能是明天，
甚至可能是下一秒。那些猝死的人，如果想到
生命会戛然而止，还会那么奋不顾身地追求，
不为死亡做一点准备吗？遗憾的是，很多生命
就这样猝不及防地走了，而且越来越年轻化。
当我们听到这样的新闻，看到身边亲戚朋
友的死亡，内心会不会有一种恐慌？在西园寺
和心理学界联合举办的“佛法与心理治疗”论
坛上，与会者曾就“死亡焦虑”的主题展开探讨。

27
我也代表佛教界作了讲座，通过对《心经》的
解读，阐述了佛教的生死观。不少与会心理学
家听后表示，佛法对死亡问题的解决最为彻底。
如果我们从来不思考死亡，也不为死亡作
任何准备，一旦死亡来临，就会痛苦、茫然、
不知所措，最后在抢救和折磨中无奈离去。这
是今天很多人的生命结局，是不是有些悲哀，
有些草率？难怪古人把“好死”列为五福之一。
怎么才能无忧无惧地安然离世？就要了解
死亡的真相，未来的归宿。我们现在所受的教育，
以及唯物论的“人死如灯灭”，儒家的“未知生，
焉知死”，都没有解答这个问题。那么，死真的
是一了百了吗？真的不需要作任何准备吗？很
多人年轻时还觉得无所谓，但年龄渐长之后，“怎
么死？去哪里”的惶惑就会时常浮现心头。
探寻死亡真相，解决死亡问题，不仅是我
们今天面对的，也是佛陀当年出家的原因，是
佛法修行的重点。佛陀之所以放弃王位而出家，
就是看到老、病、死的痛苦。从死亡的角度审视，

28
不论青春、美貌还是财富、地位，都是过眼烟云，
分文不值，所以他决定去追求生命永恒的价值。
经过六年苦行，最终在菩提树下证悟不生不灭
的境界。那么，佛教是怎么认识死亡的呢？
1．死亡并不是结束
佛陀证悟时发现：生命不只是这一生，而
是在无尽的流转中，由生向死，死而复生。今
生只是生命延续中的一个片段，就像一片浪花。
这一期的生死，也不过是一片浪花的生灭而已。
浪花有生有灭，但大海如如不动。如果认识不
到生命的大海，而是活在浪花中，觉得浪花就
是一切，就会被浪花的生灭左右。如果我们能
从生命之海来看生死，体会到生命的无限，而
不是局限于浪花，就不容易焦虑了。
中国的“悟空号”发现，在宇宙中，我们看
到的物质世界只占5％。此外，暗物质占27％，
暗能量占68％。心理学家也说，生命有意识和
潜意识两个层面。其中，意识只是露出海面的
冰山一角，潜意识才是深藏海底的巨大山体。

29
这都说明，我们的视野非常有限。学佛，就是
帮助我们开启智慧，从宏观的视角认识生死。
除了轮回，佛法所说的涅槃、往生和菩萨
道思想，为我们指明了生命的真正归宿。很多
人把涅槃等同于死亡。其实，涅槃是对迷惑烦
恼的彻底平息，是证悟不生不灭的境界，包括
有余依涅槃和无余依涅槃。前者的五蕴果报身
还在，后者才是灰身泯智，意味着色身的消亡。
所以涅槃不等于死亡，活着一样可以证悟涅槃。
净土法门也是解决死亡焦虑的重要途径。
对于修行人来说，如果今生没能证悟怎么办？
阿弥陀佛所发的悲愿，让学人可以通过信愿行
积累资粮，由一心念佛，借助佛力往生极乐。
那是无限安乐的所在，是阿弥陀佛对众生的慈
悲接引。所以念佛人把死亡称为“往生”，是脱
胎换骨的新生。看到这样的光明前景，还会畏
惧死亡吗？还会有任何不舍吗？
此外，菩萨的无住涅槃是证悟后为大悲所
驱动，继续在轮回中救度众生。菩萨道修行要

30
建立无尽的悲愿，以轮回为战场，在十方世界
不断地救度众生，帮助众生从迷惑走向觉醒。
正如《普贤行愿品》所说：虚空界尽，众生界
尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此愿王无有穷尽，
念念相续，无有间断，身语意业，无有疲厌......
这是何等的气势，何等的愿力！有了这样的愿
力，就会根据众生的需要随类化身，哪里需要
就到哪里，转被动受死为主动选择，转生死焦
虑为悲愿无尽！
2．临终关怀
临终关怀，是帮助人们面对死亡的方法。
哲学家说，哲学是为死亡做准备。其实，宗教
更是为死亡做准备。佛教中，“念死无常”是修
行人必须具备的基本认知，既是正行，也可以
是一切法门的前行。真正的修行人，时时都在
为死亡做准备。想到死亡随时都会发生，就不
敢有任何懈怠。
佛教把生命分为四个阶段，出生时是生有，
在世时是本有，死亡时是死有，此生结束到下

31
次受生之间叫作中有，就像在世间结束一份工
作，还没找到下一份工作的中间阶段。当一个
人离开世界时，如何从此生过渡到下一生？是
什么在决定生命去向？除了往昔业力，临终一
念也很关键。
如果生起善心，就能使善业尽快成熟；如
果发愿往生，资粮具足，就能蒙佛接引；如果
临命终时被人各种恼乱，生起强烈的贪著或嗔
恨，就会堕落恶道。所以佛教非常重视临终关怀，
要在生死关头为临终者作好心理引导，让他放
下尘世的一切牵挂，了解未来去向，对弥陀悲
愿充满信心，愿离娑婆，愿生极乐。同时，通
过念佛或称念三皈，帮助临终者调整心行，安
住正念。这些都是非常重要的外在助力。
现在西方也有安宁关怀，对医学上不再有
治疗意义的重病患者，在减轻他们身体疼痛的
同时，给予心灵疏导和关爱。这种关怀也包含
信仰的引导，使他们安然并有尊严地走完人生
最后旅程。

32
【六、信仰可以找回自己】
今天的世界变化得这么快，这么丰富多彩，
各种媒体、娱乐、游戏、科技产品，以及发展
中的人工智能、虚拟世界，使我们对外界的依
赖日益严重。除了工作，很多人时刻刷着手机，
刷着各种碎片化的信息，无法静静地面对自己，
甚至失去了休息的能力。虽然身体早已疲惫，
却无法入睡，还在难以自控地刷着。在最新的《国
际疾病分类》中，已专门为“游戏成瘾”设立条目，
并明确诊断标准，以帮助精神科医生确定患者
是否对游戏产生病理性依赖。此外，手机综合症、
晚睡综合症等时代病，也已成为世界性问题。
在铺天盖地的信息中，人类对自我的迷失
越来越深，问题越来越多，心智越来越不正常。
与此对应的，则是被科技武装起来的、前所未
有的破坏力。这就使得世界危机四伏，防不胜防。
根本的解决之道，就是从人心入手。内心
和平，才有世界的和平；内心安定，才有世界

33
的安定。东方文化，尤其是佛法智慧，它最大
的作用，就是帮助我们认识内心，找回自己，
造就健全人格。所以近年来，佛教在西方国家
的影响越来越大。很多心理学工作者都在学习
佛教的教理和禅修方法，将之运用于学科建设
和临床治疗。
人也是一个产品，需要通过正确方法来打
造。一方面，是通过闻思经教，接受智慧和觉
醒的教育，从而调整观念，解决人生困惑；另
一方面，是通过止观禅修平息烦恼。这样的话，
就能在正见指导下，造就良好的心态，健全的
人格，最终成就高尚的生命品质，成为佛菩萨
那样美好的自己。
学佛不是向外求，对三宝建立依赖的目的，
是导向内心。我们以三宝为皈依对象，但这不
仅是指佛像、教法、僧众这些外在的住持三宝，
还有内在的自性三宝，就是我们本来具足的觉
性。我们依止善知识，正是为了通过听闻正法，
依教奉行，最终认识自己，而不是把佛菩萨或

34
善知识当作偶像崇拜。
以上，主要从佛教的角度，通过建立道德
准则、引导精神追求、使人心态超然、培养慈
悲大爱、解决生死归宿、找回自己六个方面，
讲述了信仰的作用。希望大家通过对智慧文化
的学习，断恶修善，成就高尚品质，为社会的
健康发展作出贡献。
2020.10修订版