

1
·第十九课
⑤ 请转法轮支
即“十方所有世间灯”一颂是。十方刹土一切诸
佛，最初证得大菩提时，我愿化身如彼数量，尽其所
有一一佛前，悉皆殷勤劝请说法。
⑥ 请住世支
即“诸佛若欲示涅
槃
”一颂。十方诸佛将欲示涅
槃
时，为令众生获得利益安乐故，请求诸佛住刹尘
劫，莫入涅
槃
。
⑦ 回向支
即“所有礼赞供养福”一颂。以前六支所积一切
善根，皆悉回向一切有情为作证得菩提之因。以猛利
欲乐而为祝愿，令其无尽。
如此依上诸颂，了解其义，如说思修，心不散乱，
缓缓念诵，当得无量福德之聚。
又礼敬、供养、请法、劝住、随喜等五支，即是
积集资粮，忏悔支是净除业障。随喜支中，复有一
分对自所修善生随喜心，令其增长。回向支者，即将
所积、所净、所增长诸善，虽极微少，汇成众多。现
所受乐，虽将终尽，亦能令其绵延无穷。总可合为集
资、净障、增长无尽之三种。
6．三事求加
于所缘境，观想明晰而献坛供，请求加被。愿灭
除不敬善知识等一切颠倒心，速疾生起恭敬善知识等
正清净心，摧伏一切内外障难。须以猛利欲乐多次祈
求焉。

2
⑤ 请转法轮支
在佛教中，法必须应请而说。这是为了表示对
法的尊重，为了使我们更好地修行，而不是诸佛菩
萨或历代祖师要摆架子。从凡夫的习惯来说，太容
易得到的，我们就不会很尊重，也不会很在乎。反
之，我们在乎和尊重的，往往是付出代价后得到的。
这个世界很公平，如果你不付出代价，哪怕得到再
好的东西，也无法从中受益。我们可以看到，古德
们为了求法不惜舍身断臂，并从中得到极大的利益。
这种利益正是来自他们的付出。
教界从八十年代办学以来，佛学院毕业的学僧至
少有几千上万，但不少人学到后来，反而退失了信
心道念，真正学上去的寥寥无几。为什么？就因为
佛学院的教学和社会院校几乎一样。学僧觉得，我
就是来听听课而已。因为得到太容易了，就不在乎，
生不起稀有难得之心，最后也不能从法中受益。你
们要是不小心，也会养成这种心态。常住创造了这
么好的条件，你们刚进来时可能还觉得很难得，时
间长了，就会有习惯性的麻木，觉得这些条件是理
所当然的，法师讲课也是理所当然的，讲得不好我
还不愿听呢。这样的话，就很难于法受益。如何对
法和法师保持恭敬？对闻法保持稀有难得之心？就
要时时提醒自己。否则，很容易进入凡夫心的频道，
对听课也没感觉了，这对修学没有任何好处。
请转法轮，正是帮助我们对法生起稀有之心。
佛陀成道后，并没有马上说法，而是在梵天王祈请

3
后才说。为了正法久住，我们也要为众生请法。
“即‘十方所有世间灯’一颂是。”第五是请转法
轮支，即“十方所有世间灯，最初成就菩提者，我
今一切皆劝请，转于无上妙法轮”这个偈颂。十方
就是十方世界。我们请佛说法，不是请一尊佛、两
尊佛，而是祈请十方三世一切诸佛。这也是《行愿
品》的特点，每个观修都建立在无限的所缘。
“十方刹土一切诸佛，最初证得大菩提时，我愿
化身如彼数量，尽其所有一一佛前，悉皆殷勤劝请
说法。”我们观想十方有无量无边的世界，其中又有
无量佛陀在修行。当他们在菩提树下成等正觉时，
我们观想自己化现为一切诸佛那么多的数量。每尊
佛陀面前都有一个我在顶礼，殷勤劝请佛陀为利益
众生而说法。如果没有佛陀说法，众生将生活在无
明黑暗中，所以我们要观想，自己是代表一切众生
在请法。当我们这样观想时，诸佛是无限的存在，
自己也是无限的存在。当我们把自己观想成无限时，
对小我的执著就淡化了。经常作这些观想，从个人
修行来说，也是破除我执的过程。
除了在座上祈请诸佛说法，在生活中请求善知
识说法，同样属于请转法轮的修行。所以请法包含
两方面，一是座上观修，按《行愿品》的观想，祈
请十方世界的诸佛说法；一是座下实修，祈请善知
识说法。
⑥ 请住世支
“即‘诸佛若欲示涅
槃
’一颂。”第六是请佛住

4
世支，即“诸佛若欲示涅
槃
，我悉至诚而劝请，唯
愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生”这个偈颂。佛陀
在世间成道、说法后，将要入般涅
槃
，那么众生就
闻不到佛法。如果没有佛法，众生就会生活在无明
暗夜，随着内心的贪嗔痴，不断造作杀盗淫妄诸业。
为什么现在的世界这么黑暗，这么不安宁？就是因
为欲望、贪嗔痴的力量太大了。只有依靠佛法智慧，
才能帮助众生息灭贪嗔痴，减少冲突、犯罪乃至战
争，这对众生乃至世界非常重要。如果没有佛陀住
世，没有高僧大德弘法，就没有佛法在世间的流传，
众生就闻不到佛法。所以，请佛住世的修行非常重
要。
“十方诸佛将欲示涅
槃
时，为令众生获得利益安
乐故，请求诸佛住刹尘劫，莫入涅
槃
。”十方诸佛将
要示现涅
槃
时，为利益无量众生，使众生有缘听闻
佛法，我们要发心请求佛陀住世，不要入灭。现在
有些高僧大德示现生病或入灭时，弟子们就会诵经、
放生，这也属于请佛住世的修行。因为佛法在世间
的流传，还是要靠这些高僧大德。
所以，请佛住世的修行也包含两方面。一方面是
座上观修，当十方诸佛将要示现入涅
槃
时，观想每
尊佛陀前都有一个我，殷勤劝请诸佛为了利益众生，
不要入涅
槃
。另一方面，对现实中能说法利益众生
的高僧大德，当他们生病或将入灭时，我们要发心
祈请，并通过诵经、放生等方式，祈愿他们长久住
世。因为诸佛和有成就的高僧大德能住世多长时间，

5
不只是个人因素，还和众生的共业有关。我们修习
各种善行，就是在改变众生的共业。当共业改变了，
佛菩萨和高僧大德住世的时间也会延长。
⑦ 回向支
“即‘所有礼赞供养福’一颂。”回向支的内容，
是“所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，随喜忏悔
诸善根，回向众生及佛道”这个偈颂。佛教徒对回
向并不陌生，因为我们每天的修行，乃至每做一件
事都要回向，这属于基本套路，以此巩固修行成果。
随着回向内容的不同，还能把有限的成果转化为无
限。
与回向相应的是发愿。我们每做一件事，因为
有发心，才会有目标，就像儒家讲的励志，佛教讲
的发愿。如果没有明确志向，往往就是随大流。我
们看芸芸众生，百分之九十的人都没有目标，只是
随着习惯，上学工作，成家立业，生儿育女，过好
日子。不仅现代人这样，人类一代一代，千百年来
所过的日子就是这样。这是生命的低级重复。我曾
说过有三等人，下等人没想法，随大流；中等人虽
有想法，但也只是想想，不敢迈出来做；只有上等
人，真正对生命有了深层思考，能为实现人生的目
标和价值献身。但这种有清晰目标的，只是少部分。
学佛要确立人生目标，这样就能以愿力指导我们
去生活，去修行。八正道的第二点是正思惟，还有
一个名称叫正志。志是志向，也就是愿力，是建立
在正见的基础上。我们对人生有了正确认识，才能

6
树立正确目标，这一定是建立在正见的基础上，而
不是建立在情绪和感觉上。此外，我们还要不断发
心，不断强化生命目标，每做一件事都和这个目标
相应。否则，心灵世界太复杂了，很可能做着做着
就进入凡夫心，难以从狭隘的自我中跳出来。所以
首先要发菩提心，有宏伟的目标，最后要回向，把
所修功德指向一个目标。
就像世间的人，这段时间要买辆汽车，下个目
标是买套房子，生个孩子。有了这些愿望后，他会
不断攒钱，接近目标。如果没什么愿望，虽然赚了
很多，但随便花得也多，可能一件事都没办成，钱
就花光了。修行也是同样，如果没有至高的回向，
很多功德就会成为人天小果，有漏之因，在生命延
续过程中，零零碎碎地消耗掉了。所以要通过回向
把所修功德固定下来，指向一个目标，帮助我们实
现生命的最高价值。
“以前六支所积一切善根，皆悉回向一切有情为
作证得菩提之因。”我们把以上修习礼敬、供养、忏
悔、随喜、请转法轮、请佛住世这六支所积集的一
切善根，都回向给法界众生，作为成就菩提之因。
成佛离不开众生，无上菩提的成就，是建立在一切
众生的基础上。正如《行愿品》所说：“一切众生
而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，
则能成就诸佛菩萨智慧华果。”众生像树根一样，诸
佛菩萨像花果一样，只有对一切众生生起无限悲心，
我们才能成就无上菩提，也就是慈悲和智慧的圆满

7
成就。
“以猛利欲乐而为祝愿，令其无尽。”我们说利
益一切众生，把功德回向一切众生，不是轻飘飘的，
而要以猛利的心来回向，来祝愿。希望我所做的这
一切，真正能利益众生。当我们这样做的时候，哪
怕是最微小的事，都能成就无限功德。这是什么道
理？任何一个再小的数字，只要乘以无穷大，就等
于无穷大。相反，你做再大的事，只要没有跳出狭
隘的我执，都是有限的。哪怕是把太阳系从银河系
移出来这么大的工程，也是有限的。
很多人发心做佛教事业，但做的时候没有注意
用心，往往是用有限、有漏的凡夫心，充满我执，
充满对事业的贪著。那么在做的过程中，恰恰是在
成就自己的凡夫心，得到的功德将非常有限，只能
成为人天福报，而不是无上菩提的资粮。如果要把
所做的善行转化成菩提资粮，必须用无限的心去做。
事情不在于大小，别人盖了很大的寺院，或是造多
高的大佛，你只是做一件小事，但功德不一定比他
们小。关键就在于，你要用清净圆满的心去做。那
即使再小的事，也能成就无量功德。
把每件事做好的标准是什么？第一，用良好的
发心去做，每做一件事都想着利益一切众生；第二，
在做的过程中尽心去做。如果达到这两个条件，不
管结果如何，从你自身修行来说都是圆满的。反过
来说，你做的事情再有意义，但心态不对，或者做
的时候没有尽心，尽管事情可能做成了，但从你自

8
身修行来说是不圆满的。因为客观上的圆满，有时
不是以个人意志为转移的。佛法讲因缘，自身努力
只是其中一种因缘，可能很重要，也可能是次要的，
你没办法决定一切。所以我们只要尽心了，对自己
来说就是圆满的。至于整个事情的成败，是取决于
共业。
关键是在做事过程中，不能把心做坏了。如果
用心不对，往往事情做成了，但心做坏了，这种现
象相当普遍。我们出家人也存在这样的情况，做到
后来放不下，非常可惜。因为他们不懂得发心的原
理，所以才会出现种种弊端。如果这样做事，和修
行的本意就相违背了。因为世间任何事业的成就，
对我们乃至这个世界来说，只具有暂时的意义。我
们拥有什么样的心行，才具有永久的意义。所以对
做事来说，用什么心发愿，最后把功德回向到哪里，
是很重要的。
“如此依上诸颂，了解其义。”以上所说的偈颂，
从“所有十方世界中，三世一切人狮子，我以清净
身语意，一切遍礼尽无余”，到最后的“回向众生及
佛道”，都要根据讲解的内容去领会，然后不断思惟、
熟悉。那么，在念诵过程中就容易随文入观。遵循
《行愿品》开显的观修原理，当下就能成就无量的福
德和智慧资粮。所以念诵时不能有口无心，而要注
入这些观修。就像念“阿弥陀佛”，有持名念佛，还
有观想念佛，观相念佛。但现在很多人念的时候就
剩下几个符号，没有相应的观修，轻飘飘的没力量，

9
达不到摄心的效果。如果我们能领会佛号具备的内
涵，念的同时有相应观修，那么这句“阿弥陀佛”
的分量就很重了。
“如说思修，心不散乱，缓缓念诵，当得无量福
德之聚。”念诵时要“如说思修”，按《行愿品》的
内涵思惟观修，心自然不会散乱。然后慢慢念诵，
不要着急。诵经不是完成任务，是帮助我们训练自
己的心。这样念诵的话，就能招感无量福德。所以，
我们修任何法门前，都可以将念诵《行愿品》作为
前行。
前面介绍了七支行愿的内容，下面是一段总结。
“又礼敬、供养、请法、劝住、随喜等五支，即
是积集资粮。”在七支供中，礼敬、供养、请转法轮、
请佛住世、随喜这五支的修行，主要是在积集福德
和智慧资粮。其中，礼敬和供养偏向福德资粮，请
转法轮和请佛住世偏向智慧资粮。当然这些不能绝
对分开，只是侧重不同。
“忏悔支是净除业障。”忏悔支教导我们，应该如
何净除业障。生命中有烦恼杂染、业杂染、生杂染，
具体内容将在中士道详细介绍。这里重点讲的是业
障，也是三种杂染的核心。业建立在烦恼的基础上，
生命延续又建立在业的基础上。这里说到净除业障，
包含烦恼障和报障，是对修行及我们获得这个果报
体构成的障碍。
“随喜支中，复有一分对自所修善生随喜心，令
其增长。”修习随喜，不仅要对别人所修善行心生随

10
喜，还要对自己所修善行深深随喜。比如对礼敬、供
养、请转法轮、请佛住世的观修，包括诵经、闻法，
乃至生活中的微小善行，我们都能由衷地心生欢喜。
通过随喜使善行增值，善根增长。
下面会讲到业增长广大的原理。佛法讲缘起，认
为一切都是变化的，这种变化就取决于因缘。所以
我们要不断给善业浇水，使之增长。世间的人每天
在给贪嗔痴浇水，所以现在这个世界物欲横流，泛
滥成灾，就是因为生长三毒的土壤太肥沃了，张扬
人类劣根性的环境太优越了。相反，一个人要净化
心灵，却找不到适合的环境。过去，宗教场所就是
净化心灵的最佳去处。遗憾的是，现在真正清净如
法的寺院并不是很多。我经常说，如果寺院不如法，
不清净，不仅是佛教界的问题，也代表众生的共业；
不仅是佛教界的悲哀，也是社会的悲哀。当人们有
了烦恼、痛苦，想通过宗教寻求解脱，结果连宗教
场所也污浊不堪，那就找不到精神归宿了。所以我
们要创造各种因缘，为自己增长善根，而随喜就是
重要途径之一。
“回向支者，即将所积、所净、所增长诸善，虽
极微少，汇成众多。”回向支的作用，是将我们所积
累的资粮，所净化的业障，以及通过随喜增长的福
慧资粮汇集起来。虽然我们在按普贤行愿观修，但
现有的心行基础是凡夫心，是建立在无明、我执的
基础上。在这个心行基础上，所修一切功德都是有
限的，没办法完全按普贤行愿那样落实，所以要通

11
过回向，让微少的善根汇聚起来，积少成多。
“现所受乐，虽将终尽，亦能令其绵延无穷。”
我们现在通过善行感得的人天果报很有限，得到的
快乐也很有限。如果用无限的心回向之后，哪怕很
微小的善行，都会成就无限的功德。
“总可合为集资、净障、增长无尽之三种。”总
的来说，普贤七支行愿的作用可以归纳为三种，第
一是积累资粮，第二是净化业障，第三是增长无尽。
前面以很大篇幅讲了普贤七支行愿，都属于六
加行中的第五项“集资净障”的范畴。
6．三事求加
第六叫“三事求加”，即祈求加持。藏传佛教中，
观想皈依境或资粮田都很复杂。前面也给大家提供
了比较简明的方法：选一位自己相应的本尊，比如
你念佛，觉得对阿弥陀佛比较熟悉，容易观想起来，
就以阿弥陀佛为本尊。或是以观音菩萨为本尊，或
是以释迦牟尼为本尊，或是以某位师长为本尊，把
十方诸佛菩萨的一切功德，都融入观想境中，然后
再把这个境界虚化。其中的重点在于，一是找到能
观想起来的佛菩萨像，二是把十方诸佛菩萨的功德
融入所观的佛菩萨像中，三是把观想的形象虚化，
让这尊佛菩萨像融入无限。因为这尊像具足十方三
世一切诸佛菩萨的功德，所以他的存在就是无限的
存在。
进一步，把自己融入观想境中，完成最高的皈

12
依。藏传佛教有格鲁的皈依境、宁玛的皈依境、噶举
的皈依境。每个宗派的祖师不同，皈依境也不一样。
作为汉传弟子来说，有我们熟悉的佛菩萨，如阿弥
陀佛、观音菩萨等；也有我们熟悉的祖师大德，如
道宣律师、六祖慧能、印光大师等。我们完全可以
观想自己熟悉的佛菩萨和祖师。因为不熟悉的对象，
观起来会比较费劲，所以有一定的灵活性。当然修
《道次第》时，我们可以观想宗大师。如果修其他法
门，则根据不同修法选择本尊，选择不同的皈依境。
皈依境不一定很复杂，只观一尊也可以，因为一就
是一切。如果因为太复杂而观不起来，还不如观一
尊。
“于所缘境，观想明晰而献坛供，请求加被。”
观想清晰后，在所观的皈依境、资粮田献上供养，
然后请求加被。我们每修一个法都要祈请三宝加持，
祈请十方诸佛菩萨加持，这也是在和佛菩萨相应。
佛菩萨为什么能加持我们？就是要深信自己和佛菩
萨是不二的。在心的某个层面，我们和十方三世一
切诸佛是一体的，乃至和整个宇宙都是一体的，无
二无别。具备这样的认知，佛菩萨自然能加持我们。
如果我们是我们，佛菩萨是佛菩萨，加持起来就比
较困难了。
“愿灭除不敬善知识等一切颠倒心。”三事求加，
即从三个方面祈求加持。第一，祈求善知识加持我
们，迅速灭除不敬善知识等一切颠倒心。为什么特
别讲“不敬善知识等一切颠倒心”呢？因为这里的

13
加行六法，是特别针对依止法所说的。如果是修念
死无常，祈求内容就要相应调整，比如愿灭除执以
为不死的恒常之心，迅速生起念死之心。如果是思
惟三恶道苦，就是祈求佛菩萨加持，愿灭除不信因
果轮回的断灭见，迅速生起认识恶道痛苦之心。也
就是说，略示修法的祈愿和正行部分，要根据所修
内容变化。修每个法，三事求加的内容都不一样。
“速疾生起恭敬善知识等正清净心。”第二，迅
速生起恭敬善知识的清净心。
“摧伏一切内外障难。”第三，摧伏一切内外障
难，也就是亲近善知识、修依止法过程中的种种障
碍。
“须以猛利欲乐多次祈求焉。”每当我们对皈依
境观想清晰之后，就要向诸佛菩萨祈求以上所说的
三件事，并且以非常虔诚而恳切的心祈求。就像孩
子得了不治之症，母亲到佛菩萨面前祈求加持的心
情那样。只有在真诚祈求中，我们才能转化心态。
如果只是在敷衍佛菩萨，言不由衷地说着，会有效
果吗？那样的话，我们不是在敷衍佛菩萨，而是在
敷衍自己。
六加行的内容到此结束。这些修行项目，主要
是帮助我们集资净障。今后我们修每一个法，都要
以这样的前行为基础。在这六个步骤中，洒扫住处
是关于环境的，通过扫尘除垢、净化环境，帮助我
们净化内心。而供养是在培植福田的同时，克服我
执和悭贪，培养供养心。

14
然后是皈依发心、观想资粮田，以此确立修行
的方向和依赖。修行必须有方向，而依赖本身也包
含着方法。在我们依赖的佛、法、僧三宝中，佛是
榜样，法是方法，僧是修行助伴。而佛和僧又是以
法为核心的。佛之所以能成佛，是因为他有法。学
佛是为了解决生命问题，怎么解决？也在于依法修
行。我们恭敬佛，恭敬善知识，还是为了让自己更
好地闻法。所以皈依三宝的根本，就是皈依一种智
慧，一种正确方法，以此实现生命的最高目标和价
值。皈依不是形式，也不仅是身份的获得，其本身
就包含着佛法的整个修行。很多高深的修法，都可
以通过皈依来完成，关键是我们要有正见，有足够
的智慧。
观想资粮田则是明确皈依对象，不断强化皈依
境和资粮田在心目中的重要性，把自己融入资粮田
中。然后是集资净障，最好的方法是七支行愿，其中
包含重要的观修。我们要经常读诵，随文入观。这
主要取决于我们对其中内涵熟悉到什么程度。如果
不熟悉的话，根本没办法观修。就像我们观修自己
的父母亲，或是用心做过的事，哪怕很复杂，但只
要去想，整个境界就历历在目了。我们对《行愿品》
的观修，就取决于是否熟悉。如果熟悉，只要念到
哪里，相关影像就会出现。语言是符号，但每个符
号不是孤立的。如果我们熟悉符号背后的内涵，只
要说到一个名字，影像马上出现，甚至会清楚地想
到有关他的一切。所以，观修其实是心本身具备的

15
能力。我们现在要训练的是，让心不去想别的，只
是想着普贤菩萨的境界。就像我们熟悉的任何人或
事，之所以熟悉，也是经过了长期训练，反复不断
地熟悉。最后只要一想到这个人，有关他的一切就
很清楚了。
对普贤行愿的观修也是一样，需要通过训练来强
化。不熟悉时要观察修，反复听闻之前给你们讲的
这些内容，一遍两遍乃至七遍八遍地听。还有我讲
的《认识菩提心》和《普贤行愿品的观修原理》，这
些本来是比较难的观修，可不少在家居士很认真地
听，听上五遍十遍，就觉得能观修起来，对自己的
修行帮助很大。为什么他们能这样？就是因为有这
份信心和虔诚，而且反复听闻。一旦观修起来，对
转化心念的作用难以估量。
依七支供集资净障之后，进一步是祈求加持。
对这些步骤首先要熟悉，然后是反复训练。我
们每天打坐时干什么？就是干这个，不是干别的。
大家先把基础打好，然后我会一步步引导你们。如
果没有基础，即使给你们讲些高明的用心要领，修
不起来也是没用的。事实上，普贤行愿的观修就包
含了最高明的用心要领。当然还有其他方法，这不
是唯一的。