

1
·第四十五课
三、依不善业论业果轻重
1．依《本地分》说六种业果轻重
《本地分》中说六种业重：一、现行者，谓以三
毒或极猛利无彼三毒所发起业。二、串习者，谓于长
时亲近修习，若多修习善不善业。三、自性者，谓身
语七支前前重于后后，意之三业后后重于前前。四、
事者，谓于佛法僧师长等处为损为益，名重事业。
五、所治一类者，谓一向受行诸不善业，乃至寿尽而
无一善。六、所治损害者，谓断所对治诸不善业，远
离贪等，令诸善业离欲清净。
《亲友书》亦云：“恒时耽著无对治，具德所依业
由生，善与不善五大端，当勤修习彼善行。”此以三
宝等为功德所依，父母等为有恩所依，分之为二则成
五也。
2．依四门力大说业果轻重
① 田门力大
田者，罪福之田也，三宝、尊长及等同尊长与父
母等是。于此等前，虽无猛利意乐，稍作损益，罪福
大故。
又《念住经》云：“若三宝之物，虽极微小，不
与而取，后仍归还。其物属佛及法者，即当清净。倘
属于僧，则在僧未受用以前，不成清净。若系食物，
则堕大地狱。若是余物，当于无间近边之大黑暗狱中
受生也。”
菩萨者，为最有大力之善不善田。如《入生信力
印经》云：“若以忿心背菩萨坐，而作是言：此极恶
人，我不看视。较以忿心将十方一切有情逼入黑暗狱

2
中，罪尤重大而无可数量。又于菩萨生嗔害心，出不
雅言，较将尽恒河沙数诸
窣
堵波毁坏、焚烧，所生之
罪，如上所说。”
《入定不定印经》云：“若于胜解大乘菩萨前，净
信瞻视，称扬赞叹，较将十方剜眼有情以慈悯心仍生
其眼，复将前诸有情放出牢狱，于转轮王位或梵天乐
而安立之，所生福德尤为超胜，无可数量。”
《最极寂静神变经》云：“若于菩萨所修善行，下
至一抟之食施于傍生之善为作障难，较杀南赡部洲一
切有情，或劫夺其一切财物，所生之罪，尤无数量。”
故于此处应极慎重。
② 依门力大
如铁丸入水，虽小沉底。若作成器，虽大上浮。
不善巧者与善巧者所作之罪，重轻亦同。盖谓追悔先
罪，守护后恶，罪不覆藏，修善对治者，是为善巧。
若不如是而作，从轻蔑门中知而故行，善巧自矜者，
是则重焉。
《宝蕴经》亦云：“假使三千世界一切有情皆住大
乘，具转轮王位，一一持灯，油如大海，炷如须弥，
供养佛塔，较之出家菩萨以灯炷沾油供于塔前，其福
百分之一亦不能及。”此中意乐及田皆无差别，而物
之相差虽巨，以依之力也明矣。
由是理推之，则以戒之有无，或具一具二具三之
身而修行者，亦诸后后较之前前之进步为迅速也，亦
甚明。如以在家修布施等时，亦以住于斋戒者所作，
与无戒者所作，二善根力之大小迥然不同焉。
《治罚毁戒经》云：“若破戒比丘以大仙幢相（身
著三衣）覆身，于一日夜受用信施，所集罪垢，较之
一具足十不善之人，长时无间于百年中积集其罪，尤
为众多。”此亦由依门之罪大也。
《戒经》（《分辩笈摩经》）亦云：“猛焰热铁丸，
吞之犹为胜，不以破戒身，向聚落乞食。”此说毁戒

3
（犯戒）及戒缓（包括对于学处放逸而言）之二者。
敦巴云：“依于法之罪中，则十不善罪是少分耳。”诚
哉斯言。
③ 物门力大
布施有情中之法施，与供养佛中之修行供养者，
较之财物施供特别超胜。据此为例，余亦当知。
④ 意乐门力大
《宝蕴经》（即《宝积经》）云：“若有菩萨不离希
求一切种智之心，虽仅散一花，其所得福，较之三千
世界之一切有情各建佛塔，量等须弥，复于彼等塔，
尽恒沙数劫，以一切承事而为供养，所得福德，前者
为多。”
如是以所得胜劣及缘自他义利等之意乐差别，复
于猛缓、久暂诸门，应当了知，于恶行中，亦以烦恼
猛利恒长者力大，然彼中尤以嗔恚力为大。
《入行论》云：“千劫所积施，及供如来等，凡其
诸善行，一嗔皆能坏。”
又或于同梵行者，彼中更以嗔菩萨为极重。《三
昧王经》云：“若一于一作害心，持戒闻法不能救，
静虑及住阿兰若，施与供佛皆莫救。”
三、依不善业论业果轻重
第三个问题，是依十不善业讨论业果的轻重，
即从哪些方面判断业果的轻重，什么样的业会感得
重的果报，什么样的业感得轻的果报。这里从《本
地分》和四门力大两部分说明。
1.依《本地分》说六种业果轻重
“《本地分》中说六种业重。”《本地分》出自《瑜
伽师地论》，该论共分五部分，第一是《本地分》，是

4
该论最重要的部分。其中讲到，在六种情况下，业
能感得重果。
“一、现行者，谓以三毒或极猛利无彼三毒所发
起业。”第一是现行。如果我们以贪心、嗔心或愚痴
造作不善行，或以极猛利的无三毒之心造作善行，
就会招感重大的果报。前面讲过，业能增长广大，
它所招感的果报，超过外在种子感果的百千万倍。
为什么业有这么大的潜力？因为业的本质就是心念。
我们说业的潜力很大，其实是心的潜力很大。可以
说，心的力量有多大，业的力量就有多大。因为心
是无限的，所以，任何一种业遇到适当的缘，产生
的结果也非常壮观。想一想，整个世界都是我们心
念的显现，包括太阳、地球、月亮。心确实就有这
么大的力量。如果我们了知心潜在的无限性，就不
会奇怪，业能招感那么重的结果。尤其是以猛利三
毒所造的业，招感的果报当然特别重。
“二、串习者，谓于长时亲近修习，若多修习善
不善业。”第二是串习。业如果只做一次，力量并不
会很强。但如果不断地做，贪的人经常贪，偷的人
经常偷，嗔心重的人经常起嗔心，这种心行就会不
断积累，使念头的力量强大无比。我们每做一件事，
首先是起心动念，如果动了要杀生或偷盗的不善念，
在做的过程中，又会不断强化这种念头，增长贪心
或嗔心。久而久之，这种业行的力量会因不断重复
而壮大，果报也将巨大无比。持戒就是帮助我们止
息不善行，并对已经做过的赶快忏悔，不让它延续

5
下去，业的力量就不会无限增长。
“三、自性者，谓身语七支前前重于后后，意之
三业后后重于前前。”第三是自性，从业的自身来判
断。在十不善业中，哪种更重，哪种更轻？身业和
语业七支，是前前重于后后。也就是说，杀生比偷
盗更重，偷盗比邪淫更重，邪淫比妄语更重......以
此类推，都是前一种重于后一种。而在贪、嗔、邪
见三种意业中，是后后重于前前，邪见最重，嗔心
其次，贪心最轻。因为人有邪知邪见后就会断善根，
将永远沉沦，遇不到佛法。嗔恨心也厉害，是生命
中具有极大破坏性的心理，可以一下子摧毁你所修
的功德，所谓“一念嗔心起，百万障门开”，比起邪
见还是要轻一些。相对来说，贪感得的果报就更小
了。
“四、事者，谓于佛法僧师长等处为损为益，名
重事业。”第四是事，即造业的所缘境不同，业的轻
重也不同。如果这些不善行伤害的对象是三宝，是
师长，业报就会更重。在所有罪业中，有五种特别
重，即杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身
血，称为五无间业。相比之下，伤害普通人的罪过
就比较轻，伤害动物的罪过就更轻。即使在动物中，
伤害小动物比大动物的罪过轻，伤害看不见的动物
比起看得见的罪过轻。所以说，犯罪的所缘境不同，
构成的罪业轻重也不一样。这个道理下面会进一步
说明。
“五、所治一类者，谓一向受行诸不善业，乃至

6
寿尽而无一善。”第五，如果一直造不善业，从来不
修善业，也不忏悔，不善业从来没得到抑制或清洗，
而且很执著地做着，对自己的杀盗淫妄很得意，觉
得自己干得很出色，最终要感得的果报将很重。反
之，尽管你造了不少不善业，但经常忏悔，或是诵
诵经、拜拜佛，不善业多少可以得到对治。
“六、所治损害者，谓断所对治诸不善业，远离
贪等，令诸善业离欲清净。”第六，所对治的这些罪
业被彻底断除。前五条是从不善业的积累来说，第
六条是从善业来说的。比如阿罗汉，通过戒定慧的
修行远离贪嗔痴，并断除所有不善业，使修习的善
业圆满清净，所作已办，不受后有。这种善业的力
量是纯粹的，非常强大，不受凡夫心的任何干扰。
“《亲友书》亦云：恒时耽著无对治，具德所依
业由生，善与不善五大端，当勤修习彼善行。”《亲
友书》的这个偈颂，包含前面所说的六种情况。在
长期坚持并以猛利意乐发起、且未加对治的行为中，
能招感最大果报的，正是三宝和父母这五种所缘境。
也就是说，对三宝和父母行善将感得极大乐果，而
对之作恶将感得无量苦果。所以，我们应该精进不
懈地对三宝和父母修习善业。
“此以三宝等为功德所依，父母等为有恩所依，
分之为二则成五也。”这是以佛法僧三宝作为功德的
所依，父母作为恩德的所依，如果把父和母分开计
数，再加上佛法僧三宝，就是前面所说的“五大端”
了。

7
以上引用《瑜伽师地论》，从六方面判断业的轻
重。
2.依四门力大说业果轻重
接下来从田门、依门、物门、意乐门四个角度，
说明业的轻重。
① 田门力大
“田者，罪福之田也，三宝、尊长及等同尊长与
父母等是。”第一是田门力大。所谓田，就是我们造
罪和种福的所缘境，这是招感痛苦、长养福报的土
壤。因为土壤不同，我们在田里播下种子，将来感
得的果实也不一样，所以我们要培植福田。福田有
悲田、敬田、恩田三种。三宝属于敬田，恭敬三宝
能获得无量福报。父母属于恩田，有恩于我们，理
应报恩，也能因此获得福报。
“于此等前，虽无猛利意乐，稍作损益，罪福大
故。”我们对敬田、恩田等培植福德或犯下罪过，效
果都是加倍的。哪怕你不是带着强烈的供养心或猛
利的犯罪心，但因为所缘的特殊性，只要稍微做一
下，感得的福报或苦果都很大。反过来说，如果生
起猛烈的意乐去供养三宝和父母，或是对他们犯下
过错，那么，福报和罪过将是无量无边的。我们知
道，土地有贫瘠和肥沃之分。肥沃的土地上，稍微
播一点种，就能长出很好的庄稼。而在贫瘠的土地，
播种后即使小心呵护，也只能长一点点。生命内在
的田也是一样。三宝的福田、父母的恩田属于肥沃

8
的土地，如果修供养或犯罪，产生的力量将非常大。
“又《念住经》云：若三宝之物，虽极微小，不
与而取，后仍归还。其物属佛及法者，即当清净。倘
属于僧，则在僧未受用以前，不成清净。若系食物，
则堕大地狱。若是余物，当于无间近边之大黑暗狱中
受生也。”《念住经》说，哪怕很微小的三宝物，你
不与而取，占为己有，即使后来归还了，会怎样呢？
如果属于佛和法的物品，只要归还后，你的行为就
算清净了。但如果是属于僧众的物品，在僧众受用
前你就不与而取，即使归还后，行为也是不清净的。
如果是盗用食物，将堕落大有情地狱；如果是其他
物品，将堕落黑暗的近边地狱。
“菩萨者，为最有大力之善不善田。”菩萨也是
世间最大的福田，不论生善还是生恶，都是最有力
量的。
“如《入生信力印经》云：若以忿心背菩萨坐，
而作是言：此极恶人，我不看视。较以忿心将十方
一切有情逼入黑暗狱中，罪尤重大而无可数量。”《入
生信力印经》说，如果以嗔恨心背对菩萨而坐，然
后说：这人很可恶，我不想看他，不想理他。当你
对菩萨生起这样的嗔心，罪过到底有多大呢？比起
以嗔恨心将十方一切众生都逼到黑暗地狱罪过更重，
而且不知道重多少，难以计数。
“又于菩萨生嗔害心，出不雅言，较将尽恒河沙
数诸
窣
堵波毁坏、焚烧，所生之罪，如上所说。”此
经还说，如果对菩萨起嗔恨心，以不雅的语言诽谤，

9
由此造成的罪过，比起毁坏恒河沙数佛塔的罪过更
为严重。
“《入定不定印经》云：若于胜解大乘菩萨前，净
信瞻视，称扬赞叹，较将十方剜眼有情以慈悯心仍
生其眼，复将前诸有情放出牢狱，于转轮王位或梵
天乐而安立之，所生福德尤为超胜，无可数量。”胜
解大乘菩萨，就是胜解行地的菩萨，还不是见道的
菩萨，只是地前的菩萨。《入定不定印经》说，如果
你以欢喜心亲近菩萨，以清净心瞻仰菩萨，称扬赞
叹菩萨的功德，这么做的功德有多大呢？比起以慈
悲心为全世界眼睛被挖掉的有情装上眼睛，同时将
他们从地狱中解放出来，让他们去当转轮圣王，或
生到梵天享受快乐，相比之下，亲近菩萨招感的福
德更为超胜，不可限量。
“《最极寂静神变经》云：若于菩萨所修善行，
下至一抟之食施于傍生之善为作障难，较杀南赡部
洲一切有情，或劫夺其一切财物，所生之罪，尤无
数量。”《最极寂静神变经》说，如果你在菩萨修善
行时设置障碍，哪怕是给猫狗一把食物这样微小的
善行，只要你障碍了，由此产生的罪过，比起杀死
南赡部洲的一切有情，或夺走他们的全部财物，还
严重无数倍。
“故于此处应极慎重。”所以说，对三宝、菩萨
这些福田要特别慎重，必须具足信心，避免不恭敬
的行为。
以上告诉我们，不同的田所产生的福报和罪过

10
力量悬殊。
② 依门力大
依门告诉我们，以不同身份修习善、不善行，
产生的功德和罪过是不同的。
“如铁丸入水，虽小沉底。若作成器，虽大上浮。
不善巧者与善巧者所作之罪，重轻亦同。”这里举了
一个比喻。就像铁丸虽然很小，可把它扔到水里就
下沉了。但如果把铁做成轮船，哪怕是万吨巨轮那
么重，一样可以浮在水面。这说明什么？就是善巧
和不善巧的问题。如果有善巧，万吨轮都能浮起来；
如果不善巧，小铁丸也会下沉。
“盖谓追悔先罪，守护后恶，罪不覆藏，修善对
治者，是为善巧。”如果造罪后及时发露忏悔，发愿
以后再也不做，同时皈依三宝，以发心和修习善行
来对治，就叫作善巧。再大的业，通过有效忏悔，
都可在不同程度得以化解。
“若不如是而作，从轻蔑门中知而故行，善巧自
矜者，是则重焉。”如果不懂得对治，造作恶行后不
当回事，明知故犯，还觉得自己了不起，吃香喝辣，
很风光，很得意。这样的话，所造罪过会越来越重。
这就说明，善巧不善巧的关键在于是否懂得忏悔。
这是佛法修行的前行和基础。
“《宝蕴经》亦云：假使三千世界一切有情皆住
大乘，具转轮王位，一一持灯，油如大海，炷如须
弥，供养佛塔，较之出家菩萨以灯炷沾油供于塔前，

11
其福百分之一亦不能及。”《宝蕴经》说，如果三千
大千世界一切有情都安住于大乘，具备转轮王的身
份，每个众生都捧着灯供养佛塔，灯油像大海水那
么多，灯炷像须弥山那么大。由此获得的福德，比
起出家菩萨拿着灯炷沾点油供在塔前，甚至百分之
一都比不上。这是说明出家身份的尊贵。
“此中意乐及田皆无差别，而物之相差虽巨，以
依之力也明矣。”在上述比喻中，发心和供养对象没
什么差别，而所供养的物品相差很大。为什么微小
供养招感的福德，远胜于如此广大的供养，差别主
要在哪里？就是所依的身份不同。为什么出家身份
有这样的作用？差别就在于戒律。因为受持出家戒，
修习供养的福报就特别大。
“由是理推之，则以戒之有无，或具一具二具三
之身而修行者，亦诸后后较之前前之进步为迅速也，
亦甚明。”根据以上原理类推，有戒和没有戒，持一
条戒和持两条戒，持两条戒和持三条戒，持五戒和
持八关斋戒，持八关斋戒和持十戒，持十戒和持具
足戒，都是后者比前者的力量更大。因为身份不同，
虽然做的是同一件善行，但由此获得的福报完全不
同。身份是福报的载体，也是善行和不善行的土壤。
因为土壤不同，同样播下一粒种子，结果是完全不
同的。所以这里不是单纯的身份问题，而是代表了
土壤的不同。
“如以在家修布施等时，亦以住于斋戒者所作，
与无戒者所作，二善根力之大小迥然不同焉。”在家

12
人修布施等善行，有戒和没有戒，受过五戒和没受
五戒，受过八关斋戒和没受八关斋戒，招感的功德
也是不一样的，原因还是在于土壤不同。心是业的
土壤，土壤不同，果报也不一样。就像有的城市土
地特别贵，你要在上海东方明珠附近买块地，增值
起来真是不得了。而在偏僻的乡下买块地，就不太
会增值。可见黄金地段和平常土地的价值不同，有
戒和没戒同样存在差别。
“《治罚毁戒经》云：‘若破戒比丘以大仙幢相覆
身，于一日夜受用信施，所集罪垢，较之一具足十
不善之人，长时无间于百年中积集其罪，尤为众多。’
此亦由依门之罪大也。”《治罚毁戒经》说，破戒比
丘以大仙幢相（即三衣）披在身上，一天一夜受用
信施，由此形成的罪恶，比起具足十不善行者在百
年中不断干坏事犯下的罪过更多。这也是因为他的
身份不同。有了这个身份，造善业固然感果特别大，
当你犯罪或破戒时，招感的果报也特别重。
“《戒经》亦云：猛焰热铁丸，吞之犹为胜，不
以破戒身，向聚落乞食。”《戒经》也说，宁可吞下
燃烧的热铁丸，也不能以破戒身接受他人供养。为
什么会这样呢？因为吞下热铁丸只是当时的痛苦，
但以破戒身接受供养，将招感的地狱果报，其痛苦
超过前者百千万倍。
“此说毁戒及戒缓之二者。”以上是说毁戒和不
认真持戒两种情况。戒缓就是戒的力量很弱，在学
处上放逸。

13
“敦巴云：‘依于法之罪中，则十不善罪是少分
耳。’诚哉斯言。”仲敦巴尊者说，如果和戒罪相比，
十不善业的罪过是非常微小的。也就是说，有戒之
身所犯的罪比业罪重得多。确实如此啊。当然前面
也说过，以有戒之身修行，所感得的功德和福报也
大得多。
③ 物门力大
接下来是物门，即根据所施物讨论罪业轻重。
“布施有情中之法施，与供养佛中之修行供养者，
较之财物施供特别超胜。据此为例，余亦当知。”同
样是布施，法施胜于财施。你用财物供养上师，比
不上你如说修行。因为布施内容不同，招感的功德
也不一样。以此为例，其他也可以此类推。
④ 意乐门力大
意乐就是发心，你用什么样的发心修习布施，
功德大小也是不一样的。
“《宝蕴经》云：若有菩萨不离希求一切种智之
心，虽仅散一花，其所得福，较之三千世界之一切
有情各建佛塔，量等须弥，复于彼等塔，尽恒沙数
劫，以一切承事而为供养，所得福德，前者为多。”
《宝蕴经》即《宝积经》，其中说到，如果菩萨不离
菩提心，在菩提心的引导下修习善行，哪怕善行非
常微小，仅仅是在佛前供了一朵花，但他得到的福
报有多少呢？比起三千大千世界的有情，每人都建
造佛塔，建得像须弥山那么高大；同时在建塔之后，

14
以恒河沙数劫那么长的时间行四事供养。两者的福
德相比，还是以菩提心供一朵花的菩萨更多，可见
当菩萨很划得来。只要以菩提心供一朵花，就超过
三千大千世界的有情造那么多塔，超过他们恒河沙
数劫的供养。
以上所说的四门，是从四个角度探讨业的轻重，
一是对象，二是身份，三是供养物，四是发心。
“如是以所得胜劣及缘自他义利等之意乐差别，
复于猛缓、久暂诸门，应当了知。”此外，做事时所
缘的境是胜还是劣；目的是为了个人还是他人利益；
发心是很勇猛，还是若无其事地做着；是长时间地
发心，还是暂时做一做，结果都不一样。以行善为
例，供养三宝比布施他人所获功德更大，为利他行
善比为自利行善所获功德更大，以猛利发心行善比
以微弱发心行善所获功德更大，长期坚持行善比偶
尔为之所获功德更大。
“于恶行中，亦以烦恼猛利恒长者力大，然彼中
尤以嗔恚力为大。”在各种不善行中，以猛利的贪心
或嗔恨心做，而且长时间地做，力量会更大。其中，
尤以嗔恨心造作不善行的力量最大，果报更重。
“《入行论》云：千劫所积施，及供如来等，凡
其诸善行，一嗔皆能坏。”《入行论》说，即使你长
达千劫地积累布施功德，以及供养如来等善行，当
一念嗔心生起时，所有这些都可以破坏干净，所谓
火烧功德林。可见，嗔恨心代表着生命中最强大的
破坏力。就像我们建一座苏州这样的城市，建起来

15
多不容易，但战争中发上两颗原子弹，一下就完了。
所以千万不能起嗔心，而要培养慈悲心，这样才能
化解嗔心。
“又或于同梵行者，彼中更以嗔菩萨为极重。”
如果对一起修行的同修产生嗔心，或嫉妒他的修行，
嫉妒他得到的供养，尤其是嗔恨菩萨行者，罪过是
非常重的。
“《三昧王经》云：若一于一作害心，持戒闻法
不能救，静虑及住阿兰若，施与供佛皆莫救。”《三
昧王经》说，如果对同梵行者起嗔心，将使你堕落，
哪怕你持戒、闻法、修禅定、住阿兰若、广行布施
并供养佛陀，这些都没办法救你。可见嗔心的力量
非常强大。
这部分主要讲到，怎么从四个方面来判断业的
轻重。所有这些内容都是和我们的心有关，因为心
就是业的土壤。业之所以能产生巨大的力量，是因
为建立在心念之上，而心念具有无限的潜力。如果
是很具体的外在事物，力量不会有这么大。对于业
力招感果报的原理，以我们现在的能力，信起来的
确有一定困难。但我确定这些原理是真实的，主要
有两个理由。
其一，业的基础是心念；其二，心念有巨大的
力量。建立在心念上，一切都有可能。因为整个宇
宙都是心念的显现，那么由心造作的善行和不善行，
自然能招感巨大的果报。这不是外在种子可以相提
并论的。业果原理之所以难以理解，正体现了佛经

16
所说的缘起甚深。缘起是非常深奥的，一个心念或
行为能感得多大结果，一般人很难想象。
就像在座诸位今天能在这里闻法，看起来好像
很简单，大家看到研究所招生就来了，没什么稀奇。
但如果能以天眼观察，这里的因缘有多深奥，无法
想象。仅仅在地球上，水里的微生物有多少？各种
动物有多少？一个世界就那么多众生了，三千大千
世界有多少众生？十方世界又有多少众生？所有这
些众生中，生到人道的有多少？生到中国的有多少？
能听闻佛法的有多少？能出家的有多少？出家后有
缘在一起修行的又有多少？你要算一算，这个机率
实在太低了。在无限的宇宙、无量的有情中，两个
生命不管以嗔恨心碰到一起，还是以欢喜心碰到一
起，机率都很小。不知过去生有多少因缘，才使我
们今生走到一起，而且以修学佛法的因缘走到一起，
想一想，实在不可思议。所以大家能在一起修行特
别难得，要珍惜这个缘分。
缘起甚深，就像我们的心灵世界那么复杂。从
这些角度来思考，虽然业力原理和常情的距离很大，
但我还是能接受的。从心的力量来说，完全是可以
做到的。念头的力量有多大？“若人欲了知，三世
一切佛，应观法界性，一切唯心造。”十法界就是心
造出来的。在这个世界，不论国家、社会还是公司
的建设，源头都是我们的心念。既然心可以创造一
切，那么心所形成的善业或不善业，将来能招感巨
大的结果，完全是可能的。如果心念没有蕴含这么

17
巨大的潜力，世界就不可能形成。
当然，心念产生作用时，还要受到因缘的限制。
但要知道，任何一个有限都是以无限为基础的。现
代科学有全息观，即身上的一个细胞，就包含我们
的所有信息，还可以从细胞培育一个生命，不可思
议。其实，佛教早就讲过一即一切。每个有限的当
下都蕴含着无限。这还属于心念所显现的物质现象
的作用，比起心念的直接作用已经非常微小了。如
果是心念直接的作用，更是不得了。
讲到业力的原理，要知道业决定一切，业创造
一切。从现在的起心动念到所作所为，就决定了我
们的未来。每个心念都潜藏巨大的能量。认识到心
念的力量及不良心念给生命带来的无穷祸患，就要
对起心动念小心谨慎，调整并消除不良心态，培养
并张扬良性心态，使生命摆脱负面心行，进入正面、
健康的状态。这是修行所要做的。因为所有心行都来
自念头的积累。世界的一切差别，就取决于心的差
别。我们有什么样的心，就会有什么样的生活，有
什么样的人生，有什么样的世界。我们要改变人生，
改变命运，就要调整心行，成就善念。