天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会，
所谓在下位谋或乎胜民不可得而治矣。
作为下属，
如果我得不到上级的信任和支持，
就很难做好自己的工作，
那么怎样才能赢得领导的支持呢？
今天我们就就这个话题来谈中庸给我们的三点启示。
首先是第一个层面，
将心比心要体会上级的不容易。
周庸教会我们忠庶伟大不远，
一个人如果能做到忠诚奉献与厚道宽容，
那么他离道也就不远了。
所谓己所不欲，
勿施于人。
其实当我们体会自己的心就能够更好的体谅上己。
比如接到客户的投诉，
我们可以首先去力所能及的解决问题，
而不是直接就把难题抛给了领导。
再比如我们都知道在专注工作的时候，
一般不会希望别人过多的打扰，
那么领导当然也是这样的。
所以如果我们在平时能够做事靠谱愤内的事情，
尽量让领导少操心，
那么真的到了要领导亲自出马的时候，
他也一定会更愿意助力。
我们当然如果只是在我们的层面上去体谅上级也还是不够的。
所以呢第二个层面就是要向上管理尝试站在上级的位置思考问题。
关于这一条中英的领句，
原文给了我们很重要的启发。
君子，
诉其味而行，
不怨乎其外。
在夏威夷不援上政己，
而不求于人，
则无怨。
我们作为下属，
不应该去攀岩商计，
凡事做好自己，
不去苛求别人，
就不会有抱怨了。
我们来看身边会不会有这样的情况呢？
有的同事会说，
某某工作是因为领导没有给到充分的支持，
所以啊就没做成。
其实遇到这种情况的时候，
我们把自己放在了什么位置上，
就格外的重要工作当中，
如果只是考虑了自己的需要，
就会一味要求领导让资源都给自己倾斜，
那么看似是解决了小部门的问题。
但从领导的角度来看，
这样的行为却可能给组织造成更大的浪费。
所以当然也很难去满足我们的需求。
如果是能站在上级的位置，
带着更有全局战略的眼光来提出更重态的意见，
这样就不是站在上级的对立面了，
也更不是去攀援上级的帮助，
而是和上级一起来解决难题。
这时我们表现出来的那一份真诚和智慧，
自然会帮助我们赢得领导更大的信任和支持。
说到这里，
中庸还给了我们第三个层面的启示，
那就是同心同德成就你的上级，
我们学习过尊贤为大尊崇贤人是头等大事。
那闲人呢有贤能之人，
也有贤能之人。
贤良之人就是他们有着更高层面的新人品质，
崇敬。
他们，
可以帮助我们实现心上的垂直攀登。
另外一种人呢是贤能的人。
换句话说，
可能就是我们身边的上级，
那么帮助和成就上级的过程。
其实也放大了我们自己的价值。
本看想要成就上级，
一方面呢可以帮助领导把事情做成，
不管是共同开创一份利益人心的事业，
还是去实现上级的梦想。
另一个方面，
我们还可以帮助上级更坚定的依道而行，
实现心中无声的渴望。
就像中庸教会我们的故道德必得其位必得，
其路必得，
其名，
必得其兽。
当我们帮助上级开发更多的美德，
我们的事业也必将收获更丰硕的成果。
需要说明的是啊，
在向上级表达意见的时候呢，
我们可以去实践杨颖先生的教诲，
直不至于饭而碗，
不至于银耳，
毕竟作为下级是不适合直接来给领导责善的。
但是我们可以用智慧圆融的方式来帮助领导靠近政治政见。
比方说委婉的指出，
在组织当中可能存在着不良的风气，
希望上级能够整治这样的方法，
或许会让上级更好的采纳。
我们的建议，
最后关于赢得上级的支持和信任。
这个话题有一位朋友的经验，
也和大家共同分享。
他呢在每天早上都在心里祝福，
领导可以有更好的精神念念之间啊，
在心中对领导充满了感恩。
这样做的时候，
他发现在和领导沟通时充满了善意和智慧，
整个过程也都更加默契，
并且总能碰撞出思想的火花，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第六十八个客户接触点门前三米路，
主题是门前三米路都是我们的地盘。
本周主题是迎新，
说到迎新，
有一个环节可不能少，
那就是全面整洁。
环境卫生门店里里外外做一次彻底的清洁。
我们说到方林，
他开了四十多家门头店铺，
他有一个习惯，
门店开到哪里，
一道亮丽的风景线就盖到哪里。
刚开店的时候，
他就对员工说店前店后门前三米路都是我们的地盘。
意思是说，
我们不仅自己的店要一干二净，
而且店外三米以内都是我们的卫生区。
开始的时候，
员工不理解，
甚至认为多卖货才能多赚钱，
打扫卫生与挣钱有什么关系，
更不用说拓展三米和自己不相关的地盘。
但是当员工真的把活干了，
把门前三米的地盘都当做自家的事儿，
便尝到了甜头。
我们简单的说两点。
第一点是员工都不用在外面做托客了，
顾客走到附近，
自己就被吸引着进来了。
第二点，
员工得到了顾客的尊重与赞许。
很多顾客都是见过世面的，
但常常为这些员工竖起大拇指，
因为员工们不仅刺激穿戴整洁，
里里外外的卫生看不到灰尘，
甚至顾客有事没事事，
都到小店里转一圈，
无形当中，
彼此就建立了虚而不虚动而欲出的良善关系。
伙伴们关于打扫卫生，
有很多的方式方法以及心法。
今天我们就在门前三米路这个基础点上分享三个层面的态度。
第一个层面是事不关己，
高高挂起。
有人会觉得店外是公共区域，
有环卫工人打扫自己是不需要管的，
也常常会看到一些门店外面总是堆着杂物，
比如一家药铺门口堆着拆开的纸箱，
不以为然，
等到隔壁也开了一家药店，
干净整洁，
宽敞明亮，
客户渐渐都被吸引过去了，
才开始着急话说到一个门店，
跟到一个家里有同感，
你无需问这一家人过得幸不幸福。
看看这个家的门口，
再看看厨房锅台洗手间就大体知道了。
这个家里有人愿意干脏活累活就走在道上，
一家人一定是互相付出相爱和睦，
才共同营造了舒适祥和的家庭氛围。
门店也是一样，
自己门口的卫生都没有打扫干净，
其实是心不在那一颗心，
便是闲思杂虑了，
不肯为他人着想工作怎么能做得出色呢？
第二个层面认认真真自扫难前雪。
有的人啊本本分分兢兢业业，
每天都会把自家门口打扫干净，
但正如稻盛和夫先生所比喻的螃蟹，
只会比照自己的壳的大小挖洞，
意思是仅仅做好自己的事情，
很难成就一番事业。
若要成大事儿，
格局境界都要大一些。
第三个层面，
南前三米路都是我们的地盘。
中医中讲，
仁者仁也亲亲伟大关爱身边的亲人，
是提升自己仁爱的头等大事。
比如对于深爱的人，
就怕自己为他做的少。
人们从与亲人的关系当中体会爱的味道，
从爱家人的心，
到爱客户的心，
都是自然而然的。
过渡把门前的三米路都当做自家的地盘来来往往的人，
每一次经过都是一次链接，
每一次经过都能感受到我们的与众不同，
这份心又是自然而然，
一颗对待家人的心，
一颗真诚为他人好的心，
自然而然就会想到照顾到更多的人左右的邻居客户，
行走的路人都渐渐的装到了心里。
伙伴们，
今天我们心上汇激起了力量，
心大了，
你也可以照顾到更大的地盘人。
这一生最大的幸运就是有机会利益到更多人。
好，
下面我们呈现客户接触点门前三米路的方法和心法方法，
打扫门前三米路链接更多人的开始刑法，
心心念念，
迎接家人实践作业。
今天早晨我们就行动起来，
打扫门前三里路，
祝福你，
我们明天见。
