

1
·第十六课
第二节  略示修法
《道次第》的任何一种法，最后都要落实到心行，
通过观修来完成。此处所说的略示修法，虽然是以
依止法作为观修实例，但由此建构的套路，是整个
修行过程都适用的。包括下士道的念死、念三恶道
苦、皈依三宝、深信业果，中士道的出离心，上士
道的菩提心等，每个内容最终都要通过观修完成。
修行包括两方面，一是座上观修，一是座下修
行，即日常生活中的实践。两者组成修行的整体，
互相配合，缺一不可。如果没有座下修，座上也是
修不好的。如果光有座下修，没有座上修，又会觉
得力量不足。就像念佛，如果每天用一小时来念，
平时都是在散漫、放逸、懈怠中，念佛一定是念不
好的。因为心念是相续的，就像流水。平常我们打
坐时出现最频繁的妄想，一定是生活中最执著的事。
如果我们在座下过着如理如法的生活，在座上修起
来，心也容易安定。反之，如果没有一定的座上功
夫，在生活中就会很浮躁。座上可以培养定力，通
过训练，把这份用心带到生活中，就能以宁静、安
详的心去做每一件事，去面对五欲六尘，就不会被
外境左右。
真正的修行，是在行住坐卧中打成一片，让座

2
上和座下的用心统一起来。修依止法也是同样。座
下包括意乐和加行的依止，即内外财供、身口给侍、
依教奉行，此外还有座上观修。略示修法就是告诉我
们，每个法门如何通过止观落实到心行。否则，我
们所学的只是理论而已，在烦恼面前是苍白无力的。
很多学者把佛法当作学问来研究，教界也有不少人
只会夸夸其谈，做起来却一无是处。这种现象还很
普遍，关键就在于，没能将所学落实到止观。
我在年初（2004年）写了《汉传佛教的反思》，
提出佛法修学的五大要素，其中就包括止观。通过
止观，把闻思正见落实到心行，转化为生命中的正
面力量。缺乏这个过程，所学只是停留在理论。虽
然可以让烦恼从粗重变得微细一点，但作用很弱。
那么，如何才能让我们所学的每个法落到实处？整
个《道次第》，从道前基础的依止法，下士道的念死
无常、念三恶道苦、皈依三宝、深信业果，中士道
的思惟苦集灭道，到上士道的修习菩提心和菩萨行。
这一系列修法，不是听了之后就能产生作用的，而
要转化成我们的心行。
比如修依止法，要对师长珍惜、恭敬、依赖，
在净信的前提下，生起虔诚的依止心。念死无常，
是想到生命随时可能结束，从而对修行生起迫切感。
念三恶道苦，是想到恶道可能是我们的未来，从而
对行为加以约束，不敢再做一点恶事。我们知道人
命无常，但只是说说而已，轻飘飘的；我们知道因
果报应，但心行中依然是贪嗔痴，并没有太多改变；

3
我们知道菩提心很重要，但真正生起菩提心的人非
常少。为什么会这样？就是因为这些法义没能转化
成观念和心态，没能带来生命品质的改变。
每个修法要落到实处，必须通过相关训练。《道
次第》略示修法的部分，就为我们提供了一套修行
程序。其中包括四部分，即加行、正行、结行、未
修中间。我们在世间做每件事，都离不开这些流程。
第一是加行，即修法前的准备工作。第二是正行，即
正式修依止法。第三是结行，即修完之后做些什么。
比如我们盖三宝楼，花了五六年考察教内外的各种
综合大楼，然后请了国内外的建筑师设计，一次次
地修改方案，所有这些过程都是加行。从今年（2004
年）农历二月十九日奠基，大概要盖到明年，还要
装修，这个过程就是正行。盖完之后，要举行落成
典礼，就是结行。第四是未修中间，即没有修法时
做些什么。因为我们不可能总是在座上，在座下应
该做什么，怎么用心？
这套修行程序非常完整。我们每学一项内容，都
要通过这四个方面落实到心行。虽然本论的略示修
法是以依止法为例说的，事实上，它贯穿了整个《道
次第》的修行。从三士道的建构到后面的止观双运，
都要按这套程序操作。
第二节  略示修法
一、加行修法
金洲大师所传加行六法，谓：

4
1．洒扫住处
一、于住处整理洁净，陈设佛像。
2．陈设供养
二、端严陈设无谄供品。
3．身具威仪，至诚修习皈依
三、于安乐座端身跏趺，或半跏趺坐，至诚发起
皈依之心。
4．观想资粮田
四、于面前虚空中，观想深广二派传承师长、诸
佛菩萨、缘觉声闻、护法诸天无量安住，分明显现。
一、加行修法
第一部分，应该怎样修加行。
“金洲大师所传加行六法。”略示修法主要指座
上观修，首先需要营造修行氛围。这是加行所做的，
共分六个步骤，又称六加行。
1.洒扫住处
“一、于住处整理洁净。”对修行来说，环境非
常重要。没有如法清净的环境，心就容易乱。凡夫
的特点是心随境转，看到乱七八糟、不顺眼的东西，
或是听到很多噪音，心就会受到影响。我们进入大
殿，很容易产生恭敬心，不敢放逸。但在另一些环
境中，就容易放逸。为什么？也和环境有关。心和
境是相辅相成的，有什么样的环境，就可能引发什
么样的心。反过来说，境又是由心造的。所以，我
们要从心理的角度来认识这个问题。
当然这主要是对初修者，需要以环境作为净化

5
内心的助缘。如果修得非常好的人，甚至会刻意找
不良环境考验自己，禅宗叫作历境炼心。比如过去
有些禅师，会到戏院、酒馆甚至妓院等声色场所去
炼心，看看自己的功夫达到什么程度，会不会被这
些外境左右。但对初修者，最好的办法是《遗教经》
所说的“远离”。因为功夫不够，所以不要让环境来
考验自己，惹不起还躲得起，否则是很容易栽进去
的。
总之，任何做法都是有针对性的，我们要看自
己是什么情况。从常规来说，需要如法、清净的环
境，要把佛堂收拾整洁。扫地也是很好的修行。佛
陀在世时，有个弟子叫周利磐陀，就是扫地扫出的
阿罗汉。因为他实在太笨了，连四句偈都记不住。
佛陀告诉他，你就在扫地时念“扫尘除垢”，把内外
的尘垢都扫掉。所以我们在扫地过程中，扫除的不
仅是外在尘垢，更是内心尘垢；不仅是在净化环境，
更是在净化内心。神秀大师的“时时勤拂拭，勿使
惹尘埃”，扫的就是心地。六祖大师的“本来无一物，
何处惹尘埃”，好像没什么尘垢可扫。但理须顿悟，
事还要渐修。顿悟不是一了百了，什么事都没有。
如果那么简单的话，六祖就不必在猎队躲上十多年，
历代禅宗祖师就不必历境炼心，教下也不必在见道
后还要修道。
其实见道只是一个开始，之后还要修道。这比
见道花的时间更长。因为理就是空性，就是真如，
可以顿悟，但在事上需要渐修。心灵尘垢不会因为

6
你顿悟这个理就一下没了，还需要时时勤拂拭，时
时修空性观，修真如观，把妄想、习气、烦恼一点
点消融掉。
加行六法的第一点讲到“洒扫住处”，在净化环
境的过程中，通过观想把贪嗔痴烦恼一点点扫掉，
内心就会越来越清净。既没有妄想，但什么都知道，
都清楚，所谓“无心无识无不觉知”。其实每个烦恼
都代表我们有相应的心，如果没有烦恼，生命就会
处在安详自在的状态，那是非常开心，感觉非常好
的。
“陈设佛像。”营造清净的环境后，还要供一尊
佛像，帮助自己培养庄严而神圣的感觉。就像我们
面对很恭敬的人，就不敢随便放逸，随便说话，甚
至不敢随便打妄想。这时的心是很清净的。汉地可
能是受禅宗影响，读了丹霞烧佛之类的公案，认为
凡所有相皆是虚妄，久而久之，就形成不著相、无
所谓的风气，所以很多学佛人对佛像缺乏恭敬心和
供养心。事实上，恭敬佛像可以强化佛菩萨在我们
心目中的地位，对修行非常重要。当我们对佛像生
起恭敬心，内心当下就能得到净化。藏地有很多神
山，信众在绕神山时，也是净化内心的过程。而我
们这里到处都是娱乐和声色场所，你在逛这些场所
时，如果没有正念，很容易心随境转，那就是染污
内心的过程。所以对大部分人来说，通过营造环境
帮助自己修行，是非常必要的。

7
2.陈设供养
“二、端严陈设无谄供品。”第二，在佛像前陈
设庄严的供具和供品。所谓无谄，就是直心，没有
谄曲之心。其中包含两方面：一是供品的来源清净，
是通过正当渠道得到的，不是坑蒙拐骗而来；二是
以正直、清净的心供养。
藏地有个故事说，有家人因为缺钱，把家中的
《大般若经》卖了，然后用得来的一部分钱给两位出
家人供斋。其中有位大德吃了之后，立刻感觉不舒
服。他以定力观察后发现，肚子里有经中的字，就知
道这个供养的来源有问题。他的弟子同样吃了，就
没什么感觉。可见，我们所造的罪业未必马上就有
报应，那往往是因为自己的业障比较多，还没轮到，
但将来一定会有总报，逃不了。如果你的根机和修
行特别好，即使造了一点小小罪过，马上就能感觉
到。就像一件涂满油漆的衣服，你再往上加点颜色，
是没感觉的。但如果这件衣服特别干净，只要沾上
一点颜色，立马就很明显。所以，如果干了坏事很
快有报应，可能是件好事，说明你身心比较清净，比
较有惭愧心。这个故事说明，供品的来源必须清净。
另一方面，我们要以清净、无所得的心来供养，
不是为了名利，也不是为了现世果报。这样的功德
才是无量无边的。此外，供品质量也要讲究，要用
最好的东西，养成供养的习惯。汉地很多人没有供
佛的习惯，觉得佛也不要吃你的东西，供了干什么？

8
事实上，供养本身就在培植福田，强化佛菩萨在我
们心目中的地位，是非常重要的修行。如果佛菩萨
在我们心目中地位很高，我们就容易和佛菩萨的功
德相应。因为我们看重什么，就会去追求什么。有
人看重钱，每天想尽办法去赚钱；有人看重地位，
每天想尽办法往上爬；有人看重漂亮女孩，每天想
尽办法追女孩。如果我们最看重佛菩萨的功德，就
会不断把心调整到和佛菩萨相应的层面。这个相应
的过程中，我们就在向佛菩萨靠拢，在念念成就佛
菩萨的功德，最后就和佛菩萨无二无别了。所以不
要小看供养。
为什么要用最好的供品？也是体现佛菩萨在我
们心中的地位。我们肯定会把最好的东西，送给自己
最尊重的人。如果这个朋友在我们心中的形象很一
般，可能就随便送点普通东西。而当我们用最好的
供品供养佛菩萨时，就能增长无量福德。当然，供
品好坏是相对的。不是说你没钱，也一定要供很贵
重的东西。只要以你现有条件，用最大能力成办的，
就是最好的。所以关键是在于心，看我们用什么样
的心去做。供品只是一种表法，真正要培养的是供
养心。
西园寺门外有两座桥：福德桥和智慧桥。福德
和智慧是成佛修行的两大内涵。如何才能快速圆满
这些资粮？我们现在学《道次第》，是在积累智慧资
粮。而在供佛过程中，加上普贤菩萨七支行愿的观
想，是在成就福德资粮。我们要成就无量福德，必

9
须通过供养佛菩萨和一切众生来完成。所以，“端严
陈设无谄供品”不仅是强化佛菩萨在我们心目中的
地位，也是在帮助我们积集资粮。
3.身具威仪，至诚修习皈依
“三、于安乐座端身跏趺。”供好佛像，摆好香
花灯涂果、茶食宝珠衣等供品，就要铺设一个舒服
的座位，这样才能坐得放松。最好是双跏趺，也就
是双盘。这个功夫要训练，要吃点苦头。以前有人
把腿绑起来，还压块石头，我不鼓励这样做。练腿
虽然要吃苦，但关键是懂得调整，姿势正确，气脉
通了，坐的时间自然越来越长。有人说久坐有禅，
好像一定要坐几个钟头，甚至十几个钟头。外行一
看，真是不得了。当然坐十几个钟头的确是功夫，
不能否认。但打坐不在于时间长，重点是讲究质量，
比如你的用心是否正确，是否安住于正念，还是坐
在那里昏沉或打妄想？如果用心正确，不一定要很
长时间，相关道理下面还会说到。打坐时身体要挺
直，尤其是脊梁，要挺直而放松。衣服穿得宽松一
点，绑腿带不要太紧。身体是心的载体，姿势正确，
心就容易安住，反之就不容易安住。
最关键的，是懂得怎么用心。因为打坐并不是
佛教特有的，印度九十六种外道，多数禅定功夫很
好。有四禅八定，坐几天几夜也不是问题。中国过
去的道家也很会打坐。所以，修定并不是佛教特有
的。佛教和其他宗教的区别是在教理部分，就要通

10
过闻思获得正见，包括怎么用心，怎么开智慧，断
烦恼。正见就像打开生命宝藏的钥匙，能引导我们
契入空性。当然，打坐也是修行的重要项目，但不
是佛教的最大特色。
“或半跏趺坐，至诚发起皈依之心。”半跏趺，
就是单盘。端身正坐后，虔诚地发起皈依之心。皈
依的具体内容，下士道会详细介绍。首先必须明确：
为什么要皈依三宝，而不是皈依钞票、地位、感情，
也不是皈依其他宗教？正确的皈依之因有二：第一，
认识到轮回本质是痛苦的，尤其是三恶道苦，实在
可怕，由心生畏惧而发心皈依；第二，确定三宝才
能作为生命的依怙，帮助我们从轮回中解脱出来，
而其他宗教都做不到这一点。
皈依需要通过不断修习来巩固。在藏传佛教中，
修习皈依是四加行之一，要反复念诵“皈依上师，
皈依佛，皈依法，皈依僧”，达十万甚至一百万遍。
在念诵过程中，还要观想皈依境，包括指导修行的
根本上师、宗喀巴大师、本尊，还有护法、空行等。
所谓本尊，就是以一位佛菩萨作为修行的依止。比
如修净土法门的人，每天念阿弥陀佛，就是以阿弥
陀佛为本尊。每个人都可以选择一位和自己有缘的
菩萨。比如你觉得和观音菩萨特别有缘，就可以选
择观音菩萨为本尊，每天念观音菩萨，修观音法门；
觉得和文殊菩萨特别有缘，就可以选择文殊菩萨为
本尊，每天念文殊菩萨，修文殊法门；觉得和普贤
菩萨特别有缘，就可以选择普贤菩萨为本尊，每天

11
念普贤菩萨，修普贤法门。我们选择的本尊，既可
作为修行的观想对象，也可作为生命的依怙。在密
宗的事部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部，和本尊的
关系各有不同。在事部、行部的初级修行阶段，本
尊和我们属于上下级的关系。再高一点，本尊和我
们是平等的关系。最高的修行，就是和本尊融为一
体。
在修学过程中，皈依对象主要有三方面。一是
每天指导我们修行的师长；二是所修法门的本尊，
如观音菩萨、地藏菩萨、阿弥陀佛等；三是所修法
门的历代祖师。比如我们修净土宗，就是净土宗的
历代祖师；修禅宗，沩仰、临济等宗派都有各自的
祖师。此外，还有本师释迦牟尼佛乃至十方三世一
切诸佛，都是修习皈依的对象。
这么多对象，我们怎么观想？比如我念阿弥陀
佛，就选择一尊庄严的阿弥陀佛像，尽量去熟悉这
尊像。如果觉得观想本尊不容易，就以传法师长作
为观想的皈依境。我们现在学《道次第》，可以选择
宗喀巴大师作为观想对象。确定后，首先让观想的
境界尽量明晰。接下来，把释迦牟尼佛的功德融入
宗大师的皈依境，把《道次第》深观、广行两派祖
师大德具有的无量功德融入宗大师的皈依境，再把
十方诸佛的功德融入宗大师的皈依境。如此，宗大
师就集十方三世一切诸佛的无量功德于一身，是一
种无限的存在。进一步，以具足无量功德的宗大师
作为皈依境来观想。因为他的存在是无限的，所以

12
我们就观想无限的境界，并将此作为依怙对象。这
种依怙也有低级和高级之分。低级的依怙，是有能
所、有对象的；高级的依怙，是没有能依赖和所依
赖的对象。
我们不仅要把十方诸佛菩萨的功德融入宗大师
的皈依境，最后也要把自己融入佛菩萨的功德中，
于自身成就与佛菩萨无二无别的功德。这是最高境
界的皈依，也是皈依三宝的目标所在。正如禅宗所
说，皈依外在三宝的目的，是帮助我们成就内在的
自性三宝。可以说，三宝代表着佛法的一切，整个
学佛过程都没有离开三宝。如果修其他法门，也有
相应的皈依境。比如修净土宗，是以阿弥陀佛为皈
依境；念观音菩萨，是以观音菩萨为皈依境。总之，
选择和所修法门相应的佛菩萨为本尊。除了观想本
尊，也可将指导修行的师长作为皈依对象。这也体
现了视师如佛的修行意义，帮助我们把上师和三宝
融为一体。
任何一个法门都要先修加行，也叫前行。加行看
似属于准备工作，但如果我们以足够高的见地去修，
加行也是正行，修好了一样能成佛，而不仅仅是开
始。从世俗意义上说，起点和终点距离遥远，但在
佛法修行中，对起点和终点有不同的解读。按《华
严》的见地，起点就是终点，所谓“初发心即成正
觉”。也就是说，初发心的功德，和最后成就的结果
（三宝功德）无二无别。为什么？因为初发心所发的
心，和结果所成就的心，不是两个心。二者只有精

13
确和不精确、圆满不圆满的差别。如果开始就能发
得很精确，很圆满，其实和结果没什么差别。
在佛法中，很多基础修行也包含着最高深的原
理，关键是我们用什么样的见来落实。就像念佛，从
持名念佛到即心念佛，即心是佛，就是不同的见地。
再如皈依三宝，从皈依外在的住持三宝，到皈依内
在的自性三宝，也代表两种不同的见地。所以加行
不只是基础，也是不能忽略的重要内容。
当然，多数人在修加行时还达不到很高的见地，
所以在这个阶段，只是奠定基础，集资净障。就像我
们出远门，要带一些吃的、穿的、用的。没有这些
资粮，能出远门吗？除此以外，还要扫除路途中的
障碍，看看哪条路没有强人出没，走起来比较畅通。
其实我们做任何一件事都要集资净障，只不过世间
所做的是小事，不需要很多资粮，扫除的障碍也不
会很大。但成佛需要积累的资粮和忏除的业障就很
多，这就需要借助特别的手段。手段不同，结果是
完全不一样的。在农业社会，一个农民能耕多少田？
但在高度现代化的今天，一个人就可以耕种几百几
千亩。同样是人，为什么结果如此不同？就在于有
没有方便。如果没有方便，你要爬到屋顶都很困难，
还会摔下来。但如果有方便的话，甚至可以登上月
球。
修行也需要善巧方便，不是一味盲修、苦修就
行，而要智慧加上勤奋。光有智慧但不勤奋固然不
行，光有勤奋而没有智慧也不行。我过去看过一篇

14
《懒人的智慧》，说世上很多东西都是懒人发明创造
的。因为太勤快的人往往蛮干，不去动脑筋让自己
省力一点。当然，不能偷懒的地方绝对不要偷懒。
成佛要积累广大的资粮，尤其需要善巧方便。
以上所说的观修皈依境，就包含着深奥的修行原理。
如果这样去修，就是最高的皈依。此外，皈依还包
含着发心，要发愿利益一切众生，帮助他们成就佛
道。这就需要修四无量心。第一是慈心，即给予众
生快乐。我们要想着六道一切众生都是我们的母亲，
这些无量无边的如母有情，在轮回中很痛苦，很需
要快乐，所以我们要发心给予有情快乐。当这样的
心遍及一切众生时，就是慈无量。
第二是悲心，即拔除众生痛苦。众生在六道中
轮回，虽然天道和人道的处境似乎还不错。但我们
要知道，轮回的本质终究是痛苦的。因为天道也有
天道的痛苦，何况并不长久，不可能永远在天上。
人道就有更多问题，这点我们最清楚。所以我们要
对一切众生生起悲心，希望把他们从痛苦中拯救出
来。如果我们做每件事、对每个众生都能这样发心，
就说明悲心修习圆满了。当我们对一切众生都能生
起慈和悲，就和佛菩萨的心行相应了。虽然质量上
可能达不到佛菩萨的标准，但心行特征和佛菩萨是
一样的。成佛就是这样成的，就是模仿佛菩萨的心，
所以佛教最高的修行就是直接模仿。佛菩萨有怎样
的心，我们就怎么模仿。
第三是喜无量，就是欢喜、随喜之心。众生在

15
轮回中有太多的痛苦，看到他们能远离痛苦，得到
快乐，生起无限的欢喜之心。
第四是舍心，观一切众生平等。七因果的修法
讲到，菩提心要建立在平等心的基础上。《普贤行愿
品》也说：“以于众生心平等故，则能成就圆满大
悲。”因为平等代表本觉智慧的作用，而不平等是凡
夫心的表现。如果我们对一切众生都能生起平等心，
这种舍才是无量的，否则就是有限的。如何修平等
心？讲到上士道的七因果部分，会有具体操作方法。
所以在皈依过程中，也包含着发心。发心是整
个修行的开始，正如省庵大师的《劝发菩提心文》
所说：“尝闻入道要门，发心为首；修行急务，立愿
居先。愿立则众生可度，心发则佛道堪成。”我们做
每件事，修每种法门，都要让发心成为习惯，以此
帮助自己调整心行，进而正确用心。所以发心不只
是学佛的开始，本身也包含重要的修行。发心真正
到位了，我们就和佛菩萨无二无别了。因为在心的
某个层面，众生和佛菩萨是平等的。只要发心达到
这个层面，我们就和佛菩萨没有差别了。当然，这
个道理对你们来说，现在还深了一点，可以先知道
一下。
4.观想资粮田
什么是资粮田？佛菩萨和历代祖师就是我们积
累资粮的田。我们知道，田是长庄稼的。在农业社
会，一切生活所需都来自田地。学佛修行的成就，

16
同样离不开田地。佛教认为，培养资粮的田有三种，
分别是悲田、敬田、恩田。所谓悲田，是对需要帮
助的众生心生慈悲，这个福德资粮是从慈悲心产生
的，所以叫悲田。所谓敬田，是对诸佛菩萨、历代
祖师心生恭敬，从中获得福德资粮。所谓恩田，是
对父母等有恩于我们的人，对他们知恩报恩，由此
成就福德资粮。《道次第》所说的资粮田，属于其中
的敬田，主要是前面所说的皈依境。这些皈依对象，
就是我们获得福德资粮的田。
“四、于面前虚空中，观想深广二派传承师长、
诸佛菩萨、缘觉声闻、护法诸天无量安住，分明显
现。”我们首先要观想，在前面的虚空中，有深观和
广行两派的历代传承诸师，还有十方诸佛菩萨、缘
觉声闻、护法诸天，还有宗喀巴大师，或是为我们
传法的师长，等等。《道次第》有具体的表，说明资
粮田包括哪些诸佛菩萨。
我们学习《道次第》，就按本论所说的资粮田观
想。如果学其他法门，可以选择传法师长，或某位
佛菩萨，或是以释迦牟尼佛为核心，周围有十方诸
佛海会围绕，以此为观修境。比如修净土法门，也
可以按西方极乐世界的净土经变图来观。总之，我
们要观想资粮田中安住着无数师长和佛菩萨，而且
非常清晰，如对目前。在修行过程中，我们祈求加
持，或积累资粮、忏除业障，都是建立在观想资粮
田的基础上。