

1
·第二十二课
五、破斥二种妄见
《庄严经论》云：“初依闻起如理思，从如理思净
慧生。”言从于所闻诸义如理作意中，而生显现通达
真实谛理之修所成慧也。
《现观庄严论》云：“随顺抉择分，于见道修道，
数数而思惟，现及比修道。”此言大乘圣者所修道，
有数数思惟，现量比知也。
《集菩萨学论》云：“如是身及受用、福德常无间
断，于舍护净长，如其所应，均应常修。”此言身及
受用、善根三者，于一一中，须修舍护净长四法。所
言修中，有以分别慧观察而修观，及以不分别专一安
住而修止之二种也。
若尔，何道为修观，何道为修止耶？
曰：如对善知识修信心，及暇满大义难得、念死
无常、业果、流转过患、发菩提心等，皆须修观。盖
于此等段落，各须一殷重无间、能转素常思想之心。
彼若无者，则此等之反面，如不敬等，无能灭故。于
此不敬等心生起时，若数数分别观察而修，则能自作
主宰。
譬之于贪境、增益可爱之相而多所修习，当起猛
利贪著。若于怨敌多思其不可爱相，亦能生起猛利
嗔恚。以是之故，修习此类道时，于诸境相，若显不
显，心须执持殷重无间之观察而修也。倘心不能摄
住于一所缘，为令如欲堪能安住之寂止时，若数数观
察，则心不能住，故于是处则须修止也。
或不了解如是道理，谓黠慧者唯当观修，诸姑萨
黎应唯止修，此说非也。彼二种人，一一皆须双修止

2
观。虽属黠慧，亦须修止。纵是姑萨黎，亦须于善知
识修猛利信等故。
又有误认以分别慧数数观察，唯当限于闻思之时，
若求修慧则不应尔，此执非理。彼以为一切分别皆是
执相，为成佛之障碍。是于非理作意之执实分别与如
理作意之正分别二种，未能辨别之过也。
亦莫执谓此教授中，须修心于一所缘如欲能住之
无分别三摩地，于前若多观修，将为三摩地生起之
碍。
譬如善冶金银之黠慧煅师，将金银数数于火烧
之，于水洗之，令彼垢秽悉净，最极调柔随顺，次乃
能制耳环等饰具，如欲可成。如于昔之烦恼、随惑及
恶行等，以修习黑业果及世间过患时所说，由分别慧
数数观察彼之过患，令周遍热恼，作意厌离，如金在
火，烧彼诸垢。又于善知识之功德及暇满大义、三宝
功德，并白业果、菩提心之胜利等，以分别慧数数观
察，则能令心润泽，引生信敬，如金在水洗。于诸白
品，令意趣向爱乐也。
如是成已，随欲修止修观，但稍作意，不假多功，
即可成就。如是修观，实为修无分别三摩地之胜方
便，圣者无著亦如是说。
复次，能使心于所缘坚固安住之主要违缘者，即
是沉掉二种心所。若有猛利无间念三宝等功德之心，
则易断昏沉。以彼之对治，盖见功德则心生欢喜而高
举。又若有猛利无间念死无常及苦等过患之心，则易
断掉举，以掉为贪一分所摄之散乱心，彼之对治，即
多种经中所赞之厌离心是。
五、破斥二种妄见
破斥两种妄见，即破斥两种错误观点。本论略示
修法的核心内容是止观，目的是训练、调整、净化、

3
改变我们的心。归根结底，修行是修我们这颗凡夫
心。就像打仗，首先要知道谁是敌人，在什么地方。
如果不知道这些情况，仗一定是打不成的。止观的
修行，一是止，一是观。《解深密经》说：“无分别
一心为止，有分别一心为观。”可见，止的特征就是
无分别，是把心安住在某个所缘，或内心某个层面，
不断熟悉这个状态，而不是想什么。观的特征是有
分别，是对所缘境观察、思惟、判断。
但很多人不能正确认识止观。有人说，修行就
是什么都不想，认为无分别才是修行，而分别不属
于修行范畴。关于这个问题，本论专门作了深入探
讨。《道次第》和一般论典的最大不同在于，特别强
调观察修，认为观察修和安住修是修行的两个层面，
缺一不可。其中，观察修偏向分别，而安住修偏向
不分别。如果片面强调一点而否定另一点，在修行
上是不完整的。宗大师的破斥两种妄见，正是针对
这个问题。
“《庄严经论》云：初依闻起如理思，从如理思
净慧生。”修行是从闻思修入手。那么闻思修是什么
次第呢？《庄严经论》说，先要听闻正法，否则就
不可能有正思惟；不思惟，就不可能产生智慧。比
如我们听闻无常的法义，如理思惟，观察到生命是
无常的，大自然是无常的，一切都是无常的。然后
根据经教所说和自己观察的无常反复思惟，形成对
无常的认识，进而通过抉择，转变为观念。这个过
程离不开思惟。

4
“言从于所闻诸义如理作意中，而生显现通达真
实谛理之修所成慧也。”对所闻经教如理思惟之后，
才能产生通达真理的智慧。所以说，闻思修在修行
上是一个整体。我们每天会听到很多道理，如果闻
而不思，不过是听听而已。必须通过思惟的转化，
才能成为自己的观念。进而把这一观念落实到心行，
以此观察世界，心就能逐渐从常见摆脱出来，生起
出离心，获得空性慧。这就是闻思修的作用。我们
为什么不能契入空性？就是被常见障碍了。如果认
识到无常，不住于常见，不执著世间的一切，心就
能与空性相应。
“《现观庄严论》云：随顺抉择分，于见道修道，
数数而思惟，现及比修道。”唯识宗把修行分为五个
步骤，即资粮位、加行位、通达位（见道）、修道位、
究竟位。《现观庄严论》说，抉择分是指加行位，是
见道的因。见道和修道代表两个重要的修行环节。
见道是见到空性，然后还要不断修空性观，以此消
融烦恼习气，这个过程就是修道。
“此言大乘圣者所修道，有数数思惟，现量比知
也。”这就告诉我们，在闻思修的过程中，有的层面
是由现量契入，有的层面是通过比量而修。唯识认
为，修行是由四寻思，获得四如实智。加行道就是
通过思惟来修行的。否则，以我们现有的认识，想
证悟空性，见到真理，简直就不可能。这就必须在
中观、唯识等正见的指导下，重新观察并思考世界。
在思考过程中，不断改变原有的错误认识，直到认识

5
符合真理。这是改变认识的过程，需要用比量，也
就是思惟。然后安住在这一状态，就容易契入空性
了。所以说，大乘圣者在见道、修道的过程中，除
了现量、不分别的安住外，也离不开数数思惟，离
不开比量的观修。
“《集菩萨学论》云：如是身及受用、福德常无
间断，于舍护净长，如其所应，均应常修。”这里说
到三种，第一是身，第二是受用的衣、食、财物，
第三是善根福德因缘。《集菩萨学论》说，修行中，
需要让身、受用和福德常无间断，这就必须常修舍、
护、净、长四法。
“此言身及受用、善根三者，于一一中，须修舍
护净长四法。”宗大师解释说，前面说的身、受用、
善根福德三个方面，对其中每一种，都要修习舍、
护、净、长四法。在身、受用、善根中，身和受用是
一类，善根是一类。舍是舍弃，比如舍弃财物，修
习布施。护是护持顺缘，因为学佛要集资净障，所
以要保护有利于修行的顺缘，否则就很难修好。净
是净化并改变逆缘。长是对所修的布施等善行，以
及对善缘的守护、逆缘的净化，以回向和欢喜心使
之增长。
“所言修中，有以分别慧观察而修观，及以不分
别专一安住而修止之二种也。”修行大体有两种，一
种是以分别慧修观，一种是以不分别修止。也就是
说，观的特点是分别和观察，止的特点是不分别和
安住。这不仅是《道次第》的主要修行，其实，整

6
个佛法修行也不外乎修止和修观。
“若尔，何道为修观，何道为修止耶？”那在整
个《道次第》中，哪些方面属于修观，哪些方面属
于修止？或者说，什么时候应该修观，什么时候应
该修止？
“曰：如对善知识修信心，及暇满大义难得、念
死无常、业果、流转过患、发菩提心等，皆须修观。”
宗大师告诉我们：比如对善知识的信心，要通过不
断观修善知识的功德来成就。此外，对暇满人身的
重大意义，还有念死无常、深信因果、流转的过患、
菩提心如何发起等内容，都要通过观修来认识。否
则，我们一直不能把自己拥有的身份当回事，也不
能把死和无常当回事。
“盖于此等段落，各须一殷重无间、能转素常思
想之心。”对于这些观念和心行，必须殷重无间地观
修。比如忆念善知识功德或念死无常等，都要认真
地观察、思惟，才会形成正见，转变以往的观念和
心行。在学佛前，我们早已形成各自的观念和心行。
如果不下很大的功夫，很难从固有的观念和心行中
走出来，所以要“殷重无间”，不断忆念。我们修依
止心，要每天忆念上师功德；修念死无常，要从各
个角度思惟死亡，才能对死亡生起迫切感，对生命
生起极度珍惜。
“彼若无者，则此等之反面，如不敬等，无能灭
故。”如果没有这样去做，那么这些法的反面，即不
敬善知识等，就没办法灭除。这里所说的反面，就

7
是凡夫固有的心行。比如恒常的感觉，无因无果的
感觉，人死如灯灭的感觉，以及对善知识的不恭敬，
对拥有环境的不珍惜，不把现有人身当回事，反而
在乎外在的、不值钱的东西。如果我们不努力，就
无法用恭敬心替代不恭敬的心，用无常想替代恒常
想，用菩提心替代自私心。因为这些不恭敬、恒常
想和自私心的力量太大了。
“于此不敬等心生起时，若数数分别观察而修，
则能自作主宰。”宗大师又根据凡夫的心行习惯，给
我们举了反面例子：当不敬善知识的心生起时，如
果我们还数数分别，不断想着这个师长有哪些缺点，
理所当然就被不敬的心主宰，觉得这个师长一无是
处。
“譬之于贪境、增益可爱之相而多所修习，当起
猛利贪著。若于怨敌多思其不可爱相，亦能生起猛
利嗔恚。”就像我们喜欢一个东西，可能是五分、八
分，如果进一步想它的优点和价值，就会想得越来
越多，贪著心也随之增加。反过来，如果是对仇人，
一天到晚想着这人怎么坏，怎么不可爱，最后就会
对他生起猛利的嗔恨心。可见，每种心行都是培养
起来的，对善知识修习恭敬也是同样。最初可能只
是有好感，这就需要不断思惟，不断想着他的优点，
才能将好感转化为恭敬，并成为强大的心行力量。
“以是之故，修习此类道时，于诸境相，若显不
显，心须执持殷重无间之观察而修也。”修习菩提道
也是同样，从依止善知识到念死无常，乃至发菩提

8
心，都不是自动生起的，必须加倍努力，不断观修，
因为这些离凡夫的观念和心行实在相差太远了。学佛
的目的是什么？不是把自己变成一个凡夫，否则就不
必修了，现在已经非常合格。我们要做的，是摆脱
凡夫心，成就佛菩萨的心行。但在我们的心灵世界，
这种心行力量非常微弱，而凡夫心代表着无尽生命
的积累。就像在一片杂草丛生的荒地种些漂亮花果，
一方面要铲除荆棘，一方面要对花苗小心呵护。修
行最难的，首先是摆脱凡夫心，必须用很大的力气
调整，一不小心就会进入凡夫心的惯性。有些修行
人不懂教理，不知道自己现有的心行基础是凡夫心，
是贪嗔痴，却不分别，不调整，结果所有修行都是
建立在凡夫心的基础上，修来修去，修了一堆我慢、
习气、自以为是，甚至走火入魔。总之，我们对菩
提道需要建立的观念和心行，必须不间断地认真观
修。
“倘心不能摄住于一所缘，为令如欲堪能安住之
寂止时，若数数观察，则心不能住，故于是处则须修
止也。”我们内在的心行很复杂，总在不断变化。观
修的目的，是把心调到准确的频道，安住于正知正
念。比如依止法，是从不敬善知识，调到对善知识
生起恭敬心。调到位之后，就不必再调，熟悉这种
心行，让它的力量壮大就可以。如果此时再做什么，
反而多此一举。安住于此就是止，止的时间长了就
是定。所以调到一定程度就要安住，不要数数观察，
没完没了地调，否则永远不会入定。

9
对修定来说，心没到位时需要作意并调整。如果
已经到位，就不必作意，否则就不能安住了。所以，
观和止是训练心行的两个重点，缺一不可。先要观，
然后修止，安住于这个所缘。而且，止和观要反复
运用。因为心不是那么老实的，安住于一个所缘后，
还会再跑。这时要再修观，调整到位后，再安住于
此。佛法所说的止有不同层次，即有所止和无所止。
前者属于常规修行，有止的对象，否则很难安住。
但最高的是无所止，心没有放在特定所缘，但也不
会散乱。
前面介绍了止和观，以及什么时候需要止，什
么时候需要观。接着是破斥两种妄见，提出错误观
点并加以辨析。
“或不了解如是道理，谓黠慧者唯当观修，诸姑
萨黎应唯止修，此说非也。”有些人不了解止和观的
不同功用，就会产生错误观念，认为比较聪明灵活
的人，只要修观就行了。而那些姑萨黎，就是不太
爱学教理、专门修苦行的人，只要修止就行了。宗
大师指出，这么说是不对的。
“彼二种人，一一皆须双修止观。”这两种人都
应该修习止和观。为什么？因为两者的功用不同。
没有观，心没办法调整到位；没有止，就不能安住，
没有力量。止和观，就是调整、熟悉，再调整、再
熟悉的过程，进而成就这种心行。从训练心的角度
来说，都是不可缺少的。
“虽属黠慧，亦须修止。纵是姑萨黎，亦须于善

10
知识修猛利信等故。”虽然是聪明的人，也要修止。
否则，根本没办法完成心行训练。即使是那些专修
苦行者，也要通过思惟，对所依止的善知识修习恭
敬心等。否则，恭敬心、念死无常就无法培养起来。
任何人都要这样训练，才能获得正知正念。
“又有误认以分别慧数数观察，唯当限于闻思之
时，若求修慧则不应尔，此执非理。”又有人误以为，
以分别慧观察，只是在闻思阶段才需要。如果在实
修阶段，就不应该分别。宗大师指出，这种认识也
是错误的。
“彼以为一切分别皆是执相，为成佛之障碍。是
于非理作意之执实分别与如理作意之正分别二种，
未能辨别之过也。”之所以有这种误解，是把分别当
作著相，当作成佛的障碍。他们觉得，在闻思阶段
可以分别，但在实修阶段不能分别，否则就和修行
不相应了。宗大师指出，如理分别本身就属于修行
的范畴。也就是我们一再说的，在观察修的过程中，
完成心行调整。比如我们不断观修善知识功德，就
是逐步调整心行的过程。这种正确分别，是修行的
重要组成部分。如果把分别当作修行的障碍，是没
能区分非理作意（错误、执著的分别）和如理作意。
宗大师这个说法确实很有道理。我们知道，四法行
是亲近善知识、听闻正法、如理作意、法随法行。
这就说明，听闻正法和如理作意也是修行的组成部
分。此外，八正道是修学的常道，其中第二点就是
正思惟，可见，修行并不排斥正确思惟，并不是说，

11
什么都不分别才是对的。
“亦莫执谓此教授中，须修心于一所缘如欲能住
之无分别三摩地，于前若多观修，将为三摩地生起
之碍。”还有一种错误理解是，认为修定就是把心安
住于无分别的三摩地，之前不能修观，否则会成为
入定（三摩地）的障碍。事实上，这个说法很笼统。
因为入定有两个步骤。如果能让心安住于正念，确
实不要分别了。但心进入这个阶段前，不分别就没
办法进入正念。如果这时候入定，那是入“妄想定”。
所以把观修绝对排斥在三摩地之外，将两者对立起
来，是错误的。但认为三摩地只是由观察完成，也
是不对的。如果你已经安住了，还在不断分别，也
没办法入定。
“譬如善冶金银之黠慧煅师，将金银数数于火烧
之，于水洗之，令彼垢秽悉净，最极调柔随顺，次
乃能制耳环等饰具，如欲可成。”这里举冶炼的例子
说明。那些技术很高的匠人，在冶炼金银的过程中，
先要用火烧，然后用水洗（淬火），反复多次。一方
面去除金银中的杂质，一方面让金银变得更调柔，才
能制成耳环等装饰品，而且想做什么就做什么。我
们的心也是同样，在没训练之前，就像野马一样粗
暴，如果没有方便，是调伏不了的。
“如于昔之烦恼、随惑及恶行等，以修习黑业果
及世间过患时所说，由分别慧数数观察彼之过患，
令周遍热恼，作意厌离，如金在火，烧彼诸垢。”烦
恼，指根本烦恼，有贪、嗔、痴、慢、疑、恶见六

12
种。随惑，指随烦恼二十种，随根本烦恼生起，或
属于根本烦恼的不同表现形式，或建立在根本烦恼
的基础上。恶行，指杀盗淫妄等。因为无始以来的
根本烦恼、随烦恼和恶行，引发世间种种过患、轮
回和痛苦。现在我们要用智慧观察，认识到它带来
的过患，对烦恼招感的苦果心生厌离。如果我们对
凡夫心及由此构建的妄想世界不能心生厌离，就很
难从凡夫心摆脱出来。我们会觉得轮回还蛮好玩的，
世间还蛮有意思的。如果有这样的想法，说生起出
离心，就是一句假话。观察世间并生起厌离的过程，
就像炼金师把金扔到火中冶炼，从而去除杂质。
“又于善知识之功德及暇满大义、三宝功德，并
白业果、菩提心之胜利等，以分别慧数数观察，则能
令心润泽，引生信敬，如金在水洗。”对善知识的功
德、暇满大义、三宝功德，以及善因感得乐果、菩
提心的利益等法义，我们要以分别慧思惟观察。当
心安住于善法时，是滋润而和谐的，能引发信心和
恭敬心。反过来说，当心安住于贪嗔痴时，是对立、
冲突的，充满着不愉快，且难以驾驭。当我们通过
如理思惟，让心安住于善法，就像把金子拿到水中
去洗，能使之调柔并去除杂质。
“于诸白品，令意趣向爱乐也。”在佛教中，白
品就是善业，黑品就是不善业。因为不断思惟依止
法，思惟善恶因果，我们对善法及善法产生的结果，
能生起欢喜和爱乐。
“如是成已，随欲修止修观，但稍作意，不假多

13
功，即可成就。”当我们有了这样的心行基础，再来
修止观，就不必费很大劲了。否则，如果心行基础
是贪嗔痴，根本没有从凡夫心摆脱出来，直接就修
止观，难度会非常大。
“如是修观，实为修无分别三摩地之胜方便，圣
者无著亦如是说。”如果能这样修观，是帮助我们成
就无分别三摩地的最佳方便。当然，这是指前方便，
增上缘。圣者无著菩萨也是这样说的。可能因为我
是学唯识的，觉得宗大师讲的止观原理，特别合情
合理。
“复次，能使心于所缘坚固安住之主要违缘者，
即是沉掉二种心所。”下面说明如何以观察修对治昏
沉和掉举，这是修习禅定的两大障碍。就像把钟放在
桌上，桌子在动，钟也会跟着动。修定要做的，是
让它们安住下来，让心长时间安住于善所缘。在安
住过程中，会出现沉和掉两种情况。沉，就是昏沉、
睡眠，让心陷入没有知觉的状态，这也是一种心所。
掉，则是掉举，摇摆不定。有时我们想打坐，却太
兴奋了，浮想联翩，很多平常想不起的事，一打坐
全想起来了。想修止的话，必须以观察修克服昏沉
和掉举，否则就别想成就。
“若有猛利无间念三宝等功德之心，则易断昏沉。
以彼之对治，盖见功德则心生欢喜而高举。”当我们
昏沉时，如果猛利无间地忆念三宝功德，对此生起
由衷的欢喜和赞叹，像遇到珍宝一样，就能断除昏
沉。那么一想，我们就会很有精神。如果对三宝功

14
德不稀罕，想也没有什么作用。我们应该有这样的
经验，本来你在打瞌睡，可别人说了件你很感兴趣
的事，结果你一下就来精神了。我们对三宝功德也
要有这样的认识，原以为自己是穷光蛋，没想到还
有无价之宝，是超级富翁。这么一想特别来劲，自
然就不昏沉了。所以，关键是对三宝功德生起稀有、
殊胜、难得的心。
“又若有猛利无间念死无常及苦等过患之心，则
易断掉举。”如果进入掉举的状态，对这个感兴趣，
对那个感兴趣，一会想吃的，一会想穿的，一会儿
又想到朋友，越想越来劲，静不下来怎么办？那就
要想到，可能我明天就要死了，今天是最后一天；
而死后马上会落入三恶道，再想想八热地狱和八寒
地狱，就不敢打妄想了。
“以掉为贪一分所摄之散乱心，彼之对治，即多
种经中所赞之厌离心是。”我们为什么会掉举，为什
么会打妄想？因为每个妄想的境界，都属于我们贪
著的对象。如果一点都不感兴趣，心就不会粘上去。
就像我们到街上走一趟，不可能记住所有东西，能
让你记住的，在心里留下印象的，多半是你贪著的、
有兴趣的。当我们思惟无常和恶趣苦的时候，支撑
贪的心理力量就被抽离出来，进入念死无常、出离
心的频道，贪心就会垂头丧气。这种对治掉举的方
法，就是佛经常说的厌离心。可见，观察修既能帮
助我们对治昏沉，也能对治掉举。这种对治要通过
反复观察完成，否则，心就无法从颠倒妄想、邪知

15
邪见、散乱昏沉中走出来，自然也无法止于正念。
依止法到此结束。这部分内容主要分两块，即依
止法的重要性和依止法的观修。依止法是入道根本，
就像树根一样。树的成长离不开根，希望大家多下
功夫。这几天还反复讲到止观的原理，大家也可以
在打坐时试一试——调整、熟悉、调整。修依止法，
要按依止法的所缘境来调整。调整到恭敬心生起了，
珍惜心生起了，然后安住在这样的心行，依止法就
修成了。
其实，任何一法的修行都包括前行、正行、结
行、未修中间。前行，是通过洒扫、供养、修习皈
依、观想、集资净障、祈求加持这六加行，为座上
修营造氛围和心灵环境。前行修好了，前行也是正
行。我们这次讲的前行，包含很高的见地，把普贤
七支行愿的观修原理讲得比较清楚。接着，正行的
重点是止观，结行则是回向。最后的未修中间，是
在起心动念、行住坐卧乃至睡眠中，训练正知正念。
并通过读诵经教、亲近善知识等，为修行创造善缘。