天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
我们今天继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第五小节，
仲尼曰，
君子中庸，
小人反中庸，
君子之中，
庸也。
君子而食中小人之中庸也。
小人而无忌惮也。
子曰，
中庸，
即智矣，
乎民鲜能久矣。
我们分为三个部分学习。
首先是第一句，
仲尼曰，
君子中庸，
小人反中庸。
这句话的字面，
意思是君子能够做到中庸之道，
而小人却违背中庸。
在中庸里啊，
经常出现君子小人这样的称谓。
其实我们每个人的心中往往是既有一些君子的品质，
也免不了一些小人的品质。
所以中庸在说君子的时候，
强调的是君子的智慧。
说到小人的时候，
是在说小人的品质。
所以君子中庸，
小人反中庸，
我们就可以理解是当我们呈现君子品质的时候，
就能呈现中庸的智慧。
如果是小人的品质占了上风，
就偏离了中庸之道了。
我们来看一个反中庸的例子，
一位顾客到店里来选产品问道价格多少，
店员上来就说价格不是问题。
然后啊滔滔不绝的背弃了销售话术，
就是没告诉顾客价钱，
顾客不耐烦的又问了一遍，
那到底多少钱吗？
店员又自顾自的说，
价格不是问题，
结果可想而知，
顾客生气的转身就走了，
还丢下一句话，
能不能说人话，
只剩下店员自己茫然的看着顾客远去的背影。
其实店员之所以只会背话术，
归根结底还是小我的品质占据了自己。
第一，
对顾客不尊重价格，
是不是问题是顾客自己的事，
作为导购，
不能将自己的意志强加于人。
第二，
对自己不自信，
顾客问价格货比三家是合情合理的事，
也是在考察着我们的诚意，
不回答就错失了展现诚信品质的机会。
第三，
对产品没信心。
其实我们完全可以看着客户的眼睛和他说，
价格是六千块，
因为我们的产品有三个独特价值。
阳明先生教会我们圣人之道，
无信自足。
我们每个人的心中都住着一位君子乃至圣贤，
像真诚质朴敬畏感恩这样的君子品质，
我们原本都有结果，
表现出来的却是得过且过胆小怕事，
好逸恶劳。
这样的小人品质，
这就好比我们放着一桌子的满汉全席不吃，
却专门啃方便面，
这不是委屈了，
或者冤枉了自己吗？
所以君子中庸，
小人反中庸背后再说的是君子乐德，
做君子小人冤枉做小人。
今天我们学习的第二句原文是君子之中庸也。
君子而食中小人之中庸也，
小人而无忌惮也。
这句话是在说。
君子之所以能符合中庸之道，
是因为他们随时都能做到，
当行则行，
当止则止。
而小人之所以违背中庸之道，
是因为他们没什么顾忌，
总是要恣意妄为。
从本质上来说，
君子能做到中庸，
而小人却肆无忌惮，
是因为小人不明白人生的重大真相，
也是最根本的规律，
那就是种瓜得瓜，
种豆得豆，
他不明白，
种下了一个不好的种子，
在时机成熟时就一定会结出苦果，
其结果也必然是伤人伤己。
君子掌握了这个规律，
并且依道而行。
所以他们选择种下更好的种子，
就能够做成事，
甚至做成大事。
同仁们，
这个世界上勤奋努力的人还少吗？
但是如果我们辛苦忙碌一天，
念念之间种下的却都是自私自利的种子，
甚至是欺骗利用客户，
那客户怎么会信赖我们，
我们又从哪里去收获事业成功的果实呢？
下面我们学习今天的最后一句原文子曰，
中庸，
其智矣，
乎民鲜能久矣。
子曰，
中庸其至矣乎这句话的意思是，
孔子感叹，
中庸之道可以说是极其高贵的品质了吧。
民显农久矣，
一般有两种解读，
一种是老百姓们很少能够做到。
另一种是很少有人能够长久的做到。
其实这两种解释的意义是相通的。
举例来说，
就是在一些特定的时刻，
总有一些平凡的人挺身而出，
展现出了非凡的品质。
他们是在疫情期间逆行的医护人员是水灾中英勇救人的热心市民。
有的人在亲友生病的时候，
在医院里日夜陪护，
还有的人在企业遇到危机的时候，
坚守岗位不眠不休。
但是一旦这些特殊环境消失了，
却又退回到了自己的平常状态。
这就是孔子感叹的民显能久矣。
从这句话中啊，
我们体会到的是君子的品质，
本就在你的心中，
它并不是特定的时刻才有。
因为这才是你的本来面貌，
也就回到了中庸，
是良知的本然状态，
是人生的自然展开。
最后，
我们再来回顾一下今天的原文仲尼曰，
君子中庸，
小人反中庸，
君子之中，
庸也。
君子而食中小人之中庸也。
小人而无忌惮也。
子曰，
重用其智矣，
乎民显能久矣，
有三点，
主要收获。
第一，
君。
子乐德做君子小人冤枉做小人。
第二种瓜得瓜，
种豆得豆，
这是人生的真相。
第三，
君子的品质，
你原本就有，
我们为你点赞，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
今天我们升级第五个客户基础点货品陈列，
主题是顾客当进门已经在心里有主意。
昨天早上我们在课程一开始分享了四零零八零幺版秋浪的学习心得他按照信任价值安心三原则赢得客户信任，
赢得订单。
昨天中午，
我们再次收到秋浪的好消息。
他说，
他又一次用同样的方法提升了客户的信任度，
拿到了新订单。
秋浪再对你说一句话，
继续上台阶，
做客户信赖的人伙伴们，
各位的实践心得都可以通过班主任发给我们的课程助理。
我们每天为大家分享一篇回到今天的课程主题。
试想一个场景有一天一个高智能机器人带着高清摄像头大摇大摆的走进你的店铺，
走向你负责的柜台。
这台机器人相当厉害，
它可以三百六十度进行环绕拍摄，
同时还安装了最先进的人工智能系统，
能为整个店面以及每一个陈列柜台进行打分打分，
结果将公之于众，
想象一下，
在这样的情况下，
你是否会高度警惕，
生怕被人工智能系统看出问题，
也担心自己的言谈举止被摄像机抓拍到。
为此，
你一定会拿出自己最好的状态，
把最好的风貌展现在摄像机面前，
其实进入门店的每一位客户，
何尝不是一台这样的机器人呢？
他们有超高清摄像头，
还有超高级人工智能系统客户一进门首先环视整个店面前后只需要几秒钟时间，
就会对这家店的品质高低做出判断。
如果看的更仔细一点，
连导购员的衣着有一点问题，
比如裤子歪了，
裤子脏了，
顾客都会注意到我们摆放产品的那些小心思，
更是逃不过客户的眼睛，
那么我们当如何摆放货品呢？
怎样来吸引越来越多的顾客。
今天我们不直接给答案，
但和你一起在自己的心中寻找答案。
我们多数顾客会有这样的体验，
逛完了商场里整层的服装区却买不到一件心仪的衣服。
他们面对琳琅满目的货架挑选不出合适的商品，
我们呢又会为卖货慢而焦头烂额问题到底出在哪里？
在当下，
我们可以问自己六个问题来挖掘背后的答案。
一我是怎样摆货的？
齐心动念是什么？
有人会想，
利润高的急待出售的，
我就摆在前面。
也有人会想，
我故意摆烂一点，
顾客找不到，
我就有机会给他推荐。
我想卖的，
你这么想动机是什么？
二我为什么会这样摆放货品呢？
或许你会想，
因为这样是长期以来的经验，
最容易达成销售目标。
所以我不需要多想，
我也没长那脑子啊。
三目前的百货方式真的帮你达成销售目标了吗？
可能有一些帮助，
但还不够理想，
反正这也不是我能说了算的那接下来我们可以继续追问，
如何才能吸引并打动顾客呢？
你或许又会说我有打折促销饥饿营销独特的产品定位等工具箱可供使用。
那么可以继续问自己，
我为客户打折或推荐产品的独特价值，
究竟是一种套路，
还是真的为客户好呢？
这个问题你不急于回应，
但你可以回想一下，
自己在与客户打交道的过程中是怎样的？
眼神是温润的还是急迫的。
接下来我们可以在心里轻轻的问自己这样一个问题，
我究竟是爱客户，
这个人还是爱他的钱包呢？
可能我猜想多数时候你爱的是客户的钱包在起心动念间，
你并没有想让客户调到最适合他的产品，
而是如何把利润最高的产品多卖出去几件。
如果你一心想着客户的钱包，
你无论如何也摆不出客户心中想要看到的货架，
这就是客户买不到心仪商品的原因所在。
或许我们从来也没有想过是否让客户舒心，
而只想着让自己舒服。
那么如何才能摆出客户满意的货架呢？
我们可以设想一种场景，
如果是老妈走进店，
你会推荐哪一款产品呢？
肯定是那个品质又好，
性价比又高的。
那么我们可不可以把这款产品摆放在最前面呢？
在起心动念处，
放下自己的贪念，
拥有一颗真正爱客户的心，
你一定会心生万法，
充满智慧。
至此，
你是否已经总结出了货品陈列的方法和心法了呢？
方法以妈妈的视角重新规划你的柜台，
陈列心法，
一颗空灵的心，
才能装下客户赢得客户作业时间，
在班级群中讨论如何优化眼前的柜台或者是货架深深的祝福你。
我们下周一再见，
天命之谓性率性之谓道。
