天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天是第五期百日成长的倒数。
第二天也是我们共同学习中庸的第九十九天过去的七十堂课，
我们系统学习了中庸的每一句原文，
通过原文体会中庸思想的深刻内涵。
今天呢我们换一种角度，
走进历史的长河，
来梳理中庸传承的脉络，
感受它的无穷魅力。
中庸作为典籍最早的记载，
是出现在史记当中，
西汉史学家司马迁在史记孔子世家里，
专门记述了孔子的生平和孔门弟子的主要活动，
也正是在这里，
司马迁明确的写下了子思做。
中庸，
我们知道子思就是孔子的孙子，
从这里我们也就明确了中庸的作者和写作时代。
在百日成长的第一讲，
我们就学习过中庸，
坐于子思以传孔门心法。
北宋理学家程怡先生的这句话就清晰的告诉我们，
子嗣做中庸，
就是要把儒家思想的心法传承下去，
子嗣向上，
承接孔子的思想向下，
将儒家心法传给孟子完成了孔孟之道的衔接，
更是成为了后世学者的灯塔。
说到中庸是如何穿越了两千多年的时空，
经过历代圣贤才流传，
至今，
我们还是要先从中庸的诞生。
说起这本身就是一个传奇的故事。
当年子思来到宋国和一位叫玉树的大夫讨论学问之道，
结果越朔不仅诋毁儒家经典尚书，
而且还派人包围了子嗣的住所情况十分危急。
直到后来，
宋国的国君亲自出面，
才阻止了矛盾，
进一步的激化，
也正是困在宋国的这段时间里，
自私感叹道。
当年，
周文王被拘禁在尤里创作了周易新祖。
孔子在陈蔡之地受难创作了春秋，
而现在的我被困于宋国，
不正是要效仿先贤潜心创作的时候了吗？
于是就是在宋国这段艰难的时期，
子思完成了中庸。
当然，
这并不是他的一时兴起，
而是因为当时的百家争鸣奇说，
怪谈本就层出不穷，
就算是没有岳术的挑衅，
也会有别人诋毁圣雪，
所以子嗣做中庸，
也是为了正本清源，
为儒家思想证明说到中庸的核心思想来源，
我们学习过仲尼祖述尧舜宪章文武这句原文，
也就是孔子继承了尧舜的传统，
并以文王和武王作为典范。
这么看来，
我们就知道中庸的思想还是可以回溯到四千多年前的尧舜禹时代。
当时，
三位盛明君王以人心为威道心为威，
唯经为一允直绝中十六字心法相传，
展现了中华文化的早期硕果。
可以说，
中庸传承的孔门心法，
同样是尧舜禹的十六字新诀下，
一个在中庸当中被反复提及的时代就是周文王周武王的时代了。
比如无忧者其为文王乎，
就是子思对周文王的赞叹。
再比如中庸的中字，
就是来源于文王推演的周易礼中正的思想在中庸诞生之后的历朝历代。
虽然几经波折，
但是中庸始终被奉为儒家经典，
传承着在宋朝前后就有两位大儒常宜先生。
朱熹先生都对中庸推崇有加，
我们也学习过。
朱熹先生更是把中庸从礼记当中分离出来，
作为四书之一，
这极大推动了中庸的传播，
并且主席先生强调，
中庸在四书当中也是最深邃最微妙的一步，
要更加用心的学习。
再后来，
儒家思想的接力棒就交到了杨颖先生手中。
通过农场悟导，
杨明先生实证到了圣人的中庸之道，
教会我们大抵中庸功夫，
只是成身成身之极，
便是至诚。
杨明先生正是凭借着这份志诚成就了立德立功立言三不朽的一生。
当代著名儒家学者杜维明说，
只有很少的书，
值得我们反复细读，
从中得到取之不竭的灵感资源，
而中庸就是这样一种文本。
的确，
如此，
同人们，
尽管我们已经一同学习了九十九天的中庸，
但是我们深知我们还只是刚刚走进中庸的殿堂，
真正的学习才刚刚开始。
同仁们，
此刻的我们可以一起轻轻的闭上眼睛，
静静的感受。
在你的眼前是否浮现这样一幅画卷，
从远古走来的历史长河之中，
古往今来的中华圣贤仁人志士心心相印，
心火激励。
尽管在这个过程当中，
经历无数的曲折坎坷，
他们还是把一步步典籍传承到了今天。
身为中华儿女的我们在两千年后依然可以一起读中庸学经典，
这是多么值得骄傲感恩和幸运的事没人拒绝你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习到了第七十一个接触点客户关系，
尺主题是对照客户关系尺一百天上升了几个台阶，
你与客户的关系现在是几分了呢？
点开今天的课件要点对照打分时先给自己打打分。
来自四s店的红墙说，
我从三分到了六分，
争取在今年年底突破到七分。
来自一家高端女装店的倩倩说，
我从五点五分到了六点五分。
来自明茶店的浩然说，
我从五分到了八分连升三级，
真是有点小骄傲，
还拿到了季度销售冠军。
伙伴们，
此前啊我们想成为销售冠军，
是不是机缘好运气好，
或者有个好朋友，
今天终于明白，
成为销售冠军，
有心法，
也有方法，
有攀登的阶梯和路径。
一句话，
销售冠军可学而治。
今天我们一起来学习一下客户关系打分尺的第七分到第十分，
学习成功者的思维方式，
在未来继续的攀登高峰。
第七分在起线洞面上，
对客户好，
客户真常待我，
真心把我当朋友刚刚的新晋级销售冠军浩然说，
以前觉得自己已经对客户很好了，
但客户跟我仍然有距离学习后，
才知道真正的好是自己的起心动念好起心动念客户是可以感知到的。
我们在中文中学习了，
莫显乎淫莫显乎微意思是说没有什么比隐蔽的东西更容易表现出来了，
没有什么比最细微的东西更容易显露出来了。
也就是说，
我们想赚对方钱的念头，
看似藏在心里，
但是莫羡乎隐莫羡乎微这个微小的念头会从我们的言谈举止中清晰的展露出来，
客户看不到我们的起心动念。
但却能清晰的感受到那份急功近利的神情，
这就是自己觉得对客户好，
但客户却和我们保持距离的原因所在，
原来高手都在莫显乎隐莫显乎微处用功。
那么成为销售冠军，
正是在自己的起心动念上用功。
所以一定记得继续每天记录自己。
三个好的起心动念要久久为功。
我们来看第八分，
即使自己吃亏，
也要把客户服务好，
客户十分热情，
主动为我转介绍一位销售员坦言，
自己吃亏时，
心里总会有个念头。
这次亏了，
下次再说，
下次再说是什么意思呢？
就是想着下次想办法再赚回来，
这不就是从心底里并不想吃亏吗？
一位白手起家的董事长真诚讲述了一段自己的经历。
他说父亲离开的早，
大姐就带着我外出闯荡大姐胆子很小，
就怕别人欺负我们。
对我说，
哎呀，
我们就吃亏吧，
别人要啥？
我们给啥一路上吃了很多很多亏，
现在回头发现原来吃亏是福吃了那么多亏。
今天他和大姐经营着近百家门店企业规模上亿呢吃的吃亏是福，
吃亏，
是成功者的思维方式。
普普通通的姐弟俩，
从农村走出来，
没有受过教育，
暗河道庙却成就了亿万身价。
我们来看，
第九分，
不敢有一丝对客户不好的念头。
客户对我十分信任，
时常为我着想，
有一位世界五百强企业家在做一份事业之前，
持续半年都会问自己一个问题，
我是否动机至善私心了。
无他一次次的确认自己做这份事业是否藏着私心，
是否借机获取名和利是否真正的为客户着想，
他不敢有一丝一毫对客户不好的起心动念。
因为他知道每一个不好的念头都是害人害己，
都是对事业的巨大障碍。
伙伴们，
当我们在疑惑人和人之间为什么有差别？
老天爷是否不公时，
可以问问自己，
自己真的有那么好吗？
最后我们来看，
第十分，
我与客户是命运共同体，
客户成为我的志愿者，
一份怎样的事业，
值得客户追随，
值得客户成为志愿者呢有一家婚纱摄影公司的使命，
是人们对美好婚姻的向往，
就是我们的奋斗目标。
这样的大义名愤，
使得这家公司正在汇聚越来越多忠诚客户乃至志愿者每一个人的心中都有一个英雄，
祝愿伙伴们持续提升自己的格局，
境界，
急需更大能量，
对照关系尺勇攀更高的山峰。
好了，
我们呈现基础点客户关系尺的方法和心法方法给自己打分，
见证自己的阶段性成长。
刑法人生潜能无限事业，
未来可期实践作业试一试，
你可以自己制作一把尺子，
帮助身边的同事也一起打打分伙伴们深深的祝福。
你明天我们再见。
