

38 岩中花树
第44课：岩中花树
让历史照进未来，
让良知照亮人生。
各位同仁，
晚上好。
谢谢大家。
今天是阳明学百日学习第六十七天，第四十四课。
今天的互动嘉宾来自于四家企业的董事⻓及其高管同仁，在这里热烈欢迎你们。他们是：森诺科
技、秋香⻝品、陕煤新能源和万泰装饰。
今天我们学习《传习录》中钱德洪录的内容。在《传习录》中，我们学习顺序是先易后难。钱德
洪是阳明先生的大弟子，我们把徐爱录放到了《传习录》的最后。因为阳明先生越是对待最重要
的弟子，他讲的功夫越深。所以学到钱德洪录的时候，同学们可能会感觉这些功夫有些越来越不
好理解，因为这是他和一些重要弟子的对话。
今天，我们从钱德洪录中挑选几篇重要的章节在这里做重点分享。希望同学们结合我们企业的实
际，看一看在这个时代，我们的“岩中花树”又将演绎出怎样的⻛景。
首先，我们来看第一小节（第50.1条）。
钱德洪作为阳明先生的重要弟子，是浙江余姚人，也是阳明先生被称为“教授师”的两大弟子之
一。1521年，在中天阁，阳明先生收他为徒。那时，四方来向阳明先生问学的弟子络绎不绝。钱
德洪特别能领会阳明先生的学说，他和王畿一起为初学者进行答疑解惑。我们在多个地方看到他
们二人扮演起“教授师”的责任，并在阳明先生出征广西期间，主持中天阁的讲学。阳明先生去
世之后，钱德洪为先生守孝，其后又编撰了阳明先生的年谱和《传习录》。他终其一生讲学不辍，
为阳明心学的发扬做出了巨大贡献。
那么，我们大家一起来读一下这一段。
这一段讲的是什么呢？我们看到阳明先生的几位重要弟子在座：何廷仁、⻩正之、李侯璧、汝中
（王畿）、钱德洪侍坐。
几位重要弟子在座时，阳明先生环顾一圈说道：“汝辈学问不得⻓进，只是未立志。”
侯璧起而对曰：“洪亦愿立志。”
先生曰：“难说不立，未是必为圣人之志耳。”
他的弟子说：“我愿立必为圣人之志。”

先生就说：“你真有必为圣人之志，良知上更无不尽。良知上留得些子别念挂带，便非必为圣人之
志了。”
这些弟子听后，不觉悚汗（一身冷汗）。
当然，我们知道阳明先生的弟子都是特别认真学习的。阳明先生并没有听到他们的提问，却在这
里环顾四周，看到弟子们的状态，直接就说你们今天所有问题的根源，是“未立志”。
同志们，这里阳明先生讲的“立志”，和我们平常想的“立志”不一样。同样一句话，一个人
的“水分”是不一样的。有的人说“爱国”只是一个口号，有的人说“爱国”是一种情怀，有的
人说“爱国”就是生命。同样说“立志”，有的人在口头上立志，有的人立一 个小志，而有的人要
立“必为圣人之志”。这个“必为圣人之志”，是“此生必为圣人之志”。这里讲的核心是什么呢？
是“真诚”。如果你立下“此生必为”之志，你当下的用功就不给自己留后路了，就不给自己那些
等待和借口了。今天还要去问问老师，这个地方怎么做，那个地方怎么做？不是这样的。这
些“别念挂带”都是非良知的。你只需要提起你的良知，把不该有的念头去掉，要坚定地这样
做。所以，“立志”和“必为圣人之志”，完全是天壤之别。
同志们，今天我们看到好多同仁的病根都在这里。有的同学说“我立志了”，但是一做的时候就不
够坚定。在这里，我们请一位同仁用一句话简单分享一下：为什么一个人要立“必为圣贤之
志”？
好，我们听一下来自秋香⻝品的刘坚董事⻓请讲。
“就是立志有定向。这样呢，做事就能专注，就能够深入，效率也高。”
好的，刘总。我们大家在这里一定要更加清晰。同志们，立志不仅是一个方向性的问题，它首先
是一种战略主动。因为你没有这样的志向，你就没有这种主动。但我们大家要知道，立的这
个“必为圣人之志”，是“阳明⻅神”，这里讲的是我们一定要听明白。
我们在“知行合一”上，有个问题：何为浅知浅⻅，何为真知真⻅？随着我们心灵品质、知行合
一的提升，“真知真⻅”讲的是“真知”。所谓真知，就是明白我们的心中拥有无尽宝藏，同时我
们又通过“行为作用与反作用”的规律把它开发出来。所以，这样的真知，就是对于人生真相的
真知，这个“知⻅”才叫真正的“知⻅”。如果我们明白了这样的真知，我们必会立下这样的志
向，就是让我们去明白和体证这个人生的真相。那么我们活着，就应该去明白和体证它。所以
要“此生必去”明白和体证，不然我们就是白活一世，同志们。
所以在这里我们首先要明白，立志是立圣贤之志，是要明白我们原本心中住着一个圣贤，“吾性自
足”。那么要坚决地去除不明和贪欲。这个“坚决”，就是“必为”的意思，你才能成，你才能坚
决地去除。没有那个“必为”，总是愿意给自己留点后路。同志们，没有退路的时候，才是真正的
出路。当一个人不给自己退路，那个出路才会有。但凡给自己留点后路，基本上我们就难以往前
走。
所以这里，无限⻛景本身就在我们的良知里，我们需要把它打开。作为立志而言，它既是战略主
动的方向，更是给我们正向的、真知真⻅的行为作用。有这样的行为作用，我们才会去拥有更高

层面的人生、事业和成功。同志们，我们都想在结果上成功，却不想在这里去开发这个宝藏，我
们无法去实现。所以，立志是我们实现真正成功的路径和方法。这里讲的“立志”，同志们，是功
夫。我们看阳明先生的《传习录》讲的都是功夫，而并非是对我们的说教。所以如果你不把它当
成功夫，真正地去立志，我们事实上就得不到这份力量。
我们接下来再看第50.3条。这里呢，再重复着我们前几节说过的事情。有一个人“喜静厌动”，说
我喜欢静，这个时候我好像能有所收获。那么在这个地方，他又去向阳明先生请教。先生在这里
继续批评，他说：“你喜静厌动，只是一时有些光景，那这些效验都太小了，只是收摄一点精神。
所以，你这些所谓的玄解妙诀、动人听闻，其实都不重要。”
所以阳明先生，朋友们，临去世以前，大家还记得他在那个⻘⻰铺吗？他⻅弟子时问的最后一句
话是：“吾去矣，功夫如何？功夫如何呀？”问弟子啊。我在想，先生到最后身体已经不行，他的
弟子多么希望他的老师一生这样问下去，问问自己的弟子们“功夫如何”，可是再也听不到这样的
声音了。同仁们，我在想，如果穿越时空，阳明先生会依然问我们：“功夫如何？”就是“致良
知”啊，同志们。“致良知”是功夫。
所以在前面“洪录”的第50.3条当中，最重要讲的是这几个字。他说：“我这个话头，自滁州到
今，亦较过几番了，只是‘致良知’三字无病。我这个医经，识得真了，便是曾试验过的方子。
所以，‘致良知’这三个字没病，我就是用‘致良知’这三个字来抵达了这样的境界。你们要去用
这样的功夫。”我们常常认为，同仁们，“致良知”这三个字只是三个字，而并非功夫。这就是我
们对功夫的误解。圣贤们都在讲功夫，我们听的都叫名词，这就是我们心上有“水分”的原因。
朋友们，“致良知”这三个字，“良知”是本体，那我们要去“致”得它。“功夫如何？”依良知而
行的去下这个功夫。所以他才说：“随你去静处体悟，随你去事上磨练，随时随地，你都是在致良
知的功夫。”关键是什么？就是你要听你良知的话。
所以在这个地方，致良知的功夫，我们听听哪位同仁说说，这个致良知的功夫到底有哪些？具体
的功夫，有谁愿意给我们做一点分享？我们看一下万泰装饰的刘总，您分享一 下关于致良知功
夫，您有怎样的体验？
“嗯，老师好。这个功夫的话，一个是通过读书去聆听，然后的话呢，通过深度的反省去做净心
的功夫。在日常工作生活中，要提起关照，关照自己的起心动念。然后的话，去克除不好的起心
动念，引导自己更好的这样一个心念。呃，就这样去做功夫。嗯，老师，我的分享完毕。”
好的，刘总。我想您这也是用过功夫的人，非常好的回答。但是我在这里再给您补充几点：
第一，我们大家不要忘了，致良知的功夫，不息的话叫“随时随地”。我们常常说“绵绵密密”，
指的就是“随时随地”，不然那就叫“断掉”。
第二，我们一直说“真诚”。如果你不用心、不用力，不切实用力，那么你的功夫虽然做了没有断
掉，但是你不真切。这是我们要去时刻提醒自己的。
第三，对于我们说的，随着我们的“静处体悟”，随着我们在“事上磨练”，就是要“不间断”。那
对于我们而言，我们很多同仁呢，要么间断，要么不真切。那我们这个致良知的心呢，良知一直

都在开着这个“雷达”。那么我们在这个地方，要用心的去体会良知上的这个“条理”。
我们刚才在说的时候呢，还没有加上“明心”的功夫。所以刘总同仁谈到的主要是“净心”上的
反省、关照等等。其实“明心”是说，我们明白“行为作用与反作用”这个运行的规律，必须在
这里推演它。如果今天我们未来面对企业的十年战略，就是我们“行为作用与反作用”的妙用。
到最后的时候，今天我为同学们分享：在企业未来的十年战略当中，我们用我们的“哲学护
航”是如何保护好我们未来这个十年战略的？如果没有这样的大哲学⸺我们的哲学就是“行为作
用与反作用”的妙用，就是我们的哲学。所以这个“哲学护航”的时候，我们才不至于走偏。大
部分的企业，有的企业的战略是很好的，但是因失去了哲学的护航，最终半路夭折。
好，我们一起来学习。那么我们再看这一条，我们看一下第50.5条，同志们。
这里啊，我们讲几个重点，简单说一句就好了。我们大家都知道《中庸》开篇：“天命之谓性，率
性之谓道，修道之谓教。”中庸开篇三句话。那么在这里我们才明白，以阳明心学或者“致良
知”来看的话，“天命之谓性”，这个就是我们的“良知”。“率性之谓道”，就是“依良知而行”，
就是“道”。那么“修道之谓教”呢？就是对于我们而言，我们的这个“修道”，就是“致”我们
的良知，这里就是“致良知”。
你看，第一个说的是“天命之谓性”，就是我有一个良知，原本就在。“率性之谓道”，启用良知就
可以，无所不中。那么最后一句话“修道之谓教”，“致良知”就是“教”。“致良知”呢，因为你
的良知就是你的老师，良知就是老师。所以啊，你的老师随时随地的教育我们，我们的老师随时
随地的教育我们，你只需要去除不明和贪欲，我们就是听老师的话，就让我们的老师告诉我们
一、二、三。所以你看，我们随身携带老师的，我们不需要到处去听，我们的良知随时随地告诉
我们。同学们，所以我们没有理由不去做。
所以这里阳明先生才这样子讲：“是的还他是非，非的还他非是。只依着他，更无有不是处。这良
知还是你的明师。”这就是我们原本具足的“知是知非”的良知之心。同仁们，我们不能再找借
口。我们有的同仁说：“我看不清我自己啊。”是你不想看得清，是你不想听这里的你的良知，你
不想提起。所以在这里，我们不能再去绕这个圈子。
在接下来呢，我们对于第50.6条和50.7条，就在这里不多讲了。因为这是阳明先生证道的一些境
界，他“通乎昼夜之道”。这里呢，他是用“宴息之功”。阳明先生在擒宁王的时候，三十八天
用“宴息之功”。“宴息之功”是很厉害的，就是他不用睡觉，但是呢他的状态又比睡觉的深度还
深，是一种非常高明的功力。所以阳明先生在擒宁王时，三十八天没有去睡觉，而是用“宴息之
功”来保有这份精力。但阳明先生是儒释道兼修，对于道家这份功夫是非常厉害的。所以在这里
是他的实证，是他的实证。我们就不在这里做一些分享了。
我们接下来继续看。阳明先生作为易经大师，他的家族整个的就是作为易经的传承人，是相当厉
害的。所以对于他来讲，所谓的“通乎昼夜之道而知”就是《易经》的话。
那么今天我们重点来学习哪几个章节呢？同学们，我们重点来学习第50.11条、50.12条和50.13条
这三个章节，这就是著名的“岩中花树”。

为了讲明“岩中花树”，我们先把这个第50.11条当中的“草木瓦石”这一段呢，我们来一起认真
学习。
阳明先生一位弟子叫周本思同仁，他向老师提问：“人有虚灵，方有良知。若草木瓦石之类，亦有
良知否？”
那么在这里，阳明先生清晰地告诉他：“先生曰：‘人的良知，就是草木瓦石的良知。若草木瓦石
无人的良知，不可以为草木瓦石矣。岂惟草木瓦石为然？天地无人的良知，亦不可为天地矣。盖
天地万物与人原是一体，其发窍之最精处，是人心一点灵明。⻛雨露雷、日月星辰、禽兽草木、
山川土石，与人原只一体。故五谷禽兽之类皆可以养人，药石之类皆可以疗疾。只为同此一气，
故能相通耳。’”
我们这一段，同仁们，希望同学们反复阅读，是多么优美的一段文字啊！“我们人的良知，就是
草木瓦石的良知。”我们人有怎样的心，草木瓦石就是怎样的；我们有怎样的良知，就是一个怎样
的心。同仁们。
好，我们在一起看到有同仁给我们分享一点：为什么阳明先生讲“人的良知是草木瓦石的良
知”？
我们请一下江传胜董事⻓，来自于森诺科技。请讲。
“呃，我是这样理解。阳明先生在这篇文章里边谈到‘草木瓦石与人原只一体’。那么我的理解呢
就是，我们这个修得人的良知啊，就是说恢复人的本性，那么它和草木瓦石本源是一致的。那么
我们只要有这么一颗宁静一样的心的一个良知，我们看待事物，不带着一些偏⻅、一些私心和私
欲啊，那么看到的事物就是世界的本源、本质。我就这样理解。”
“嗯，对您的启发是什么呢？”
“这个江总就是要实时的修心啊，去除私欲，那么才能存天理啊，才能看待事物的本质。”
“嗯，好的，好的，谢谢江总。我觉得您的这个分享已经非常好了。”
我们一起再次一起来学习。关于阳明先生呢，当然对于他而言是非常深的学问。他对于《易经》
的领会是非常高。所以我们大家看到，《易经》六十四卦，三百八十四爻，呈现的是整个世界人生
的一个条理。那世间万象都呈现在《易经》当中。我们说无极生太极，太极生两仪，两仪生四
象，四象生八卦，八卦最终到六十四卦，看天地万物。那么如此多的条理，花木草实等  等都在这
里。然而呢，我们归到一处，回到本源，天地万物，其实它的本源是“一体”。那么在这个地方，
从这里可以看到阳明先生给我们解读了：在这个看上去纷繁复杂的世界当中，其实本源为一体。
那这种一体呢，它其实还是有条理的。这里的这个“条理”，我们要去回到第50.13条当中来看他
的“条理”和“厚薄”。
让我们知道，草木瓦石和人之间呢，它总是还是有一个条理厚薄。那你如何看待这个草木瓦石？
我们如何对待它？它应该处在一个什么样的“位”？那如何来去和我们一起去？那么最终呢，天
地也好，它在这个“位”放在什么位置？那么我们是如何看待它？就是在于我们这个心的心灵品
质在什么地方。所以我们常常说：我们是谁，我们看看这个世界就好了。比如说，我们对周边的

世界觉得都不够好，到处都条理不够，这里乱，那里不好，那么我们也看不懂。所以刚才江总说
的一个特别重要的一个词叫“本质”。所以在这一点上，江总这就是说我们看到本质的能力。
比如说在我们今天，有的同仁说：“哎呀，这个世界不断的变化，纷繁复杂。哎呀，混沌呢，这个
世界太复杂了。”但是呢，在圣贤的心中是什么？那叫秩序井然，乃至一片清净。为什么他秩序井
然、一片清净呢？在他看来，一切都是“行为作用与反作用”的一个兑现而已。所以在他看来，
都像《易经》给我们展示的这些条理一样。只不过你种下了这样的行为作用，就有那样的反作用
的结果。你今天种下这样的行为作用，他知道你未来就是这样的结果。所以他看到的是完全的本
质。
所以对于我们，看天地万物是什么样子，本质上反映的是我们自己。所以我们这颗心的良知，我
们证到了这个良知，我们再看天地万物，它跟我们是一体。我们的手脚、小动物以及天下的草木
瓦石，它该在哪里就在哪里。所以你看，朋友们，草木瓦石它也有良知，是因为它就在我们的心
上。所以在这个地方，我们结合第50.13条，最后我们再学第50.12条。
第50.13条在这里就说了一个“厚薄”。那么第一 个我们讲的是“天地万物一体”的这个本源。不
管有多少纷繁复杂、药石之类，不管有多少纷繁复杂，我们可以了解。所以我们跟它原本是连着
的，草木瓦石后面都是连着的，虽然不直接连接，但是也是间接的连接，这就是万物的关系。
那么我们再看这个万物的联系以后，它还有条理。那这个条理它又是从哪里来的呢？
好，我们再看这个第50.13条当中说：“大人与物同体，如何《大学》又说个厚薄呢？”
“厚薄”啊，我们这里就不仅仅是厚薄了。同学们，你看《易经》当中，它在每一卦里都有六
爻，它都在讲是不是“中”啊，是不是“正”啊，你处的这个位置是不是好啊，你这个“时”是
不是“当时”啊。这一点它都是会给你看得清清楚楚，它都是有条理的。但这个条理又从哪里来
呢？
那我们这一段我能感受一下，我念一下哈，同学们。
那么阳明先生在这里讲到什么？他说：“禽兽与草木同是爱的。”你看，你同样爱禽兽，爱草木，
你都爱它。但是“把草木去养禽兽”，你就愿意去认得，对不对？你把那个草木送到那个禽兽里去
⻓养那个禽兽。我们说，我们再去看这个人与禽兽，你同时爱的，你也爱人，你也爱动物。但是
呢，如果禽兽拿来养身体，那么用来宴宾客，心又是忍的。那么这里呢，他说也是一个条理。他
说呢：“虽然我的亲人和路上的人同样遇到问题。比如说，这个⻝品如果不吃，得之则生，不得则
死。比如说饿的都不行了，剩下最后一个馒头，就是谁能吃，谁就能生。他说，我们大家呢都是
先给自己的亲人吃。”那么这个呢，都是一种条理。就像一个人，他爱他的父母，亲爱他的孩子，
然后推己及人爱这个世界。这样的条理呢，这都是与生俱来的。阳明先生认为，这是良知的条
理。这个条理非常重要，同志们，它作用于我们事事物物之中，包括我们在企业的管理和运营当
中。
所以在这里他讲的呢，就是“你更不得分别一点彼此厚薄。其实这一些所谓的你不分彼此厚薄，
它又沿着条理，才叫不分彼此厚薄。”所以并不是说，当然，我们关键的时候舍生取义，舍弃自己
的亲人，去为了更重要的人，那么这种时候也有。舍生取义的时候，但是我们说的这种条理是我

们随时随地看人的一个样子。随时我们家说，我们家的这个吃上饭了，我们住上房子了，我们也
有机会能够利益他人的，等等这些。
所以接下来的几个字，朋友们特别重要。我们看一下：“《大学》所谓厚薄，是良知上自然的条
理，不可逾越。此便谓之义；顺这个条理，便谓之礼；知此条理，便谓之智；终始此条理，便谓
之信。”
那么你看，我们在去读古人的时候，孔子提倡“以礼治国”，这个“礼”（礼节的礼），其实它
是“天理”的“理”的外在表现。所以相当于是说“以天理来治国”，不是以“礼貌”来治国。同
志们，大家不要把它弄混了。一个社会要有条理，一个组织要有条理，一个家庭要有条理。当你
归在你应在的位置上做好了的时候，家庭就能兴旺，企业就能发达，国家就能兴盛。它有一个自
然的条理在。所以你一旦逾越它，你就会产生颠覆，颠覆之后，你就会遇到“凶”，你就会不及，
你就会出现各种的失败。
所以你看，这就是看上去呢，我们很难理解。但是你要是到《易经》，那你再去看看的话，你看到
的六十四卦当中给你体现的就是那个条理，在六十四大场景当中给你的展现。比如说，我们《易
经》里有一个卦叫“讼卦”，就是起诉的那个“讼”。就是在这个过程当中呢，你会看到我们遇到
这样的官司的事情，你是去打官司呢，你还是止息呢，你还是止讼呢？所以有的时候我们去打，
有时候也可能就是败、是输。那有的时候呢，你不打，也许就是赢。所以它的本质是要回
到“和”，这个条理上来，我们要回到“公义”上来。如果你不这样去看待这件事情，最终一个你
死我活，最终不会有更好的结果。
所以在这里，我们要去看到这种条理，发用在我们的企业当中，就是我们的管理规定，就是我们
的企业哲学；发用在我们的家庭里，就是我们的家训；发用在我们的国家，那就是方方面面的治
理的法理法规。同学们，这就是这个条理是从良知里它生发出来。
所以在这个地方呢，我们才去慢慢地去明白。我们说如果一个人我们用我们的这个条理去做的
话，那就不一定是真正的条理。所以企业的经营，往往以董事⻓的这种格局和境界。事实上呢，
我们应该以天理的格局境界来看，以天理的格局境界用到我们的企业里，其实才是真正的“三个
一个”的哲学。而这种哲学才会护航我们的战略。
所以我们在这个条理上这一点上来看啊，就是它要顺应天理大道。就像四季一样，你知道春天
了，你就知道到夏天，夏天了到秋天，你不能去逾越它。这就是指的条理所在，你一旦逾越，也
就是这个最终结果就不好。所以我们从这里要去体会。所以你回到良知的时候呢，它这种条理自
然就明白。你看这多好，因为我们的心上的这个良知呢，它是清楚的。
所以今天我们说的这个“厚薄”啊，它讲的就是“心外无理”。所以这里你看，第一个第50.11条
讲的是“天地万物一体”的本质啊，它讲的是本质：天地万物一体的本质，世界万物相连的关
系。你不管怎么样，这里一个蝴蝶在那里，就引起一个效应。天地万物原本一体，万物相连啊，
它原本就是一体，它是有关联的、紧密的联系。
那么对于我们说这种万物之间的这种条理呢，叫“心外无理”。它的条理原本就在我们的心中。天
地万物它的本源也是我们的这颗心上。我们这个草木瓦石的良知，在我们的心上的条理，就是我

们的良知。你看，我们这是多么微妙。我们拥有了这个本源，同学们，我们就不惧怕未来，不惧
怕看清事物，不惧怕困难。因为我们打开良知的时候，这里会“心生万法，应变无穷”。
那么在这里，我们先懂得这样的道理，最终呢，还是我们要去下功夫，去掉不明和贪欲。去掉不
明和贪欲的时候，你才能去证到那个所谓“天地万物一体”，才能去证到那个条理就在你的心中。
如果你不下功夫，这些跟我们啊，我们明白了这些文字，最终也不是我们的。
所以你看，钱德洪录跟那些大弟子讲的东西啊，同学们你们看到它非常的深刻了。所以越来越深
一点，同志们也不要紧，请大家呢就慢慢去领会。你再往后去听的时候，你再回头来看这一段，
会逐渐地理解。
最终，今天我们重要的一段就是“岩中花树”。请两位同仁来诵读这一段，为我们分享这一段。那
么有请一下蒋健同仁，森诺科技的。请讲。
“好，我读一下啊：‘先生游南镇，一友指岩中花树问曰：“天下无心外之物，如此花树在深山中
自开自落，于我心亦何相关？”先生曰：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，
则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。”’”
嗯，好的，蒋健同学。您觉得这一段您有怎样的领悟？
“嗯，我是这么想的。这个不同的人啊，在看同一事物的时候啊，甚至同一个人在不同心境上看
同一事物的时候，他都是不一样的。这样的话说明了这个外在的感受啊，是内心的一种投射。这
样的话，我感觉就应该说是起心动念上应该是抛除自己的这些私欲和这个不明，这样的话才能把
事物看得真切，看到事物的本源。”
“嗯，比如说，蒋健同仁，您如何看待您的公司？”
“呃，这样，我感受来公司十一年了。我感受我们公司呢，嗯，还是以一种与时俱进，并且有文
化、有内涵这样一个公司。他对员工的关怀不仅仅是在这种钱和物上。这次我们董事⻓领着我们
去学习阳明心学，学习中国传统文化，就是为了提高我们这个心灵品质。最终呢，还是为了利益
我们这个员工的身心健康，最后还要利益社会。所以呢，我还是挺庆幸在这家公司工作的。”
您看，这是您的企业，您的“岩中花树”，蒋健同仁。那如果今天如果说我面对润泽园，那我心中
的润泽园就是我的润泽园，就是我的家。你看，我们两个同样面对一件事情，您看的是说这个舞
台还不错，我可以在这里好好做。那如果是我，我会把自己的生命奉献在这里。所以今天每一个
人看待自己的事物，看的也是不一样的。如果您今天放在江总这个位置上，您又会怎么看呢？
所以今天我们说，每一个人看待同一件事情，他有不同的心。比如说，您说对于我们祖国而言，
今天这个时代，您认为这个时代是一个怎样的时代呢？
“嗯，我觉得应该是一个正在发展，正在实行这个⺠族复兴，而且是比以往任何时候都接近这个
达成目标的这么一个时间段。”
“嗯，那面对今天这个时代的巨大的这个问题，您要做的是什么呢？”

“嗯，还是要做好自己啊，不去管太多这些负面的东西，把自己的身心利益好，工作好，帮助好
别人。”
“嗯，好的。”
你看，蒋健同仁，那您今天是说“我把我自己做好，我不要去接受负能量，我这样做就已经很
好。”那如果是对于我而言，那我就是这样来看待：那这个时代，它需要解决的问题是这样子的。
那么这些问题需要我修炼自己高尚的人格，我要为祖国这个时代效犬⻢之劳。
所以我们在说，我们每个人都有自己的“岩中花树”。我们每个人看待一件事情，每个人在不同的
层面上看到的这朵花是不一样的。所以你心中的祖国的这朵花是这样的，我心中的这朵花是这样
的。所以它不取决于时代，不取决于这朵花，它取决于我们自己。是不是对的？是的。
所以今天我们常常认为，今天这个社会不给我这种条件，这些问题，那些问题。看到问题的同
仁，往往看到的是他自己的问题。我们看到的是机会的问题，面对的也是他的心的折射。所以看
到机会和看到问题，不取决于问题和机会本身。所以有一位同仁曾经说了，说这个人成功光靠努
力不行啊，得有机遇啊。这个话听上去好像对，但实际上呢，机遇随时随地都在，只是我们看不
⻅了。我们机遇的这朵花，他就一直在那里，只是有的人早就看⻅，而有的人认为这个困难就是
机遇。
所以今天对于我们做企业而言，我们需要去看待时代的这朵花。我们时代的这朵花到底是什么样
子呢？所以同仁们在这里，我们要去说阳明先生的这个“岩中花树”，他最重要讲的就是“心外无
物”。“心外无物”并不是说我的心外没有物，没有花，而是这朵花、这个物，它不在我的心外。
因为我怎么看待问题、看待困难、看待机会，是我来看待的，而并非这个问题本身。
所以对于这个地方而言，同学们，“天地万物一体”是圣贤的境界。他看到的这个天地万物，在他
的眼中就是一个万物一体的一朵花。而我们看到的是说：你是你们家的，我是我们家的；你是美
国的，我是中国的；你是一个男的，我是一个女的；你是一个老的，我是一个少的；你是你们家
的孩子，我是我们家的孩子；那是一棵树，我看到的是一棵树，这是人家的一棵树；那是一个小
动物。可是圣贤看到的是，它是一朵花，它是天地万物一体。在他的心中，他一样都爱；在他的
心中，按照条理，一切都是爱的。
所以同仁们，在这个世界上，所谓“心外无物”，就是外面的世界是什么样不重要，重要的是我们
如何看到的这个身外的世界。所以我们就没有理由了。这就是著名的“岩中花树”。我们再次回到
这里，这里叫“心外无物”。那么刚才的第50.13条叫“心外无理”。这两句话呢，不能说成同样一
句话。他讲的是，一个是“心外无物”，一个是“心外无理”。“理”已经是条理的，他已经是我们
做事情要知道的条理。第一个呢叫“反求诸己”。第二个叫什么？第二个叫是你的智慧的发用，就
是条理。那么这两个呢，它是有层次的。
所以在这里，逐渐逐渐，同学们，当你“致良知”的时候，你既能够打开你的宝藏，你就会有看
到你的条理的这样的一个妙用。
所以接下来呢，我们通过这个“心外无物”的岩中花树，我们一起来看看：今天对于未来的十
年，对于我们企业家们，这朵花，我们如何应该去开放？我们企业和时代相撞的时候，这朵花，

我们未来的十年，如何赢得真正的大的收获呢？如何给自己搭建又大、又高、又好、又广的舞台
呢？
我们说，我们的心灵里有无尽的宝藏，它遵循一个不变的规律，就叫“行为作用与反作用”，这就
叫“明心”。那么对它的明白和体证，就是浅知浅⻅，或者深知深⻅、真知真⻅。所以我们两者里
都有，我们要明白的是“行为作用与反作用”的妙用。
第一条，同仁们，我们要在未来获得大的收获，重要的哲学是怎么来看？
第一个要看清：2021年到2030年这战略性的十年，是不能错过的十年。如何呢？因为当我们看明
白中华⺠族复兴的历史进程中，它的这个复兴过程当中巨大的能量，因为这个能量远远大于过去
的五十年、一百年、一千年，同仁们。所以你看一下，如果从行为作用上，你来看这件事情怎么
做呢？就是与这样的能量同行、共振，就是最大的商报。所以这就叫“行为作用的对象大”。同学
们，当你明白这个哲学，你明白这个哲学的时候，你就无怨无悔地把国家战略和自己企业的战略
融为一体，在国家战略当中、行业战略当中和它融为一体，去同频共振。那么它的巨大的上升的
空间，你就要敢于去投入。那这个地方呢，就是行为作用的对象大。你明白行为作用的对象大，
那你对你未来的敢于投入，你只要投在国家真正去共振的、需要解决的深层的问题，你就敢于去
做。所以这是第一个：行为作用的对象大。
说，不仅我们要把技术创新带来的短期动能，我们还要去把握国运当前所带来的⻓期势能。所以
这个是什么？这就是说，多个行为作用呢，有一个反作用。我们十年呢，向着一面城墙去进攻，
你要去找到那个突破点，从多个行为作用上为一个反作用去收获。所以十年啊，用多个行为作用
进攻一面城墙。所以这个呢，就是一个行为作用的妙用。那么这也是行为作用，它就显得特别的
大，反作用它也大。同学们，这一点我们要去对于行为作用反作用的妙用，你才能找到这个规
律。
第二个，赢得未来更多的收获的哲学是说，我们发现了别人看不清的蓝海。那如何发现别人看不
清的蓝海？我们打个比方，对于在六段棋手的地方呢，三段聚集的地方到处是蓝海。比如说
在“千方百计”，那更多的企业千方百计地去赢得客戶的订单。而我们呢，用未来的十年叫“千方
百计”，凭借着我们的真诚与智慧，去赢得客戶的信任与尊重，去建立这份能量信任的蓄水池。那
么你的订单也自然在其中了。而这一个是什么呢？这一个讲的就是行为作用的“作用处”不一
样。行为作用的作用处，有的人在“事”上去努力，而你和你的客戶建立的是“心”上
的。“心”上的，就比在“事”上的是百千万倍。所以你看，同样是做一件事，你却在“存心”，
就是在心上的行为作用，而不是在事上的。
那么第三条，假如说我们赢得未来更高的这样的一个收获，它的哲学思考是什么呢？你就是“听
懂客戶无声的呼唤”。那么贴近客戶呢，读懂客戶的需求。站得高的时候呢，你就要怎么样？你就
要趴到低处去。朋友们，高啊，你要获得高，你就要回到低处，看清行业不愿意做、别人也做不
了的事情，在那个低处去做。所以经常来看，我们看下面的这个答案。所以这样的一个问题，就
是我们的格局境界高，我们就把身段放得低。身段放得低，为客戶服务的人。所以《道德经》才
会说“上善若水”，才会说“水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道”。那么这个哲学就告
诉我们怎么样？那就是“道在低处”的这种哲学，心甘情愿地、全心全意地为行业、为客戶去服

务。那么这个时候，你的那个行为作用就在那个最看似是“道在低处”，而你个人的行为作用却在
高处。同仁们，所以一个高格局境界的人，“道”是在低处的。
那么最后来总结呢，我们说我们最近总结，就说我们今天要成⻓我们自己。同志们，成⻓越成⻓
我们自己，我们就能够不断地登上台阶。《孙子兵法》有这样一句话，他说：“知彼知己，方能百
战不殆。”“知彼知己”呢？它的本质是说，首先要“知己”，才能“知彼”。因为我们“知”我们
的“己”，是知道我们如何去除自己的不明和贪欲，就能够更多地看清这个世界的真相与万物，你
才能读懂这种这朵“岩中花树”，你才能够勇敢地去成为这样的⻛景。
同仁们，让我们的事业做得越来越好，让我们这朵花在我们的心中鲜亮起来。所以今天呢，我们
说这就是我们今天讲的真正的“岩中花树”。我们要妙用我们心中的良知，去获得那个更美的花。
那么我们这就叫我们真正的哲学。同志们，大家一定要从“行为作用与反作用”这里去领会。
好，今天的课呢，我们就到这里了。那我们说，我们是因为爱这个世界而来，我们将自己实现自
己那个无私的梦想而来。同仁们，改变自己是改变世界的捷径。
好，谢谢各位，祝福各位，再⻅。