天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
我们今天学习的是中庸的第七小节子曰，
舜其大志也愚舜。
好问而好察而言，
饮恶而扬善，
执其两端，
用其忠于民。
其斯以为舜乎。
这段原文是在说孔子说舜可以算是有大智慧的人了吧。
他喜欢向他人请教问题，
又善于从人们浅进。
平常的话中分析其中的深意，
不宣扬他人的恶行，
只表彰他人的善行。
根据过于不及的两种极端情况，
采纳中庸之道来治理百姓，
这就是顺之所以成为顺的原因吧。
我们分为三个部分学习。
第一，
顺帝以他人为镜，
逐渐完美，
呈现中庸。
第二，
顺帝引恶扬善，
引导百姓靠近中庸。
第三，
顺地空空如也直起两端自然展现中用。
首先是第一部分，
子曰顺其大治，
也于顺好问。
而好察而言，
顺可以说是有大智慧的人吧，
他喜欢向他人请教问题，
又善于从浅进平常的话中分析其中的深意。
孔子一方面说舜有大智慧，
另一方面又说舜需要向他人请教，
难道是舜不够有智慧吗？
当然不是这样的，
其实好问，
而好察而言，
是舜进一步呈现完美的功夫，
这是舜进一步提升自己呈现中庸的功夫，
是怎样的功夫呢？
我们每个人都有不断提升自己的空间，
可是到哪里却发现需要改进的问题呢？
舜是到他的人民中间去寻找他进行现场调查。
每当看到民众有不满意不满足的地方，
就反思自己是否有过失。
同时，
舜也用同样的功夫来指导他的官吏。
正如杨明先生与弟子的一段对话中说道，
弟子问我负责在监狱里的审判工作太繁忙了，
所以没有时间来修炼自己。
而杨明先生回答道，
你的每一次审判就是在练功夫，
你不能因为犯人说话讨好就轻饶放过，
因为他面目可憎就加重审判。
如果离开了日常生活，
专门去修炼，
反而是误入歧途了。
第二部分因恶而扬善，
执其两端，
意思是说不宣扬他人的恶性，
只表彰他人的善性。
根据过于不及的两种极端情况来加以应对。
首先我们学习什么是隐恶而扬善，
这是圣贤治理天下的方法。
我们一般都说人非圣贤孰能无过。
其实这是我们一直以来对圣贤对尧舜心法的误读。
对此，
姚明先生是这样说的，
夫过者自大贤所不免然不害其足为大贤者，
为其能改，
也，
故不贵于无过，
而贵于能改过。
即使是圣贤，
也未免有过错。
但一个人之所以成为大贤者，
贵哉，
是能改过呀。
当年杨明先生就是通过这样隐恶而扬善的方式治理南干地区，
帮助当地移风易俗。
他通过制定相约，
让百姓们定期的聚集起来。
彼此间张善和纠过让百姓自己提升明辨是非的能力，
需要特别说明的是，
在表彰别人善行的时候，
杨明先生强调，
要大张旗鼓，
让大家都知道。
而在批判过恶的时候，
语言却要尽量的委婉表达出对他的关爱，
让犯错误的人，
既能明白自己的过失，
在同乡的监督之下，
不敢再犯，
也不会让自己过于的无地自容。
就是这样，
渐渐的当地偷盗的情况，
果然越来越少，
诉讼关系也大量减少，
民风也越发淳朴起来。
那什么是直起两端呢？
两端指的就是善恶直其两端难道是说我们一手拿着善一手拿着恶吗？
对此，
孔子是这样说的，
有比夫问于我，
空空如也，
我叩其两端而截焉。
也就是当别人有问题，
问孔子他只需要把心恢复到空明清澈的状态。
这时候叩问自己的良知是非判断是的，
还他是非的，
还他是自然能得出公正的答案。
当我们能够明辨哪些是对自己有害的事情，
自然就不会再做出伤害自己的举动。
所以直起两端即是孔子清澈良知的展现，
也是顺帝所呈现的真正的重庸。
最后，
我们学习今天的第三部分，
用其忠于民，
其私以为舜户，
意思是用中庸之道来治理百姓，
这就是舜之所以成为顺的原因。
中庸之道听起来这么高深，
百姓又如何能学会呢？
在孟子看来，
尧舜的中庸之道，
不过是孝悌而已矣，
也就是一个人在孝亲敬长之处做到极致，
便是中庸之道，
原因是孝亲敬长之情最为真切。
如果是在这方面有所虚伪，
除此所谓的孝悌，
就是在作戏孝悌之心才是根切。
我们面对父母兄弟的那颗心，
同样是面对同事领导客户的心，
除此我们没有其他地方最以修炼。
所以舜面对屡次想害自己的父亲没有去埋怨，
而是反思如何能够更加尽孝。
在这个过程当中，
舜把自己内心的纯粹程度逐渐的提升，
就好比一块金子从百分之八十的纯度提高到了百分之九十九，
而这一颗纯粹的心发用在哪里？
都是中庸之道。
现在我们再来回顾一下今天的原文子曰，
舜其大志也。
愚顺，
好问而好察而言，
饮恶而扬善，
执其两端，
用其忠于民，
其斯以为顺乎。
最后我们来总结今天的三点，
收获。
第一，
以他人为敬，
照见自己的善恶，
以此不断提升自己。
第二，
每个人的心中都住着尧舜去除小，
我就能逐渐靠近尧舜那样的中庸。
第三，
直起两端是圣贤清澈良知的展现。
我们慢慢体会真诚学习中庸的智慧，
没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
我们先来分享来自四零零零七九班陈香萌的心得。
他说，
因为客户产品快消费完了，
但就是拖着不续费，
我心里就有了怨气，
不再好好服务。
但我一转念，
如果我针对客户好，
无论他是否继续消费，
哪怕是最后一次我都要好好的为他服务。
当我有了这份心的时候，
就全心为客户服务客户离开的时候，
回头看了我一眼，
那个眼神真是久违了。
好久好久没有那种感觉了。
我的内心被触动很大，
小萌想起那个眼神，
那个久违的感觉是不好用金钱来衡亮的对吧？
智慧的人念念种好的种子医院去足时，
好的结果自然会降临不着急。
好，
今天我们学习第七个客户接触点c位店员，
何为c位电源呢？
也就是中央位置是最出演的位置，
能为一家店带来好的营业收入和源源不断的客流关键因素是店员受欢迎的店员是一家门店最好的店面布置是最出演的，
是真正的竞争力所在。
为什么这么说呢？
以客户为导向，
这句话大家都熟悉。
但这句话如今有了新的内涵，
在移动互联网时代，
一线员工开始走上舞台，
成为主角。
一位世界著名CEO说过，
当我问客户对公司有什么印象时，
客户谈论最多的竟是公司的人。
也就是说，
公司不仅是一堆产品和服务的集合，
更重要的还在于客户与直接服务的一线员工之间进行的，
怎样的接触，
才是决定客户体验的根本所在。
这位CEO算了一笔账，
结果令人震撼。
假如公司每年有一千万名客户，
平均每人接触五名员工，
每次十五秒钟。
也就是说，
这一千万名客户每人每年都对公司产生五次印象，
全年总计五千万次，
这五千万次的关键时刻，
决定了公司未来的成败。
最后，
这位CEO得出一个结论，
一线员工应被授予充分的责任和权利。
伙伴们在今天这个充分竞争的市场中，
许多行业的产品与产品之间的差别基本被竞争抹平了，
而最大的差异在哪里？
就在于你想一想，
一天八小时，
你几乎每一分钟都在和客户链接分分秒秒都决定着这家店面未来的成败，
你影响不了产品质量，
但是对客户购买决策的影响可高达百分之六十，
这个太关键了，
不能低估自己。
你拥有好大的价值，
客户多数都会看人下菜碟，
感觉这个人很喜欢，
他说什么宁愿听愿意信愿意买？
如果这个人感觉不大，
对脾气，
对产品也就直接关门了。
一位资深导购在深刻反省后发自肺腑的讲了这样一句话，
客户并不是讨厌产品，
而是讨厌我们想想，
那些我们发誓再也不去的地方，
大多都是因为人有一位同仁去到一家理发店，
一进门看到庄严的店面布置真诚质朴的文化墙，
他一下子就有了主意，
要在这里消费。
而当他坐下来和店员沟通时，
曲儿感到很不舒服，
店员推荐他办卡，
还有极度傲慢的语气说，
我们董事长直接把这家店整个的楼都买下来了，
就是为了让客户安心，
你有什么不放心的呢？
听完这话，
这位同仁气愤的马上离开了公司的产品和服务，
再好，
客户都不买账，
因为客户没有受到尊重，
服务人员不值得信任。
就是这样一个店员对客户购买决策的影响可高达百分之六十乃至更高。
所以你就是门店的c位是不能被忽视的c位员工。
所以你一定要成为一个赢得客户，
尊重和信任的人。
在这个以客户为中心的时代，
率先与客户建立新与新的链接，
就能赢得客户信任，
成为时代先锋。
所以在今天的课程要点里，
我要重重的向你呈现一张我与客户关系的打分尺就是打分的尺子。
比如我们中英课题组专门为中医课堂准备的在一百天的学习中，
我们要为自己制定学习目标，
将我与客户的关系直接提升至少一个台阶。
这个打分尺的心法何在呢？
在今天的中英部分，
我们学习了顺在欣赏用功的方法，
那就是照镜子。
客户是一面镜子，
通过客户这面镜子，
我们可以快速照见自己，
提升自己。
比如客户对我们的态度是总是将信将疑迟迟不下单。
那么以此可以召见自己对客户的态度夸大产品恭维客户。
如此，
你和客户的关系是三分，
需要说明的是我们和客户的关系会时好时坏。
如果百分之六十以及以上情况是当前分数所描述的情景，
那么就得以这个分数为准。
今天我们对照打分尺给自己打一个分，
无论是几分都没有关系。
通过一百天的学习与实践，
我们争取提升到六到七分。
此刻，
你要将今天的打分记在手机记录表中，
然后看看一百天之后，
你达到了怎样的高度课程，
最后为大家呈现成为c位员工的方法和心法方法，
为我与客户的关系打分制定提升至六到七分的学习目标心法，
站在c位与客户建立新与心的链接。
今天的实践作业回到班级讨论，
分享自己制定的学习目标吧，
深深的祝福你，
我们明天再见。
