天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第四十九小节，
子曰，
余而好自用贱，
而好自专。
生乎今之士，
反古之道，
如此者哉及其身者也。
子曰，
愚而好自用贱而好自专。
孔子说啊，
越是愚昧的人，
却越喜欢自以为是，
越是卑贱的人，
却越喜欢独断专心，
生乎今之世。
凡古之道，
如此者哉及其身者，
也。
生活在现代的社会，
却一心想着要恢复古代的制度，
像这样的人灾祸一定会降临到他的身上。
中庸的这段原文啊是孔子对我们十分重要的一份警示。
一个人如果被自己的不明和贪欲障碍住了，
就会自以为是在错误的路上越走越远。
而正所谓用诗者亡，
用游者霸用途者亡。
一个人如果能借用老师的力量，
就可以称王。
如果能借助朋友的力量可以称霸。
如果用侮辱自己的人，
却只会自取灭亡。
借助老师的力量，
也就是用更高层面的人来指导我们的言行。
在这样的情况下，
可以称王，
就比如周武王任用姜子牙作为国师，
并尊称姜子牙为胜父，
最终武王。
在姜子牙的帮助之下，
推翻了商纣王的统治，
开创了大周，
这就是用师者王的体现，
借助朋友的力量，
彼此相互帮扶，
也能成就一番霸业。
比如汉高祖刘邦就一句这样的名言。
他说啊扶运筹策为政之中，
决胜于千里之外，
无不如子防镇国家，
扶百姓己馈享不绝，
粮道无不如萧何，
连百万之军战必胜攻必取，
吾不如韩信，
此三者皆人杰也。
吾能用之此无所以取天下也。
刘邦承认自己战略眼光，
不如张良，
治国安邦不如萧何用兵如神，
不如韩信，
但是他却能将这些优秀的人才作为朋友，
紧密团结在身边，
因而取得了天下，
这是用友者霸的表现。
反之，
如果一个人远离了良师益友的表扶，
甚至却听信不如自己的小人鱼，
而好自用，
进而好自专又会有怎样的下场呢？
一代霸主齐桓公就是这样，
晚年的齐桓公，
不顾贤臣管仲和鲍叔牙的劝诫，
一心听信身边的三个谄媚小人，
结果不仅是断送了齐国的霸业，
更是一步步的落进了奸臣的陷阱中，
直到饿死宫中也无人问津。
去世之后，
竟然过去了整整六十七天才被人发现啊，
那么我们又该如何提升自己新的层面向用师者王的境界去靠近呢？
我们可以向经典学习，
这是提升自己格局境界行之有效的路径。
但是今天我们要学习的这最后一句中庸的原文，
也正是在提醒我们，
绝不能只是照搬过往的教条，
而是要在新人的基础之上，
结合当下的环境加以创新，
生乎今之事，
反古之道，
如此者哉及其身者也。
如果擅自做主或妄自尊大的强行复古，
必然会付出惨痛的代价。
比如西汉末年的王莽，
就是硬想要恢复周朝的制度和井田制北宋的王安石也有这样的心态。
而最终，
他们的变法都以失败告终，
因为他们只是做了自己想要做的，
而不是百姓真正需要的事。
事实上，
谁都不想成为所谓愚昧卑贱的人，
更不希望灾及其身，
或者说有灾祸降临在自己的头上。
但是为什么还是会出现自以为是刚愎自用这样的状况呢？
比如啊有的人一有机会站上舞台做分享，
就会禁不住滔滔不绝，
甚至自作主张乃至延长发言时间来表现自己，
享受他人的鲜花掌声和注视的目光。
殊不知啊，
这样的举动实际上在观众的心里，
早已给自己减掉了多少分。
正如老子所言，
不自建，
故名不自示，
故张不自罚，
故有功，
不自今故长。
当我们不想表现自己的时候，
才能真正为他人带来光明，
不想凸显自己的时候，
我们的贡献反而得以彰显。
不自我称赞自卖自夸的时候，
我们的功劳自然会得到认可。
不自以为是的，
人才会走得更长远。
一个人如果是用专断独行来证明自己的价值。
实际上就已经陷入了小我之中。
小我啊不是说坏人，
而是做出了较小的行为作用，
产生的价值很有限。
那么收到的回报也一定会很少是自己冤枉了自己。
在这里，
中庸就教会我们要想成为真正的君子，
就必须要超越那一份证明自己的渴望，
而是积极的去借助心灵品质更高的人的力量。
那么在组织当中，
在社会当中去做出更大贡献的同时，
也圆满了我们自己的人生。
这也是君子乐德做君子啊，
现在我们再次回顾一下今天的原文子曰，
愚而好自用剑，
而好自专生乎。
今之士，
反古之道，
如此者哉及其身者也。
同仁们，
让我们超越只用自己，
而是去链接身边更多的人，
更多心灵品质更高层面的人，
共同成就一番大事，
激扬心中的大，
我没人拒绝你真诚。
对他好伙伴们好，
今天我们学习第四十九个客户接触点演讲，
主题是你的演讲如何打动客户，
你是否有过这样的经历？
在一个会议上，
连续好几个人演讲，
但你几乎一句话也听不进去，
就想早早结束。
而有的人发言你就能听得入神，
一分钟都不想错过一个成功演讲的关键因素是什么呢？
如何在订货会展销会或者产品博览会上，
通过这场至关重要的演讲，
打动客户呢？
这正是一家服装公司区域经理陈丽去年的困惑。
他说，
去年在一场订货会上，
他精心准备了演讲的内容足足有八十张PPT内容十分详实，
但结果却让他很受挫。
刚讲了有五分钟，
他就看到台下的代理商客户眼神开始飘移，
还有的就离场了。
敏感的陈丽知道这次他花心血准备的内容并不是客户渴望听到的。
当时作为年轻的经理，
他也没有就场的经验，
结果后面的发挥就变得紧张起来，
不仅客户不满意，
领导也不满意。
怎样的演讲才能打动客户呢？
他百思不得其解，
幸运的是，
在一场学习会上，
一位老师进行了一场现场教学深深的震撼了。
他对于今后如何演讲，
他心中有了答案，
伙伴们注意陈丽说的这个现场教学不是直接教大家如何演讲，
而是告诉了大家演讲的心法。
下面我们根据陈列的描述，
一起再现那个场景，
您仔细听听是否会有感悟。
在那场学习会现场，
一位同学站起来，
向老师提问，
他，
侃侃而谈自己产品的独特之处，
停不下来，
助教老师第一次提醒无效，
第二次提醒无效，
第三次直接打断说请老师回答你的问题。
老实说，
刚才我是有意不去打断他的提问，
我是想看看他到底讲多长时间？
因为这本身就是一次最好的现场学习。
为什么这么说？
在场的同学有五百多人，
对于大家没价值的话语，
多讲一分钟就浪费五百多分钟的社会资源，
五百分钟将近十个小时。
一个人一天的社会生产力就这样被浪费了，
只顾自己滔滔不绝，
目中无人，
这是对他人时间的不尊重，
也是对他人生命的不尊重。
试想，
如果现场不是五百位同学，
而是五百位客户参加的招商会，
请问你可以赢得大家的认可吗？
当你抱怨生意难做时，
可曾想过你是否倾听过客户的心声？
在你演讲的时候，
是否想过客户想听什么，
不关心客户，
只侃侃而谈自己的产品，
这叫目中无人，
这是一份赤裸裸的小我目中无人不尊重客户，
何以赢得客户的尊重呢？
这段话直击陈丽的内心，
他终于明白为什么那么多客户会在中途离场，
因为他讲的都是展现自己，
而客户最想听到的，
他都故意隐藏了客户想听什么呢？
陈立心里清清楚楚。
比如客户想知道之前那些压库存产品的缺点是否有改善。
一位代理商客户多次提出有一款服装肩膀处漏洞太大，
消费者不得不再搭配一件披肩才可以穿，
但那样又影响了整体效果。
对于这个建议，
陈立一直没有处理，
因为他觉得那是潮流，
这不就是典型的自以为是不尊重客户吗？
至此，
陈丽再次走上舞台，
面对在场的代理商客户，
他直面问题真诚讲述了下面一段肺腑之言，
我们的产品仍然存在着问题。
这次的创新产品有改进，
但还有很大进步。
空间这份进步很大程度上归功于各位代理商客户以及终端客户对我们的激励和鞭策请随时指出我们的问题。
您的建议就是我们产品创新的源泉。
此时，
他再次看向台下的代理商客户，
他们的眼神里有了光芒。
伙伴们，
正如刚刚征音中所讲，
当我们不想表现自我的时候，
才能真正的为客户带来光明，
不想着重凸显自己的时候，
对客户的贡献反而得以彰显。
不自我称赞，
自卖自夸时，
我们的功劳自然会得以认可。
不自以为是，
才能让我们走得更长远，
下面呈现客户接触点演讲的方法和心法。
方法是在演讲之前设身处地的，
想一想，
客户渴望听到的是什么？
新法事真诚讲肺腑之言，
实践作业。
下一次你有机会演讲或者公开发言，
也或者班级分享，
你准备讲什么呢？
我们做好准备，
祝福你伙伴们，
我们明天再见。
