天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第三十二小节子曰，
好学近乎智力行近乎仁知耻近乎勇知思三者则之所以修身之所以修身，
则之所以治人，
之所以治仁则之所以治天下国家矣。
这段原文向我们呈现了中庸的一个重要观点，
那就是通过建设自己的智仁勇，
三种品德，
就能拥有健全的人格，
以此实现真正的成功，
真正的成功是以健全的心灵品质依道而行，
达成目标，
同时拥有幸福自在乃至圆满觉悟的人生。
我们还是先来学习原文的基本内容，
好学近乎智爱好学习，
就接近智慧了。
例行近乎人是说切实践行为，
善去恶，
就接近仁爱了知耻。
近乎勇是说，
懂得什么是羞耻，
就接近勇敢了知思，
三者则之所以修身，
知道了这三点就知道如何修养自己的品德。
之所以修身则之所以致人知道修养自己品德的方法，
也就知道了如何去引导他人。
之所以治人则之所以治天下国家矣，
知道了如何引导他人就知道如何治理天下国家了，
下面进一步深入，
如何才能获得智慧，
仁爱勇敢这三种品质。
首先是智慧好学，
近乎智爱好学习，
就接近智慧了。
在这里最关键的是要读懂一个学字论语开篇。
第一句就讲学而时习之不亦乐乎，
体现了学习对成长的重要性。
学不仅仅是由外而内的学习知识，
更是由内向外的觉悟智慧。
对此，
老子精辟的总结道，
为学日益为道，
日损由外而内学习的是知识由内而外流淌的才是智慧。
所以学习圣贤经典是为了体会圣贤背后的发心，
因此，
让智慧从自己的心里自然的流淌出来。
接下来是仁爱力行近乎人要切实的践行为善去恶就接近仁爱了。
那么我们具体该如何做呢？
孔子教会我们克己复礼为仁，
就是努力约束自己，
让每一刻的言行都符合礼的要求。
这便是在向仁爱靠近。
在这个过程中，
俭得一分人欲便富得一分天理，
这时心中才有空间，
能够装下他人，
因而体会到仁者爱人的美德，
下面是勇敢知耻，
近乎勇懂得什么是羞耻，
就接近勇敢了。
杨明先生年轻的时候曾科举失利，
但是他却对同伴说，
如以不得地为耻，
吾以不得地动心为耻。
在农场悟道之后，
先生更是为我们透彻揭示了知耻的本质。
所谓知耻，
只是耻，
其不能置得自己良知，
而也就是真正的耻辱是染污了自己清澈的良知。
有了这样的羞耻感，
就有了动力，
保护自己的良知，
不再蒙尘，
这样出于清澈良知的勇敢，
才是真正的知耻。
而后勇为了让智慧仁爱和勇敢都充分的发挥出来，
最根本的路径，
就是去除自己错误的知尖。
因为就是这些错知错见，
遮蔽着智慧仁爱勇敢等美德的开发。
比如有些人一见到客户，
就滔滔不绝的讲自己的产品如何的好，
殊不知信任才是基础，
要先赢得客户的信任，
后面再谈价值才有意义。
有这样的错知错践，
就没有了，
赢得客户信任的智慧，
更不用说处理客户的难题了。
再如有的人作为客户经理，
但对他而言，
这就是一份养家糊口的工作。
所以他并不热爱这份工作，
更不用说热爱他的客户。
他觉得客户是帮他实现养家糊口的工具，
多一个客户就多一份订单，
就多拿一份奖金。
当有了这样的挫知错间，
他便无法以仁爱之心，
善待客户，
也就不可能真切体会到客户心中的痛，
自然也就没有前面讲的解决客户问题的智慧。
还有的人认为，
既然服务客户就要顺从客户一切的需求。
当客户有一些不合理甚至错误的需求时，
他不敢说不以表达自己的诚意，
甚至顺水推舟，
乃至成人之恶，
让客户觉得可以占到便宜变本加厉，
最终害了客户也害了自己。
所以真正的爱客户，
并且有智慧的时候，
就会生起这份说不的勇气来不成人之恶，
这样才能真正赢得客户的信任与尊重。
再次回顾今天的原文子曰，
好学近乎智力行近乎仁知耻近乎勇之思。
三者则之所以修身之所以修身，
则之所以致人之所以致人则知，
所以治天下国家矣。
根据中庸本文所阐述的核心观点，
若能逐渐获得仁爱智慧勇敢。
这三种品质就拥有了更加健全的心灵品质，
真正的成功是以健全的心灵品质依道而行，
达成目标，
同时拥有幸福自在乃至圆满觉悟的人生，
没人拒绝你真诚对他好伙伴们。
今天学习第三十二个客户接触点哲学护航，
主题是你的言行易可以更自信。
身边有这样一位同仁，
一个人十几年辛苦打拼成为一家上市公司销售经理。
当每次见到他，
你就觉得这位同仁缺少力量，
仔细观察，
就发现他在和人打招呼握手的时候，
背会习惯性的弓着原本高高大大的个子一下子矮了半截。
是的，
一些优秀的销售代表，
对客户都是十分的好，
乃至是十二分的好，
难免会过度服务客户，
也难免会有恭维的讨好。
久而久之，
形成了行为模式，
在言语身形和意识中展现出来，
这份不自信，
其实会给自己减不少的分数。
我们当然要对客户好，
但这个好是有原理原则的经营客户关系的原理原则，
就是哲学有了遵循的原理原则，
大家才不至于偏航。
今天和大家分享一条重要的原则，
展现你的自信，
让你的客户与你一起干活。
我们以国内一家著名物业公司的实践经验为例，
于欣欣是深圳一家小区的物业管理人员一直以来为了提高业主满意度，
欣欣都是竭尽所能为业主服务。
比如当业主拿重物为业主提供免费的入户维修等等。
然而，
当欣欣因为忙没有及时帮忙提重物，
或者需要收取物业费时，
业主就会埋怨说物业还能干什么，
就知道收钱。
然而，
就在近两年以上现象有了很大改善。
在公司董事长的引领下，
欣欣有了对客户好的更好的方式，
就拿最近发生的一件事来说，
有一位业主向欣欣反映，
总有人从楼上往下扔衣服床单垃圾等物造成极大安全隐患。
要求处理星星遍访了整个单元的业主，
也没找出这个人业主十分愤怒。
要打一二三四五，
投诉物业，
欣欣淡定自若。
借此机会，
他将这位业主邀请到了十家联心会议上什么是十家联心呢？
是这样的，
这家物业公司一直在社区组织，
倡导十家联心活动，
也就是一个单元楼的业主定期聚集起来，
一起学习，
一起做公益，
也一起沟通，
解决社区问题。
所以这一次的十家联心欣星，
就请业主们一起帮忙解决高空抛物的问题。
星星说高空抛物是咱们单元楼共同的事，
同时邻里皆都非常和谐。
相信大家齐心协力，
一定能解决这个问题。
如果实在解决不了，
就投诉当街坊邻居一起监督当高空抛物的人，
自己成为了问题的解决者，
那么问题不就消失了吗？
一周后，
欣欣就接到了那位投诉业主的电话。
业主说多年高空抛物问题，
这一周就解决了。
谢谢你们，
让我们邻里之间有机会坐在一起沟通，
让我们业主能够参与到小区的事务管理中来，
我们找到了社区主人翁的感受和社区大家庭的温暖。
是的，
这家物业公司重新定义了与客户的关系不是完全的满足客户需求，
而是让客户一起参与到价值链中来，
让客户和你一起干活。
此时，
客户不再是一个评判者，
而是和你一个战壕并肩战斗的战友，
客户从中收获了价值，
拥有了成就感。
伙伴们在我们的内心深处，
就是有这样一个秘密。
每个人的内心对于付出爱的渴望，
若干，
被予获得爱的渴望。
正如这家物业公司的业主业主委员会以往他们站在甲方立场，
一直获得爱索取爱，
永远不满足。
而当他们成为社区事务的参与者奉献者收获了成就感，
这是对客户更高层面的爱。
今天作为个体或者销售代表，
同样可以更自信的在自己的岗位上做出创造性的改变，
给客户一个机会，
让客户参与到你价值链的某个环节中来，
客户就有了创造价值的那份成就感。
比如做一个蛋糕有十个步骤，
你将其中的两个步骤留给顾客。
这个蛋糕就有了顾客的创造。
这样的蛋糕怎么吃不好吃？
因为那是自己的创品好，
呈现哲学护航的方法和心法。
方法是自信的，
给客户一个机会，
参与到你的价值链中，
让客户收获成就感心。
法人们对于付出爱的渴望，
若干倍于获得爱的渴望实践作业，
想一想，
在你的价值链中，
客户可以参与的部分是什么呢？
