

1

2
一、《心经》者何
《心经》，具称《般若波罗蜜多心经》，是
佛教典籍中文字最为简练而内容极为丰富的法
宝。它和《金刚经》一样，千百年来在社会上
广泛流传，影响历久不衰。
 在佛教中，《心经》属于般若系经典。按
天台宗对《般若经》的判摄，称为通教。所谓
通者，具通前与通后之义。通前，是说它与阿
含教的关系。在阿含经典中，佛陀对存在的现
象进行透视，指出其苦、无常、无我的本质。
当然也谈到空，但不是很深刻。唯有到了般若
经教，才在阿含基础上将空的内涵推向极致。
通后，是指《般若》与《华严》《涅槃》《维摩》
等经典的关系。
般若经教所揭示的缘起性空，是大乘一切
经教建立的理论基石。如实把握般若中观正见，
对于闻思经教、指导修行具有重要意义。

3
 通常，经典由序分、正宗分、流通分三部
分组成。《心经》却与其他经典不同，仅有正宗
分。于是，人们便怀疑《心经》的独立性。关
于这个问题，当代佛学权威印顺法师在《般若
经讲记》中作了说明。印老认为，玄奘大师所
译的《心经》，是从六百卷《大般若经》中单独
录出的。《大般若经·学观品》中，就有和《心经》
基本相同的文句，是佛陀直接向舍利弗所说。
也就是说，《心经》是《大般若经》最为精要的
部分，古德为易于受持，特摘出流通。
 《心经》在中国有众多译本。在方广锠先
生所编的《般若心经译注集成》中，就收集了
十八种。其中，在教界流传最广的，是唐代玄
奘三藏的译本。至于本经注疏，自古以来更是
多达百家，可见其传诵之盛。
二、人生的大智慧
本经全称为《般若波罗蜜多心经》。在佛教
典籍中，一部经的题目，往往是全经内容的点
睛之处。因此，在学习经典时，首先要了解经

4
题蕴含的深意。
先释般若。般若，是梵语音译。佛教经论的
翻译，有音译和义译两种方式。音译多是在特
殊情况下使用。玄奘三藏在译经时，就制订了“五
不翻”的规则：一、尊重不翻；二、顺古不翻；三、
多义不翻；四、秘密不翻；五、此方所无不翻。
“般若”既属于第一种类型，以尊重故不翻。同
时，汉语中也缺乏与“般若”内涵相应的词汇，
即此方所无，故采用音译。
由于般若是梵语音译，我们显然无法从字
面上依文解义。那么，般若又具有什么深意呢？
古德为了人们理解的方便，有时也将般若释为
智慧，但它显然不同于通常所说的世间智慧。
因为世间智慧是有限的，有缺陷的，更是夹杂
烦恼的，不足以认识宇宙人生的真相。而般若
智慧则不然，它是无限、圆满、清净的，能使
我们通达宇宙人生的真相，从而彻底解除无明
烦恼。
所以，般若对改善生命具有至关重要的作
用。缺乏智慧，人们就会产生认识的困扰，并

5
由执著带来痛苦。
1．认识上的迷惑
凡夫因无明所扰，总是陷入各种迷惑状态
中，既不能透彻了解自己，也无法真正认识世
界。或许有人会说：难道我们连自己都不了解
吗？这个问题听来似乎令人费解，事实却是如
此。
试问：大家知道“我”是谁吗？这个问题
看似简单，有人可能会不假思索地回答：“我就
是我啊！”其实，这是一个极为深奥的问题。
我们以为，“我”就是我。那么，究竟是以身体
为“我”，还是以思维为“我”呢？倘若以身体
为“我”，身体乃四大假合，四大解体之时，“我”
在何处？倘若以思维为“我”，思维乃经验及概
念的积累，并无独立的自性可言。足见，这个
问题远不是我们以为的那么容易回答。所以，
西方哲学有句名言——认识你自己。
“生从何来，死往何去”，也是人生的一大
迷惑。记得有位西方哲学家曾对人生作过一番
形象的比喻：人生有如过桥，而这座桥的桥头、

6
桥尾、桥下都布满云雾，人们就从一团云雾走
向另一团云雾。以佛法角度来看，我们来到这
个世界，仅仅是一期生命的开端。当我们死亡时，
也只是这期生命的终点，并不意味着它的彻底
结束。事实上，生命还会生生不已地延续下去。
在漫长的生命洪流中，今生不过是其中的一个
短暂片段。因此，我们在着眼于现世生存的同时，
更要追寻“生从何来，死往何去”的答案，这
也是每个人必须解决的切身问题。
在现实生活中，人人都很关心自己的命运。
那么，命运是什么？人生是否存在命运？假如
存在命运，又是由哪些因素决定的？由什么力
量在推动？对于这些问题，世人的看法往往大
相径庭。有人不信命运，认为生命发展没有既
定规律可寻；有人深信命运，认为冥冥之中必
定存在支配我们的力量。此外，有人认为命运
不可改变，有人认为命运可以改变；有人认为
支配命运的力量来自神灵，有人认为改造命运
的机会取决于自己......那么，命运究竟是怎么
回事？

7
因果报应也是容易引起世人争议的话题。
从某些现象来看，世间万物似乎各有因果，如
成功来自努力，收获来自播种，所谓“种瓜得瓜，
种豆得豆”。但从某些方面看，生活中又存在许
多难以解释的现象。比如有人作恶多端，却过
得逍遥自在；有人行善积德，却过得穷困潦倒。
因而，多数人认可一生论，不相信报应说。而
世间各种宗教大多认可因果观。那么，确实存
在因果报应吗？
人为什么活着？生存的意义是什么？也是
人们经常感到困惑的。生存在这个世间，许多
人并不知道活着究竟是为了什么，只是沿着前
人约定俗成的习惯，上学、工作、成家、生儿
育女、升官发财、享受欲乐直至一命呜呼。一
代又一代，人们重复着几乎相同的生活模式，
却很少思考这种生活能否实现人生的真正意义。
怎样才能开发生命的最大价值？这就必须
知道：人究竟为了什么而活着。
2．执著欲望带来的痛苦
佛经中，称我们居住的这个世界为欲界，

8
其最大特点，就在一个“欲”字。可以说，这
个世界的人都生活在强烈的欲望中。什么是欲？
欲，就是生命内在的需求，既有生理方面的，
也有心理方面的。这些由身心产生的欲望，又
有着千差万别的表现形式。
佛经中，将之简单归纳为“五欲”，分别是
色、声、香、味、触。色欲，是眼睛希望看见
亮丽的颜色；声欲，是耳朵希望听到悦耳的音
声；香欲，是鼻子希望闻到芬芳的气息；味欲，
是舌头希望品尝可口的美味；触欲，是身体希
望接触舒适的环境。在佛经中，“五欲”有时会
另有所指，分别指财、色、名、食、睡。财欲，
是对金钱财富的需求；色欲，是对男女情感的
需求；名欲，是对名誉地位的需求；食欲，是
对饮食的需求；睡欲，是对睡眠的需求。有情
的生命，就是在不断追逐五欲的过程中延续。
当上述欲望得到满足时，会产生暂时的快乐。
因而，通常所说的人生幸福，无非是指欲望的
满足。
但欲望又是不稳定的。人类欲望虽与物质

9
条件有关，但具备哪些条件才能满足，并没有
具体、统一的标准。从整体来说，往往是随着
物质条件的改善而提升，所谓水涨船高。对古
人来说，丰衣足食就能知足常乐；而对今天的
人来说，衣食无忧已很难使人满足，更难使人
因此产生幸福感。随着物质的繁荣，欲望也在
随之膨胀，而且是无止境地膨胀，这使人们永
远处在无休止的追逐中。
欲望的表现形式，有占有、比较、竞争三
大特征。
【占 有】
人们被欲望驱使，总想不断占有。当温饱
尚未解决时，人们只求吃饱穿暖，有个遮风蔽
雨的住处。一旦基本需求得到保障，很快就不
会满足，进而追求方便舒适的生活。洗衣服太
麻烦，最好有洗衣机代劳；走路太疲劳，最好
有私家车代步；工作之余闲得无聊，应该有个
电视消遣娱乐；外出旅游固然潇洒，还要有架
摄像机随时记录......要求越多，需要添置的东
西就越多，为此耗费的钱财也就越多。但钱财

10
不会从天上掉下来，相应的，我们就得为了赚钱，
为了满足不断增长的欲望拼命工作，忙碌不休。
有了物质财富之后，人们又会向往名誉地
位。总之，别人拥有的，我必须有；别人没有
的，我也得有。欲望，常常使我们一生都在不
断追逐、占有的循环中度过。一个欲望满足了，
新的欲望很快接踵而至。被欲望支配的人，往
往忽略自己已经拥有的，忙于追逐尚未属于自
己的一切，却很少考量：这些究竟是不是人生
的真正需要。有道是“欲壑难填”，一个对财富
充满欲望的人，即使有了百万家产，还会继续
想着千万、亿万。如果我们永远把目标向前推
进，怎么可能有知足的时候？所以即使拥有再
多，也很难感到幸福。
【比 较】
生活在现实社会，必然会与他人发生关系。
于是乎，人们就会相互攀比。你拥有百万，我
得拥有千万，比你富有；你坐夏利，我得坐奔
驰，比你神气；你吃千元一桌，我得吃万元一
顿，比你豪华；你穿新款时装，我得穿国际名牌，

11
比你时髦；你的电脑是386，我得买486，比你
先进；你当经理，我得当上董事长，比你官大......
带着比较心态去生活的人，总在期待出人
头地，希望从他人羡慕的眼光中感受幸福。
但社会日新月异，即使我们不停地跟着跑，也
难以长处潮流之先。比如电脑，早些年286都
非常先进，难得一见。只不过短短几年，386、
486就显得过时了，因为586已闪亮登场。不过
就算换了最新型号又如何呢？要不了多久，又
会落伍于时代。20年前，谁家如果有一辆自行
车，就够他们幸福很长时间了。但自行车普及后，
需要拥有摩托车才会感到幸福。摩托车普及后，
则需要拥有私家车才会觉得幸福。
社会不断推陈出新，处于比较中的人，虽
然总在追求幸福，总在为达到某个目标努力，
却难有满足之时。即使暂时处于领先地位，暂
时感到满足，也很快就会被新的比较驱使，继
续奔忙不休。
【竞 争】
以比较的心态生活，必然导致竞争。在家

12
庭中，兄妹间为博得父母宠爱而竞争；在学校内，
同学间为成绩高低而竞争；在市场上，同行们
为占领市场而竞争；在学术界，学者们为学术
地位、作品影响而竞争；在国与国之间，则会
因国土、资源而竞争。人类社会难道也要像自
然界那样“物竞天择，适者生存”吗？难道相
互拼搏乃至你死我活的争斗，才是人与人的相
处之道吗？在竞争中，多少人活得疲惫不堪，
多少人过得不堪重负。
欲望，使人们不断向外攀缘，并在无休止
的追逐中迷失自我。佛经中记载了这样一个故
事：某日，佛陀静坐后在林中漫步。这时一群
年轻人匆匆走来，向佛陀询问，是否看见几个
女孩从这边经过？佛陀问其缘由，年轻人说，
昨晚他们与这些女子寻欢作乐，清早起来时却
发现她们已逃之夭夭，并卷走了他们的全部钱
财。佛陀反问说：那么，是寻找女子和钱财重要，
还是寻找你们自己更重要呢？
其实，现代人多数和故事中的年轻人同样，
总在一味向外追逐，却很少关注自己，更不知

13
道认识自己的重要性。如今，几乎全社会都在
疯狂地赚钱，所谓“十亿人民九亿商”。今天的
中国，与经济挂钩的书籍特别畅销，和经济相
关的科系生源爆满。文化教育尚且如此，何况
其他？社会上，各种生财之道五花八门。多少
人为了赚钱挖空心思，不择手段。
随着经济发展，又创造了无数消费机会，以
此不断刺激人们的欲望。其中比较突出的，是
这些年层出不穷的各类娱乐场所，如舞厅、酒吧、
夜总会等。人们白天忙于赚钱，晚上纵情享乐，
在一刻不停的忙碌中，彻底迷失了方向。更令
人担忧的是，经济繁荣了，社会道德却每况愈下。
对欲望的过度追逐，必将导致痛苦的结果。
正如《阿毗达磨俱舍论·分别界品》所说：“趣
求诸欲人，常起于希望，所欲若不遂，恼坏如
箭中。”这首偈颂告诉我们：沉溺于欲望的人，
总在不断向外追逐，一旦所求不能如愿，就会
沮丧失落，有如被利箭射中那样痛苦难当。佛
教中，将这种欲望不能满足所造成的痛苦称为
求不得苦，与生、老、病、死、爱别离、怨憎会、

14
五蕴炽盛合为“八苦”，是对人生一切痛苦的简
要归纳。
《中阿含经·苦阴经》中，也阐明了欲的过
患。《经》曰：“云何欲患？族姓子者，随其伎
术以自存活，或作田业，或行治生，或以学书，
或明算术，或知工数，或巧刻印，或作文章，
或造手笔，或晓经书，或作勇将，或奉事王。
彼寒时则寒，热时则热，饥渴、疲劳，蚊虻所蜇，
作如是业，求图钱财。彼族姓子如是方便，作
如是行，作如是求，若不得钱财者，便生忧苦、
愁戚、懊恼......若得钱财者，彼便爱惜，守护
密藏......若有王夺、贼劫、火烧、腐坏、亡失，
便生忧苦、愁戚、懊恼。”说明了追求财富和失
去财富导致的痛苦。
《经》中又说：“众生因欲缘欲，以欲为本
故，母共子诤，子共母诤，父子、兄弟、姊妹、
亲族展转共诤。彼既如是共斗诤已，母说子恶，
子说母恶，父子、兄弟、姐妹、亲族更相说恶，
况复他人。”这些因争夺财富而导致的纠纷，从
古到今不曾停止。不仅社会上彼此争斗，即使

15
在朝暮相处的家庭中，在血脉相连的亲人间，
也时常因财产而造成各种纠纷，或夫妻反目，
或父子敌对，或兄弟失和，或亲族离散。究其
根源，也是因为占有欲造成的。
《经》中接着说：“众生因欲缘欲，以欲为
本故，王王共争，梵志梵志共诤，居士居士共
诤，民民共诤，国国共诤。彼因斗诤共相憎故，
以种种器杖转相加害，或以拳叉石掷，或以杖
打刀斫。彼当斗时，或死、或怖，受极重苦。”
在我们这个五浊恶世，世人因欲望而彼此争斗，
永无休止。商人与商人争，政客与政客争，国
家与国家争。当年，德国法西斯席卷欧洲，日
本侵略者危害亚洲，使人们在世界大战中遭受
无尽痛苦。这一灾难的始作俑者，也是欲望导
致的霸权扩张。在武器落后的古代，战争只会
造成局部地区的灾难。而在科技高度发达的今
天，倘若某些大国无法遏制自身的扩张欲，人
类就会面临毁灭性的打击，其后果不堪设想。
如果想要解决由认识困惑和执著欲望带来
的痛苦，唯有依靠般若智慧的力量。

16
本经经名为《般若波罗蜜多心经》，波罗
蜜，汉译为度，即超越烦恼和生死瀑流，到达
彼岸。但这里所说的彼岸，并非东方琉璃世界，
亦非西方极乐世界，恰恰是我们所在的现实人
间。如果我们被无明所惑，就是烦恼、痛苦的
此岸，彷徨、苦闷的此岸，空虚、不安的此岸。
一旦开启般若智慧，正见诸法实相，如法起修，
如理而行，就会抵达安乐、祥和的彼岸，解脱、
自在的彼岸。而般若正是将我们从此岸度到彼
岸的舟楫。
三、解脱痛苦的原理
观自在菩萨行深般若波罗蜜多时，照见五蕴
皆空，度一切苦厄。
这段经文的大意是：观自在菩萨进入般若
深观时，照见五蕴诸法皆空无自性，因而度脱
一切痛苦与灾难。印顺法师在《般若经讲记》中，
将这段经文称为“标宗”，即标明一经宗旨。可见，
理解这段经文是学习本经的关键所在。
佛陀出现于世的根本目的，正是帮助众生
解脱痛苦，超越生死。我们学佛修行，也无非

17
是为了离苦得乐。但当我们说到离苦得乐时，
总有人不以为然，说什么人生应该有苦有乐，
才显得丰富多彩；又说什么苦乐是相对而言的，
有苦方能有乐。类似论调，乍听似乎不无道理，
然而仔细推敲，却是站不住脚的。如果说人生
应该有苦有乐的话，那么我们也应该像迎接快
乐一样，欢喜踊跃地对待痛苦。事实上，痛苦
来临时，我们会本能地逃避。
正因为如此，人类的一切行为，始终在通
过各种方式逃避痛苦，追逐快乐。很少有人刻
意追求痛苦，即使有，也不是以追求痛苦为目的，
而是将之作为达到某种目的的过程，试图追求
另一种快乐。比如自虐，仔细考量的话，往往
是因为心灵痛苦过于沉重，才以伤害身体来转
移痛苦。从这个角度看，自虐其实是为了缓解
心灵痛苦，而非有意制造痛苦。至于那些觉得
人生应该有苦有乐才丰富多彩的观点，不过是
“理想主义者”的说法，是“为赋新诗强作愁”
的想象。一旦痛苦成为现实，就会避之惟恐不及，
且想方设法地避苦趋乐了。由此可见，解脱痛

18
苦不仅是佛法所解决的问题，也是世间法需要
解决的。
1．认识苦，才能解除苦
那么，如何才能解脱人生痛苦？佛法认为，
首先要对苦有全面认识。唯有了解苦，方能对
症下药。说到苦，大体可分为身苦与心苦两种。
所谓身苦，即色身之苦，一般来说，感觉大致
相同。比如在严冬酷暑中，人们会被寒冷和炎
热折磨；处于病痛或被火烧刀斩时，都会感到
疼痛难耐，不堪忍受。至于心苦，则是由内在
烦恼引起的，其表现千差万别，因人而异。例
如同观一轮明月，有人觉得清凉安宁，有人却
会黯然神伤；同游一处风景，有人觉得心旷神怡，
有人却会悲从中来。
此外，佛法还将苦分为苦苦、坏苦、行苦
三类。
【苦 苦】
苦苦，是切实感受到的痛苦，即使佛陀不
曾指出，我们也认为是苦的。如出生之苦、衰
老之苦、病痛之苦、死亡之苦。此外，还有内

19
因和外境共同造成的痛苦。如亲人天各一方，
为爱别离苦；所求不能如愿，为求不得苦；怨
家狭路相逢，为怨憎会苦；身心不得平衡，为
五蕴炽盛苦。
【坏 苦】
与苦苦相反，坏苦是我们以为的快乐感受。
或许有人会不解，既然是快乐感受，为何属于
苦呢？从佛法智慧看，世间所有的快乐同样是
以痛苦为本质。当我们饥饿时，吃饱会觉得快
乐，如果不断地吃下去，还会觉得快乐吗？当
身体变脏了，洗澡会觉得快乐，如果没完没了
地在水中泡着，还会觉得快乐吗？当心情郁闷
时，看看电视会觉得快乐，但不分昼夜地看下去，
还会觉得快乐吗？由此可见，我们所谓的快乐，
只是某种欲望满足后，痛苦暂时得到的缓解，
心理暂时出现的平衡。如果吃饭、洗澡在本质
上是快乐的，那么无论吃多少、洗多久都应该
是快乐的。而且应该越吃越快乐，越洗越快乐。
事实不然，只要这种行为超过身体所需，快乐
立即会转为痛苦。吃饭如此，洗澡如此，一切

20
因欲望满足而产生的快乐莫不如此。
正因为这种乐受能够变坏，所以，佛法将
之称为“坏苦”。同时，乐受与苦受、忧受、喜
受一样，是变化无常的。我们贪著乐受和喜受，
但这种感受不能恒常拥有，乐受伴随着苦受，
喜受伴随着忧受，时时都处在变化之中。在四
禅八定的修行中，初禅、二禅、三禅都是因为
喜乐感受未除，仍不能避免火水风（火烧初禅、
水淹二禅、风吹三禅）之灾难，唯有到四禅舍
念清净，无喜无乐，才能平安无事。
【行 苦】
行苦，是由迁流变化带来的痛苦。世间一
切都是无常变化的，此为自然规律。但世人不
明真相，一味追求永恒，希望身体永恒、爱情
永恒、家庭永恒、事业永恒、人际关系永恒。
却不曾想过，其中哪一样可以永恒不变？只要
我们观察就会发现，再美好的事物也不可能天
长地久，再健康的身体也不可能坚固不坏。这
些本来属于自然规律，但由于我们的需求和无
常的事实相违背，因而导致“行苦”。

21
认识苦，不是为了被动地接受苦，而是为
了积极地解脱苦。那么，什么是离苦之道？世
人往往将改善外在环境作为解决方法，以为经
济繁荣了，物质条件改善了，人类就能由此获
得幸福。事实上，在物质条件远远超过古代的
今天，社会问题及人类面临的痛苦，并未比任
何时代有所缓解，甚至会更多。原因何在？就
在于没能抓住问题核心。因为人类痛苦的根源
是在心灵，试图通过改善外境来解除痛苦，只
是扬汤止沸，无法从根本上解决问题。
2．寻找痛苦之源
我们想要解脱痛苦，首先要了解有情的痛
苦现状，由此寻找痛苦之源。人类的种种痛苦
固然和外在环境有关，究其根源，还是生命内
在的问题。从佛法的角度看，一切痛苦都来自
对“有”（存在）的迷惑和执著。想要除苦，必
须对存在具备正确认识。
《心经》曰：“观自在菩萨行深般若波罗蜜
多时，照见五蕴皆空。”正是告诉我们，必须以
般若智慧观照五蕴。蕴，为集聚义。五蕴，分

22
别是色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。
色：是色法的总和，包括过去色、现在色、
未来色、粗色、细色等，统称为色。对于物质现象，
我们往往是从形状（形色）、颜色（显色）这些
色相来认识的。因而，佛法以“色”代指物质。
受：为领纳义，即我们面对顺境或逆境时
产生的情绪，包括苦、乐、忧、喜、舍等。
想：为取相义，当我们接触外境时，必然
会摄取事物的影像，为之安立名称概念。
行：为造作义，是对事物加以判断并付诸
行动。
识：为了别义，是精神领域的统觉作用。
五蕴中，色蕴属于物质现象，而受、想、行、
识四蕴则属于精神现象。
五蕴，是佛教对世间一切生灭现象所作的
归纳和概括。世人对“有”的一切不能正确认识，
在有情生命体上执有实在的我相，在六尘境界
中执有实在的法相。此外，更对我、法生起种
种颠倒分别及执著，造成人类的烦恼及痛苦。
《心经》的“照见五蕴皆空”，正是为了扭

23
转世人对“有”的错误认识。我们执“有”为
实在，这个“有”就成了实在有。然而，世间
一切生灭现象并非实有，其本质是空无自性的。
这里所说的“空”，并非什么都没有，而是告诉
我们，五蕴的“有”，不是我们执著的实在性。
所谓“有”，只是假有。而与之相对的“空”，
则是对“有”的透视，是帮助我们破除对“有”
的错误执著。
倘能照见五蕴皆空，由此而生的烦恼痛苦
也就不存在了，从而度脱一切苦厄。
四、有空不二
舍利子，色不异空，空不异色；色即是空，
空即是色；受想行识，亦复如是。
有与空，是哲学中的重要概念，也是佛法
讨论的重点。在《心经》中，色、受、想、行、
识五蕴，代表有的存在。与之相对的，则是空。
在常人的经验中，总以为有与空是截然对立的，
认为有不是空，空不是有。或者说，有在空外，
空在有外。本经却为我们阐述了有与空的辩证
关系，说明有空不二的甚深原理。

24
要认识有与空的不二，先得说明有。在常
人的观念中，有，往往与“实在性”联系在一起。
当我们说到有时，便会觉得那是自体有，实在
有。人类对事物的实在感根深蒂固，具有普遍
和相通性。古人不知梦境不实，一旦做了恶梦，
便惊恐万状，以为灾难即将降临，须以祈祷等
方式化解。婴孩不知镜中影像是假，见到镜中
幻影，往往会乱抓乱笑。我们的认识虽高于古
人和婴孩，已知梦境不实，却仍以为外在一切
是实实在在的。
科学家对事物的认识更深入一些，但在分
析物质现象时，往往执著构成物质的元素是实
在的，如原子说、中子说等。哲学家似乎更高
一筹，已能透视现象的虚假，却又执著现象背
后有永恒不变的本体，如泰勒士的“水”，巴门
尼德的“存在”，柏拉图的“理念”。从原始人
到现代人，乃至科学家、哲学家，对存在的认
识虽有不同深度，但对此产生的实在感是一样
的。
人类对有产生的实在感，正是“自性见”的

25
表现。“自性”一词，或译自体，具有实在、恒
常之义。从“自性见”出发，我们对“有”的一切，
必然会产生实在感。然而，若以般若中观的智
慧观察，所谓的“有”，只是缘起有。世间一切“有”
的现象，莫不是众缘所生。也就是说，任何一
种有为现象的存在，都是由众多条件和合而成，
是由条件决定它的存在。
缘起与自性是势不两立的。世人无知，不
了解“有”是众缘和合的，才会出现自性见和
实在感。如果认识到“有”的缘起性，必能了
知其本质为无自性。所谓自性，即认为“有”
的现象是自己有、自己成、自己规定；而缘起
则正相反，看到“有”的一切为条件有、条件成、
条件规定。因此，缘起的“有”不是本来如此，
更非恒常、实在的“有”。对“有”产生实在感，
是完全错误的。
1．经典所说的“有”
《大智度论》
《大智度论》中，将“有”分为三种：一为
相待有，二为假名有，三为法有。

26
相待有：即相待而有，离开相待对象就无
法说明。比如我们认为这个花瓶很大，那是相
对小花瓶而言。此外，高是相对低而言，长是
相对短而言，美是相对丑而言，善是相对恶而言，
慷慨是相对吝啬而言。离开大，小是什么？离
开美，丑是什么？因为大小、高低、长短、美丑、
善恶都是相待假立，是为相待有。
假名有：事物的存在不过是假名安立，随
不同因缘安立各自名称。比如我们眼前的用具，
人们称之为“桌子”。但这桌子并非本来就有，
不过是木头等一堆材料的组合。离开这些材料，
桌子是什么？这个以木料制作而成的用具，古
人将之称为桌子，它便是桌子了。若当初将之
称为椅子，它便是椅子了。所谓的桌子或椅子，
不过是由人安立并沿用至今的假名，并不具有
实在性。人，同样是一个假名。如果古人将我
们这类有情称为猪，而将猪称为人。那么，现
在若是不称你为猪，阁下听了恐怕会生气：你
竟然瞧不起我，不把我当猪看待，真是岂有此
理！可见，桌子或椅子，人或猪，乃至世间一切，

27
都是假名安立，假名而有。
法有：世间万物的名称虽是假名安立的，
但除名称之外，尚有种种因缘形成的现象。比
如桌子，虽然只是一堆材料、条件的组合，但
这一现象是存在的，并具有相应的使用功能。
所以说，这些缘起现象虽了无自性，但假相宛
然。这种因缘法的有，便是法有。
《金刚经》
在《金刚经》中，佛陀也对有的实质作了
精辟总结，那就是经中最为著名的偈颂：“一切
有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”
有为，指一切生灭、造作的现象。如梦，
即梦境般虚假。梦境不实是众所周知的，梦中
人却执以为实，必待醒后方知真相。诸法如梦，
虚妄不实，有情却因无明之故，执以为实，待
见道后大梦初醒，乃知诸法实相。如幻，则是
幻师以幻术变现的种种事物，如马、车、房舍、
人物等，虽无客观实物，却真切地出现于眼前，
有色可见，有声可闻。有的存在也是如此，虽
空无自性，而假相宛然。如泡，指水因含有空

28
气而出现气泡，华而不实，瞬间即逝，以此形
容诸法的迁流变化，刹那生灭。如影，指物体
在阳光下投射的影子，影由光而现，光线消失，
影子随之消失，以此形容诸法但随缘现，缘散
即无。“如露亦如电”，同样比喻诸法存在的短
暂性。“应作如是观”，提醒我们以这一认识去
看待“有”的一切。
《维摩诘经》
在与《心经》《金刚经》同属般若体系的《维
摩诘经》中，维摩大士假示疾为大众说“有”
的真相：“是身如聚沫，不可撮摩；是身如泡，
不得久立；是身如炎，从渴爱生；是身如芭蕉，
中无有坚；是身如幻，从颠倒起；是身如梦，
为虚妄见；是身如影，从业缘现；是身如响，
属诸因缘；是身如浮云，须臾变灭；是身如电，
念念不住。”这是从色身的生灭变化，说明有为
法的无常，从而揭示存在的虚假性。
2．经典所说的“空”
明白了有，再来说明空。我们通常以为，
有是存在，空是不存在。如是，有和空彼此对

29
立。既然有，必定不是空；既然空，必定不是
有。但以般若中观的智慧观察，空和有是一体的，
并非二元对立。所谓空，不必在有之外，也不
必待事物毁灭后才是空。佛法所说的有是缘起
有，有的当下就是自性空。佛法的特殊之处，
就在于依有明空，有空一体。
《大智度论》
《大智度论》中，提出三种认识空的方法：
一为分破空，二为观空，三为自性空。
分破空：又称析空观，通过对有的分析，
由粗而细，由细而微。佛教的有部学者就是用
这种方法对五蕴色身加以分析，发现在色身中，
所谓的“我”了不可得，从而提出“我空”。但
在观察色心现象时，一直分析到物质或精神不
可分析的部分，提出“极微说”，认为此极微法
实有，形成“我空法有”的思想。分破空的意
义在于破除人我执。至于物质现象，倘加以分析，
极微也是不能成立的。《唯识二十论》就对极微
说进行破斥：只要有体积，就存在东西南北上
下六方，就还可以分析，由此认为极微说不能

30
成立。
观空：是从观想的层面认识空。瑜伽行者
修习止观时，能随观想显现种种境相。修火观
成就时，所见之处皆为烈火；修水观成就时，
所见之处皆为大水。在生活中，“杯弓蛇影”的
典故也说明了同样的道理。某先生误将杯中弓
影错认为蛇，以为自己将蛇喝入肚中，结果大
病一场，待知道真相后，立刻痊愈如初。观想
中的水火及典故中的蛇影虽不存在，但在观想
和认识中，仿佛现实般历历在目。正是从观想
显现的境界中，唯识行者证悟了外境无实、随
心所现之理，即“诸法唯识”。但他们虽能破除
外境实有的执著，却落入心有境空，所以这种
空还是不究竟的。
自性空：世间外道由于不了解诸法的缘起
性，在接触事物时，难免出现自性见，以为事
物是自己有、自己成、本来如此的。小乘有部
虽知缘起之理，但同时也认为诸法本有自性。
而以般若中观的观点来看，自性与缘起是不能
并存的。《中论·观有无品》说：“众缘中有性，

31
是事则不然，性从众缘出，即名为作法．．．．．．
性若是作者，云何有此义，性名为无作，不待
异法成。”缘起是作法，由众缘所作而成；自性
乃无作，自己有、自己成，不待众缘便可成立。
因而中观学者认为：缘起必然无自性。此为自
性空。
《心经》等
《心经》所说的“色不异空，空不异色；色
即是空，空即是色”，也是从色法的缘起来说明
自性空。色，没有世人执著的自性，乃因缘所
生的色法；空，也非世人以为的一无所有的顽
空，或人死如灯灭之类的断见，乃不碍缘起的
自性空。《中论·观四谛品》说：“未曾有一法，
不从因缘生，是故一切法，无不是空者。”《十二
门论·观因缘门》也说：“众缘所生法，是即无
自性。”色是缘起的，其本质为无自性、空。因此，
《心经》将之概括为：色不异空，色即是空。
有人觉得，“色即是空”还好理解，“空即
是色”似乎就说不通了。造成这种看法的原因，
还是因为把空理解为顽空。中观所说的空，乃

32
自性空，并不否定缘起假相。
《中论·观四谛品》说：“众因缘生法，我
说即是无，亦为是假名，亦是中道义。”说缘起
法是无自性空，并不坏缘起的假相，所谓缘起
有而自性空，自性空而宛然有。因此，色不异空，
空自然也不异色；色即是空，空自然也即是色。
原本在世人心中截然对立的有空二法，藉般若
中观智慧的观照，得到了统一。
空有不二的思想，是为了遣除有见和空见。
世人因为不了解有，才会对有的一切生起错误
认识，进而执著不舍，导致人生种种烦恼。“色
即是空”，正是帮助我们透彻有的本质，透彻其
虚幻、无常、无自性、空的本质。倘能具备这
一认识，还会为有及有所带来的问题烦恼吗？
还会为物所累吗？
还有一部分人，虽已看破有的虚幻实质，但
因为不了解缘起因果，认为既然一切是虚幻的，
终将归于毁灭，生存又有什么价值可言，又有
什么意义值得追求呢？从而导致虚无主义的观
念，或是因为没有目标而极度苦闷，走上绝路；

33
或是因此放纵身心，为所欲为，走上另一个极
端。《心经》所说的“空即是色”，正是为了对
治这一邪见。万物虽空无自性，但缘起因果是
丝毫不爽的。因为一切善恶行为都会带来相应
果报，所以我们必须谨言慎行，断恶修善。
五、诸法真实相
舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，
不增不减。
1．空  相
“是诸法空相。”诸法，指一切法。空相，
不是空，更不是有，乃是空所显的真实相。从
另一个角度，空相也可称为有相，即有所显的
实相。实相可以藉空而显，或依有而显，但本
身是非空非有的。
2．不生不灭
不生不灭，是从事物的生灭、有无而言。
要明白不生不灭的深意，先得说明生灭的内涵。
生灭是有为法的特征，三法印中的“诸行无常”，
正是说明一切有为法的无常变化。对于物质现
象的变化，经论中有“生住异灭”四相说：从

34
无到有曰生，生而相续曰住，新陈代谢曰异，
离散衰亡曰灭。此外，还有“生异灭”三相说，
将四相中的住、异二相合为异相。因为万物在
住的阶段也是异的过程，两者是同时的，故住
相可以归为异相。无论是四相或三相说，皆可
简括为生灭二相。
关于生灭，经论中又分为三类：一为一期
生灭，二为刹那生灭，三为大期生灭。
一期生灭：即有情生命从出生到死亡的过
程，也就是我们一期生死所经历的时间。任何
人都难免生死，在我们走完这期生命之前，通
常会耳闻目睹过亲人、邻居、朋友的死亡，也
会在现实生活或新闻报道、影视作品中接触过
相关内容。因此，一期生灭对我们来说并不陌生。
刹那生灭：指事物在最短时间内产生的生
灭变化，比较微妙。刹那是梵语，意为极短的
时间，印度人将之作为时间的最小单位，仅一
弹指间就有六十刹那。对一般人来说，是感觉
不出刹那生灭的。虽然如此，事物仍在刹那中
生灭变化，趋向败坏。比如眼前这张桌子，从

35
崭新到败坏是在不知不觉中进行的。如果桌子
有片刻不在败坏之中，那么，它的前一刻和下
一刻也不应该在败坏。如果每一刻都不在败坏
中，那它就永远不会败坏。孔子说“交臂非故”，
大意为，在两臂相触的短时间内，这个手已不
是过去的那个手了。西方哲学家赫拉克利特所
说的“人不能两次踏进同一条河流”，也表达了
同样的含义。
大期生灭：是从整体的生命历程而言。生
命就像一道洪流，从无穷的过去一直延续到无
尽的未来，无始无终。在这漫长的生命洪流中，
今生只是其中的一片浪花。浪花虽然时起时灭，
生命洪流却始终都在延续。这生生不已的生命
洪流，便是大期生灭。
人们通常将生灭视为实实在在的。说到生，
就以为是自生，即自己派生自己，自己规定自
己。或是将世间一切视为无因生，即毫无根据
的偶然事件。世界为什么会出现人类？是偶然
的；我为什么会成为妈妈的儿子？也是偶然的。
自生或无因生，都是将生命视为实在、独立的

36
存在。生，是有实物可生，就不同于不生。因
而，生与不生形成对立的两端。生，就不是不生；
不生，就不是生。这还是自性见的结果。
从佛法观点看，世间不存在任何自生或无
因生的事物。生灭的规律，是“诸法因缘生，
诸法因缘灭”。所谓生，是缘聚而生。比如桌子，
是因为具备木头、油漆、铁钉、木工等众多条件，
始有桌子的出现。又如这次讲座，是因为明月
居士林发心主办，有众多善信前来听课，有应
邀讲经的各位法师，有活动场所，具足这些条件，
才成就了这次“冬令营”。它的出现取决于众多
因缘，所谓缘聚而生。既不是自生，也不是无
因生。
生是如此，灭又是如何呢？其实，灭也是
随缘而灭的。比如前面说到的桌子，一旦油漆
失色、铁钉松动、木头腐朽，随着构成桌子的
各种因缘败坏，这个名为桌子的器具也将随之
消失。我们这次讲座也是如此，七天活动结束
后，在座各位和讲课法师将各奔东西，冬令营
就不复存在了。这个灭，并不是什么都没有了。

37
你们虽然不在此处，但仍在别处，只是组成这
个冬令营的各种因缘散了。由此可见，佛法是
以缘散来谈灭。
认识到缘聚缘散的道理，我们会发现，所
谓的生灭，其实就是不生不灭。从缘聚来看生，
离开缘就无法可生；从缘散来看灭，离开缘又
无法可灭。就如桌子，倘若离开铁钉、木头、
油漆、木工等众多因缘，哪里来的桌子？因此，
桌子的生，其实就是不生，因为它只是因缘的
聚合，并非具有自性、独立存在的事物。桌子
的灭，同样是由于因缘的离散，并非彻底消灭，
一无所有。可见，桌子的灭，其实就是不灭，
因为离开组成桌子的条件，就无法谈灭。桌子
如此，我们的冬令营，乃至世间一切有为法都
是如此。
与生灭相关的有无，也需要附带说明一下。
我们常常以为，有是实在的有，无是实在的无。
因而，有者不可无，无者不可有，于是落入有
见和无见中。佛法是以生灭谈有无，认为一切
法之所以有，所以无，不过是因缘的和合与离

38
散；存在与不存在，不外乎诸法缘生缘灭的现
象。从生灭看有无，使我们认识到，生的拥有
与灭的消失都不过是一种假相。有，没有绝对、
永恒的有；无，也不是实在、彻底的无。因而，
我们不必为有而得意，也不必为无而沮丧。
3．不垢不净
不垢不净，是从事物性质而言。它所相对
的垢净，是随有情好恶而建立的一对概念。通常，
我们会将自己喜欢的视为净，将自己讨厌的视
为垢。基于垢净这一前提，在每个人的世界中，
继续分别好的、坏的，美的、丑的，有价值的、
没价值的，有意思的、没意思的，等等。并认
为这些都是客观存在、固定不变的。
事实上，垢净并非客观、真实的存在，而
是人为赋予、因人而异的。比如服装，有人以
简洁为美，有人以华贵为美；有人以亮丽为美，
有人以素净为美；有人以庄重为美，有人以怪
异为美，形形色色。又如食物，有人嗜辣，有
人喜甜；有人口味重，有人爱清淡；有人无肉
不欢，有人终身长素，所谓众口难调。再如居

39
住环境，有人喜欢居于闹市，有人愿意归隐乡村；
有人注重实用，有人讲究情调；有人迷恋豪华，
有人欣赏简约，各有所好。《大智度论》也记载
了这样的例子：对于一位女子，情人看了起爱，
冤仇看了生嗔，儿女看了起敬，鸟兽望而逃离。
为何大家对她的看法如此悬殊？这就说明，垢
净并非固定的，只是根据各人需要形成的标准，
而且这一标准始终处于变化中。
至于事物本身的价值，也是人为赋予的。
比如一只精美的宋代瓷碗，在收藏家、鉴赏家
的眼中，是价值巨万的珍贵文物，为之朝思暮想，
但求占为己有；而在不谙此道的外行看来，那
只是一件可有可无的精致工艺品；至于那些根
本不知文物为何的人，很可能将之视为普通用
具，与随处可见的瓷碗并无区别。虽是同一个碗，
但因人们对它的认识及好恶不同，才有了价值
上的巨大差异。
又如馒头与金子，哪种更有价值？或许有
人会觉得：这个问题简直问得多余。馒头与金子，
难道有可比性吗？答案还需要思考吗？在通常

40
情况下，固然是金子价高难得，但在特殊环境中，
情况也可能发生变化。有个故事说：一艘船在
海上遇难，其中有贫民也有富翁。当他们跳海
逃难时，贫民带了馒头，富翁带了金子。他们
在海上漂流很久，饥饿难耐时，富翁想用全部
金子和贫民交换馒头，却未能如愿。最后，富
翁抱着金子饿死海中，而贫民却靠这些馒头度
过了生死难关。在那样的危难时刻，馒头和金子，
什么更有价值呢？
因为人们的观念不同，以此为垢，以彼为
净。但这些所谓的垢净是因人而异，也是因时
而异、因地而异的，没有绝对不变的标准。美
与丑、好与坏、有价值与无价值等，也都是如此。
在客观世界中，并无绝对的垢，也无绝对的净。
因此，垢即不垢，净即不净。从这个意义上说，
垢净的实质，就是不垢不净。
4．不增不减
不增不减是相对增减而言，是对事物数量
的定义。由少到多曰增，由多到少曰减。通常
我们会以为，增便是实实在在的增，减便是实

41
实在在的减。比如有人经商发财，名下资产猛增，
于是心花怒放。过些时候生意亏损，资产一日
少于一日，又为此焦虑伤心。其实，增减并不
是固定的。就像大海，每天潮涨潮落。当潮涨
时，海水看起来似乎增加了；潮落时，海水看
起来似乎减少了。从局部看，海水确实有增有
减，但从整个大海而言，又何曾增减呢？又如
明月居士林举办这次冬令营，大家从四面八方
云集于此。居士林的人员增加了，过几天活动
结束，诸位各奔东西，居士林的人员又减少了。
从居士林这几天的人数变化看，似乎有增有减，
但从整个世界而言，依然还是那些人，并没有
什么增减。
时常有人提到这样一个问题：佛教讲轮回，
但地球上过去的人口不足几亿，现在却增加到
几十亿，这些多出来的人从何而来？之所以会
提出这类问题，也是因为孤立地看待增减。佛
教所说的轮回，并不局限于人类或地球，而是
从十方世界，从一切有情生命来说。人口所以
会增加，是因为人类生存环境较为优越，投胎

42
因缘较以往更多。但在地球人类增多的同时，
其他类型的生命却在减少，比如野生动物就在
逐渐减少乃至灭绝。因此，仅从人类来看，数
量虽然有增有减，但从生命总体而言，仍是不
增不减的。
从以上例子来看，佛法所讲的增减也离不
开因缘。增，是因缘使然；减，同样是因缘使然。
离开因缘，是无法谈增减的。既然是随缘而成，
那么，客观上便没有独立不变的增减。所以增
减只是一种假相。从这个层面看，增减就是不
增不减。
对世俗中道来说，不生不灭，是生灭宛然；
不垢不净，是垢净宛然；不增不减，是增减宛
然。但就真谛而言，不生不灭、不垢不净、不
增不减又有另外的深意。生灭、垢净、增减等
一切差别皆了不可得，是为非生非灭、非垢非净、
非增非减，乃至言语道断，心行处灭。
六、不住世间
是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身

43
意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界。
1．蕴、处、界
除前面所说的色、受、想、行、识五蕴外，
佛教中，又将眼、耳、鼻、舌、身、意称为六根，
将色、声、香、味、触、法称为六尘，合称十二处。
六根、六尘再加上眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、
意识，为十八界。蕴、处、界又称三科，是对
宇宙人生一切现象所作的不同归纳，我们可以
从五蕴看世间，也可以从十二处、十八界看世间。
五蕴已如前释。十二处中，处为生门之义。
眼、耳、鼻、舌、身、意六根，缘色、声、香、味、
触、法六尘，是精神活动产生的渠道。由眼根
缘色尘生眼识，耳根缘声尘起耳识，鼻根缘香
尘生鼻识，舌根缘味尘起舌识，身根缘触尘起
身识，意根缘法尘生意识，这是六根缘六尘生
六识。此外，根尘识三和生触，又由触引生受、想、
思等心所。可见，人类的精神主体及心理活动，
皆是由根尘为缘而产生的。
十八界中，界含有层、根基、基础、种族诸义，
是将世间万物归为十八大类。六根是从生理世

44
界而言，六尘是从物理世界而言，六识是从心
理世界而言。
三科诸法主要揭示了世间的现象差别。作
为学佛者，又该如何观照世间呢？《心经》曰：
“是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，
无色声香味触法，无眼界乃至无意识界。”这就
告诉我们，对于世间一切现象，都要认识到它
是空的、无自性的。但我们切莫误以为这里说
的无是一无所有，假如这样理解，经文岂不是
与现实矛盾？对经中所说的无，我们应该运用
前面所说的公式来认识。
如“无眼耳鼻舌身意”，即可演绎为：眼不
异空，空不异眼；眼即是空，空即是眼。耳鼻
舌身意、色声香味触法亦复如是。一切诸法，
都可以作这样的观察。
2．我执的表现
那么，经中说三科诸法为空的意义何在？
三科诸法，包含了有情世间及器世间。有情世
间者，如五蕴、十二处的六根，十八界的六识。
世人对此不能正确认识，于中生起我相，恒审

45
思量，念念执我，并由此而起我痴、我见、我爱、
我慢，形成以强烈自我为中心的生命形式。
以自我为中心，执五蕴为我，给有情带来
种种烦恼。烦恼，是扰乱内心宁静的因素。一
旦被烦恼侵扰，人生就不得安宁，不得自在。
众生一切烦恼，多由执我而生。比如对色身的
执著，有些人因相貌平平而烦恼，有些人因身
宽体胖而烦恼，有些人因身材矮小而烦恼，也
有些人因体弱多病而烦恼。又因执我，衣食住
行也会带来种种烦恼。比如吃，有些人吃了上
顿愁下顿，也有些人吃腻了山珍海味，天天为
不知吃什么而烦恼；比如穿，有些人为没有御
寒衣物而发愁，也有些人衣服多得穿不完，又
为不知选哪件而烦恼。为了一个“我”，就足以
让人烦恼、操劳一辈子了。
基本生存解决后，还要为“我”的安全感
积累财富。这就使得很多人为之拼命工作，辛
苦创业。假如没有特殊技能，找工作就很艰难，
需要面对激烈的竞争。即使找到工作，竞争可
能更加激烈。如果有幸创办了自己的事业，又

46
终日要为这副沉重的担子耗尽心思。工作原是
为了维持生存，更有质量地生活。但现代人往
往在工作中消耗一生，没时间也没心情来享受
生活，岂非本末倒置。忙了一辈子，好不容易
等到退休，却已陷入忙碌的惯性中，反而觉得
失落彷徨。
为了使“我”更风光，又会引发名誉问题。
佛法将世人最主要的欲望归纳为财、色、名、食、
睡五种。可见，人们对名誉的渴望是强烈而普
遍的。我们生存在这个世间，不仅要吃、穿、
住，还要有相应的社会地位。这一地位不仅取
决于职位、事业，更取决于我们的德行和名声。
倘若德高望重，名闻四方，就会处处受人尊敬，
反之则会遭人唾弃。因此，人人都很看重名誉，
为维护名誉而对簿公堂者也大有人在。
作为“我”的存在，思想、认识也是重要组
成部分。因为执我，人们往往热衷于“我”的思想，
“我”的见解。假如得不到他人理解，就会为此
伤心难过。在这个世间，既有因不同宗教信仰
导致的争斗，也有因不同政治主张产生的对立；

47
既有因不同学术观点引发的辩论，也有因不同
生活方式出现的分歧。我见，使世界出现是非
纷争，障碍人与人之间的和谐相处，更使人们
局限在原有认识上不能进步，影响对真理的认
识。所以说，我见是一切烦恼生起的根源。
众生因执著我相带来的烦恼还有很多，此
处不再一一详述。总之，人类一切烦恼皆以执
我为根源。正如《菩提道次第略论》所言：“由
我贪增上，以我爱执持，从无始生死直至于今，
生起种种不可欲乐，虽欲作一自利圆满，执自
利为主，以行非方便故，虽经无数劫，自他义
利皆悉无成。非但不成而已，且纯为苦所逼迫。”
众生执我，原本是为了我的幸福，然而事与愿违，
反而带来种种烦恼。
3．执著的过患
《心经》所说的“无”，正是对有情生命所
作的透视。从佛法观点来看，有情生命不外是
五蕴和合的假相，是生理（六根）及心理（六识）
的和合。常人执五蕴为我，但以般若智慧来看，
不论在五蕴还是十二处中，所谓的我，皆了不

48
可得。我们不可执五蕴为我，更不可执五蕴之
外有我。倘若我在五蕴之外，又如何与五蕴建
立关系呢？
《金刚经》和《心经》同样，也是以谈空为
核心的典籍，其重点在于“无我”。经中说道：“若
菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。”
又曰：“如我昔为歌利王割截身体，我于尔时无
我相、无人相、无众生相、无寿者相，何以故？
我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生
相、寿者相，应生嗔恨。”又曰：“以无我、无人、
无众生、无寿者，修一切善法，则得阿耨多罗
三藐三菩提。”又曰：“若复有人知一切法无我，
得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。”这些都
说明了无我对修习菩萨道的重要性。
明了“无我”的真相，能使我们超越自我。
世人因不满于自我现状，想方设法地试图超越，
但所作努力往往难以奏效。问题何在？无非是
因为我执在障碍。我们现有的人格是以自我为
中心形成的，如果我执不曾动摇，怎么可能改
变生命、超越自我呢？就像戴着满身枷锁，却

49
以为从这间屋走入另一间屋即可解脱，可能达
成期望吗？要想超越自我，首先必须放弃我执，
砸碎束缚我们的枷锁，唯有这样，才是究竟解脱。
与有情世间相对应的，是器世间。这也取
决于有情的认识能力，即眼识所见的色相世界，
耳识所闻的音声世界，鼻识所嗅的气味世界，
舌识所尝的味道世界，身识所感的触觉世界，
意识所缘的法尘世界。具足六根、六识者，始
有六处世界。倘若不具眼根，就会失去色相世界；
不具耳根，就会失去音声世界。
佛法将器世间归纳为以上六处，又称六尘。
尘，即尘埃，有染污义。也就是说，六处有染
污六识的作用。当六识尚未接触六处境界时，
我们心是平静的，也就是俗话所说的“眼不见，
心不烦”。一旦接触境界，就会产生相应的情绪
波动。见到仇人时，立刻怒火中烧；见到恋人
时，转而贪恋爱著；听到批评时，立刻伤心苦恼；
听到赞叹时，转而心花怒放。如是，时时都在
各种情绪中转来转去，片刻不得安宁。
世人不了解六尘，住著六尘境界，遂为八

50
风所动。所谓八风，即利、衰、毁、誉、称、讥、
苦、乐。其中，利和衰相对，毁和誉相对，称
和讥相对，苦和乐相对。利是利益，如经商赚钱；
衰是损失，如生意亏本；毁是诽谤，如遭人污蔑；
誉是名誉，如美名远扬；称是称叹，如受人赞颂；
讥是讥笑，如遭人挖苦；苦是逆境，如挫折连连；
乐是顺境，如事事如意。八风，是世间最普遍
的八种顺逆境界。世人终日为八风所吹，时而
苦乐，时而忧喜。又因随境所转，使内心动荡
不安。
住著六尘，使我们在意世间的称讥毁誉。
名言概念原是约定俗成的假名，是人们在特定
文化环境中赋予它的，并非固定不变的实体。
比如被人说“了不起”，对于确有成就者，那是
称赞；而对一无所长者，这三个字又成了挖苦。
同样的概念，可以是褒义，也可以是贬义。那么，
它的实际含义究竟是什么呢？
其实，“了不起”只是符号，与事实本身并
不是一码事。如果我们被人赞叹“了不起”，可
能确实有过人之处，也可能只是别人泛泛的客

51
套，并无实际意义。而从另一个角度来说，假
如我们真有能力，即使别人不赞叹，依然是了
不起的；假如我们只是沽名钓誉，也不会因为
这一声赞叹就变得了不起。然而世人因为执著
声尘，总是乐于听到恭维赞叹。一旦遭遇批评
逆耳之言，轻则垂头丧气，重则暴跳如雷。如是，
内心完全被舆论左右，无法自主。
住著六尘，也使我们在乎得失。世人总是
活在得失中，比如经商，不是赚钱就是亏本；
又如高考，不是录取便是落榜；再如恋爱，不
是喜结良缘就是各奔东西；组成家庭，不是琴
瑟和谐就是亲人反目。从常情而言，人们总是
爱得而恨失。然而，得失就像一对孪生姐妹，
有得之处必有所失，且往往是顾此而失彼的。
因为我们的时间、精力有限，投入在这里多一些，
自然会忽略其他。有人忙于事业，钱财是有了，
闲情却没了；有人忙于娱乐，玩得固然痛快，
学业却因此荒废了。此外，有些是先得而后失，
如先发财后破产；有些是先失而后得，如越王
卧薪尝胆而吞并吴国；也有些是在得失中反复，

52
失即得，得即失，如塞翁失马。
正因为得失相依相存，所以面对任何得失
时，我们都不应偏执一端。但这正是世人常见
的追求误区。读书时，把全部希望寄托于此；
恋爱时，又把所有快乐托付其中；创业时，则
将人生终极价值维系此间。如果将人生的一切
建立于某个方面，即使在此获得成功，也往往
会失去许多其他快乐。倘若不幸失败，则会失
去全部精神依托，彷徨无依。反之，如果明了
得失的相互关系，得到时不会忘形，因为那只
是暂时的；失去时也不会沮丧，因为失去的同时，
我们往往会收到命运的另一份礼物。
在今天这个时代，人们的追求可以说比以
往任何时代更单纯，以为有钱就能过得快乐幸
福。其实，财富只是构成人生幸福的诸多因素
之一，更重要的，是我们的身心健康。没有平
和的内心、健康的身体，我们就无法享用财富。
一个人烦恼时可以逃避环境，但不论有多少财
富，也无法逃避内心。带着烦恼，即使走到天
涯海角，也会郁郁不乐，无法开怀。

53
对人生幸福来说，首先决定于内心安乐，
其次是身体健康，此外才是财富、地位、事业
等身外之物。然而，现代人往往忽略心灵健康
的意义，一方面为追求财富用尽心思，一方面
又在拥有财富后尽情放纵。总之，内心时常处
于不平衡、不健康的状态，幸福自然遥不可及。
正因为如此，有钱人虽然越来越多，但真正感
觉幸福者却寥寥无几。这也使我想起一个现实
中的事例。有人曾参加过一位老总在豪华酒店
举行的生日晚宴，有亲朋好友及各界名流、新
闻媒体等各方嘉宾前来祝贺，场面无比隆重。
晚宴结束，他问主人感觉如何，主人却怀念起
十五年前生日时，母亲煮的五个鸡蛋。今天虽
然极一时风光，心情却远不如昔日轻松快乐。
可见，幸福并非来自外在的奢华，而是来自内
心的感受。
4．怎样才能不住
住著六尘，给人生带来种种烦恼。我们想
要解脱烦恼，必须将般若智慧运用于生活，时
时以般若观照六尘，照见六尘皆空，烦恼自然

54
不生。当我们因财富带来烦恼时，就可思维《心
经》的公式：财富不异空，空不异财富；财富
即是空，空即是财富。以此提醒自己：财富是
缘起的，没有固定不变的实质，随缘而聚，随
缘而散。财富也是一种存在的假相，是无常无
我，如梦幻泡影的。倘能对财富具备这样的认识，
还会为财富所累吗？
与此类似的，还有《金刚经》的公式。《经》
曰：“如来说世界，非世界，是名世界。”“所谓
微尘，即非微尘，是名微尘。”我们同样可以将
这一公式运用于现实中。当你因丈夫而生起烦
恼时，就要想到：所谓丈夫，即非丈夫，是名
丈夫。以此提醒自己：夫妻关系并非固定不变的，
只是由于某种因缘才结为夫妻，形成丈夫、妻
子的相互关系。但这一关系也要受到无常规律
的支配，一旦不具足相关因缘，其关系也会随
之解体。他现在是你的丈夫，以后也可能成为
其他人的丈夫。倘能具备这些认识，缘聚时彼
此珍惜，缘散时互道珍重，也就没有为此而起
的烦恼了。

55
世间一切皆可作如是想。比如对待儿女：
儿女不异空，空不异儿女，儿女即是空，空即
是儿女。或者是：所谓儿女，即非儿女，是名
儿女。又如对待友谊：友谊不异空，空不异友谊，
友谊即是空，空即是友谊。或者是：所谓友谊，
即非友谊，是名友谊。再如对待地位：地位不
异空，空不异地位，地位即是空，空即是地位。
或者是：所谓地位，即非地位，是名地位。财富、
事业、家庭等等，亦复如是。倘能将这些观念
落实于心行，世间就没什么可以对我们构成障
碍了。
人生一世，无不希望自己能潇洒走一回。
什么是潇洒？有人以为一掷千金是潇洒，有人
以为一身名牌是潇洒，有人以为豪宅名车是潇
洒，也有人以为万众瞩目是潇洒。其实，那些
只是一时风光。这种风光所带来的，往往是更
大的障碍。在生活中我们可以发现，很多人为
保持以往的风光，保持相应的生活水准，不得
不终日劳碌，四处奔忙。一旦风光不再，就会
痛苦失落。事实上，这种风光并非人生之必需。

56
我觉得，潇洒是建立在超越束缚的基础上。倘
能处处以般若智慧观照人生，不为物役，富贵
能够自在，清贫同样自在，那才是真正的潇洒。
七、超越生死
无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老
死尽。
人生问题包罗万象，总括起来，不外乎“生
死”二字。世人关心生活，其实，生活只是生
的一部分。生从何来，死往何去？古往今来，
东西方各种哲学、宗教都在努力探讨生的来源
及死的归宿。作为人生智慧及生命科学，佛法
不仅对有情生死问题有着深入探究，更为我们
指出了解决之道。
无明至老死，揭示了有情生命延续的十二个
过程，又名十二缘起。内容为：无明缘行，行缘识，
识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，
受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。
以下将简要介绍其含义，并说明彼此关系。
1．无  明

57
佛教以光明代表智慧，无明，就是缺乏了
悟生命真相的智慧。因为缺乏智慧，有如身处
黑暗，使人充满困惑，看不清自己，也看不清
世界。无明又是痛苦产生的根源，在“人生的
大智慧”这部分，列举了凡夫认识上的种种困
惑。这一切，都是由于众生无始以来的无明所致。
2．行
行是行为，主要包括三方面：一是思想行
为，如想做好事的善念，或想干坏事的恶念。
二是语言行为，指生活中的各种语言，有爱语、
真实语、利他语等善的语言，也有两舌、恶口、
妄语等不善的语言。三是身体行为，有礼佛、
诵经、布施等善行，也有杀生、盗窃、邪淫等
恶行。
人由于我执我见，往往对自身行为充满自
信，以为凡是自己想的、说的、做的都是合理
的。但我们知道这些行为是在什么状态下产生
的吗？佛陀告诉我们：无明缘行。对于凡夫来说，
一切行为的心理基础不是其他，正是无明。所
以这些行为的正确程度，也就可想而知了。更

58
要注意的是，不论是善行或恶行，并不会随着
行动结束而结束。换言之，任何一种已经发生
的行为，都会转化为种子，成为推动生命延续
的潜在力量。比如我们为希望工程捐款，从客
观上说，这一善行能使部分失学儿童因此得益；
对自身而言，既在长养慈悲等正面心行，也在
克服吝啬等负面心理。所以说，身口意行为不
仅会形成客观结果，还会对内心产生影响，这
是我们必须加以关注的。
3．识
识是支撑有情生命的三种主要力量之一，
此外是寿和暖。寿，是一期生死的时限；暖，
是身体具有的温度。对于生命体而言，三者缺
一不可。当寿限到来，识就会离开色身。于是乎，
这个会说会动、会唱会跳的身体马上变为冰冷
的躯壳，进而腐烂败坏，化为尘土。所以，识
是执持有情生命的重要组成部分。人们受世间
常见的影响，只看到色身存在，却未看到识的
作用，才会有“人死如灯灭”的误解。
须知，我们看到的那个有形色身，只是生

59
命的存在形式。而无形的识，才是生命载体。
所以说，死亡仅仅是一期生命形式的结束。离
开这一色身后，识还在继续，还将以另一种生
命形式出现。
行缘识，是说识在下期生命的结生相续时，
需赖“行”的推动。此处，“行”指往昔善恶行
为留下的种子，又称业力。这是推动识继续投
生的力量，就像火箭推动卫星上天。《瑜伽师地
论》对这一过程有详细阐述：“彼于尔时，见其
父母共行邪行所出精血而起颠倒。起颠倒者，
谓见父母为邪行时，不谓父母行此邪行，乃起
倒觉，见己自行，见自行已，便起贪爱。若当
欲为女，彼即于父便起会贪；若当欲为男，彼
即于母起贪亦尔。乃往逼趣，若女于母，欲其
远去；若男于父，心亦复尔。生此欲已，或唯
见男，或唯见女。如如渐近彼之处所，如是如是，
渐渐不见父母余分，唯见男女根门。即于此处，
便被拘碍。”人类投生既是由业力推动，也是由
淫欲心驱使。足见淫欲在有情生命中的地位。
在弗洛依德的精神分析中，有恋母情结及恋父

60
情结之说。从《瑜伽师地论》来看，弗氏之说
也有一定道理。有情投生，正是基于情欲之心。
男子于母亲起贪爱，女子于父亲起贪爱。
那么，有情受生的当时，所见又是什么情
景呢？《瑜伽师地论》对此也有说明：“若薄福者，
当生下贱家，彼于死时及入胎时，便闻种种纷
乱之声，及自妄见入于丛林、竹苇、芦荻等中。
若多福者，当生尊贵家，彼于尔时，便自闻有
寂静、美妙、可意音声，及自妄见升宫殿等可
意相现。”投胎者福报不同，受胎时所见境相亦
不相同。
关于生命的构成，唯物者以为是物质派生
意识。《瑜伽师地论》则认为，意识也有自身的
遗传系统。《论》曰：“尔时父母贪爱俱极，最
后决定各出一滴浓厚精血，二滴和合，住母胎中，
合为一段，犹如熟乳凝结之时。当于此处，一
切种子异熟所摄，执受所依阿赖耶识，和合依
托。云何和合依托？谓此所出浓厚精血合成一
段，与颠倒缘中有俱灭。”生命的物质基础是父
母的精卵，其精神基础则是阿赖耶识。正是由

61
父母精卵与阿赖耶识和合一处，才完成这期生
命的最初状态。
那么，阿赖耶识与父母精卵又是什么关系
呢？《瑜伽师地论》说：“又此羯罗蓝色与心、
心所安危共同，故名依托，由心、心所依托力
故，色不烂坏。色损益故，彼亦损益，是故说
彼安危共同。又此羯罗蓝识最初托处，即名肉心，
如是识于此处最初托，即从此处最后舍。”阿赖
耶识与父母精卵相互依赖，安危与共。当寿限
到来，也是由识的离去，宣告此期生命的结束。
4．名 色
名，即受、想、行、识四蕴；色，即色蕴。
我们现在的生命体，不外是名和色的和合。或
许有人会问，之前已专门谈过“识”，五蕴中又
有“识蕴”，二者岂非重复？须知，前面所言的
“识”，是指生命的根本识，即经论所说的“阿
赖耶识”或“第八识”。而五蕴中的“识蕴”，
则是由根本识派生的前六识。如《解深密经》说：
“阿陀那识为依止，为建立故，六识身转，谓眼识，
耳鼻舌身意识。”此处的阿陀那识，即阿赖耶识

62
异名。由阿赖耶识为根本依止，前六识才能生
起活动。
阿赖耶识住胎后，在它的执持下，生命的
最初结构发生变化。《瑜伽师地论》说：“由一
切种子识功能力故，有余微细根及大种和合而
生，及余有根同分精血和合抟生，于此时中，
说识已住结生相续，即此名为羯罗蓝位。”由根
本识投胎，已进入住胎状态。又由根本识的执持，
生命开始形成。
5．六 入
六入，即六根，是有情生命接收外部信息
的六个窗口，分别是眼根、耳根、鼻根、舌根、
身根、意根。
所谓名色缘六入，是说六入在名色的基础
上发展而来。前面讲到有情住胎，生命在最初
住胎阶段，身心处于混沌状态。生理上，根身
尚未形成；心理上，六识活动尚不明显。但随
着时间推移，名色逐渐形成六入。这一过程，《瑜
伽师地论》也有描述：“此羯罗蓝中，有诸根大种，
唯与身根及根所依处大种俱生，即由此身根俱

63
生诸根大种力故，眼等诸根次第当生。又由此
身根俱生根所依处大种力故，诸根依处次第当
生。由彼诸根及所依处具足生故，名得圆满依
止成就。”诸根大种，即地水火风四大。四大为
所依止，生起眼等六入，这是色身的形成情况。
精神方面，以根本识的种子为依止，根身为缘，
六识随缘生起。
6．触
触是一种心理状态。在《百法明门论》归
纳的五十一种心所中，属于普遍活动的五种心
理（五遍行）之一。其活动通善恶无记三性，
遍及三界九地，遍及有漏无漏、世出世间，并
与八识心王相应，故称普遍活动。
《成唯识论》说：“触谓三和分别变异，令
心、心所触境为性，受、想、思等所依为业。”
十二因缘中，以六入生触。但在《成唯识论》
中，却将六入列为生起触的因缘之一，提出三
和生触。三和，为根、境、识三种相应。即由
六根、六尘、六识的和合，而能生起六触。如
眼根、色尘、眼识和合，始能生起眼触。由此

64
可见，六入缘触是以六入为触生起的重要因缘，
但并不代表一切。
触，是由根境识和合产生的感觉。作为精
神领域最基本的心理之一，触心所又是其他一
切心理活动产生的基础。在五遍行中，受、想、
思三种重要心理都是在触的前提下生起。十二
因缘中的“触缘受”，也是基于这种情况。
7．受
受也是一种心理状态。《成唯识论》说：“受
谓领纳顺、违、俱非境相为性，起爱为业，能起合、
离、非二欲故。”受是领纳义。领纳什么？领纳
顺适的境界、违损的境界和非顺非违的境界。
当我们面对逆境时，会生起苦受、忧受；面对
顺境时，又会生起乐受、喜受；而非顺非逆的
中庸境，则与舍受相应。受能引发对所缘境的
染著，因而对境界就有合、离和非合非离的希求。
8．爱
爱也是一种心理状态，为依恋义。当我们
接触顺境时，内心自然感到快乐、欢喜，于是
对所缘境生起依恋之情。通常所说的依依不舍、

65
留连忘返，都是爱的表现。人类由于贪著驱使，
处处都表现出爱恋情结。爱恋优越的条件，爱
恋和谐的家庭，爱恋可口的饭菜等等。在这些
爱恋中，又以男女间的相互爱恋最具影响力。
爱是一种占有。不论是爱一件物品，或是
爱一个人，一旦产生依恋，就希望属于自己所
有。有些人依恋优越的物质环境，觉得生活中
有了这些才舒适自在，所以千方百计地创造条
件。有些人依恋两情相悦的感觉，于是从恋爱
发展到结婚，希望长久占有对方，不再分离。
十二因缘中的“爱缘取”，就反映了从恋爱到彼
此占有的过程。
爱还是一种牵挂。那些热爱家乡的人，不
论走到天涯海角，总会关心家乡的变化。那些
热爱事业的人，即使在工作之余，也会时时为
事业操心。那些热爱儿女的人，更是被儿女的
学习、生活占据了全部精力。
爱更是一种束缚。它就像是胶水，把两个
对象牢牢粘住；它又像绳索，一旦捆住就别想
逃脱；它还像罗网，使人们在网中彼此纠缠，

66
彼此束缚。所以世人将男女恋爱称为堕入情网，
可谓准确而形象。
9．取
取是占有。佛法认为，取有欲取、见取、
戒禁取、我语取。欲取，是对财、色、名、食、
睡五欲境界的占有；见取，是对自己的见解、
观念执以为是，执以为真，甚而强加于人；戒
禁取，是执取种种非佛教的错误戒律；我语取，
是在五蕴法中执我，以为自己就是天下第一。
所谓爱缘取，就是执著自己喜爱的对象，并想
牢牢地占有它。
10．有
有是业有。我们想要得到自己喜爱的人或
物，就会采取行动。这行动可能是道德的，也
可能是不道德的。不论通过什么方式进行，这
些行动都会留下痕迹，成为业种，储存在阿赖
耶识中，演变为推动未来生命发展的动力。
11．生
生是受生。生命延续包括四个不同时期，
即生有、本有、死有、中有。生有，是投生、

67
住胎的刹那；本有，是从投生开始到死亡前，
是一期生命的发展过程；死有，是死亡的那一
刹；中有，则是从死亡开始，直到投生前的刹
那。通常，人们总以为生命将随着死亡彻底结
束。其实当一期生命走向死亡，就会进入中阴身，
经中形容为“如秤两头，高低同时”。中有身的
出现，与本有色身的败坏是同一时间。其生存
期限，是随生有的出现而结束，一般为七天或
四十九天。
有缘生，是说业力决定我们的投生。佛教
认为业有两种，一曰引业，二曰满业。引业是
总业，将有情引向六道任何一趣，如投生天道、
人道、地狱、饿鬼等，就是由引业决定的。满业，
又名别业，决定有情在那一趣的生存状态，如
感得男女、贫富、美丑等，都是满业决定的。
《唯识三十论》曰：“由诸业习气，二取习
气俱，前异熟既尽，复生余异熟。”业习气，即
业种子。由于业种的力量，招感有情生死果报。
前期业报结束，其他业因随即成熟，继续推动
生命投生。如是，业力无尽，生死无穷。

68
12．老 死
老死：是衰老和死亡。有情受生之后，必
然走向衰老、死亡。
有情生命的延续，就是由这些步骤构成，
佛法称为十二因缘，即相互依赖的条件。佛经
对它的定义是：“此有故彼有，此生故彼生，此
无故彼无，此灭故彼灭。”这四句话又可简单归
纳为三个字，那就是“此故彼”。彼之所以存在，
是因为有此的存在。结合十二因缘来看，有无
明存在，故有行的存在；有行的存在，故有识
的存在；有生的存在，故有老死的存在。十二
因缘中，前支都是后支生起的条件。
此外，古德还将十二因缘分为三世二重说
明：以无明、行作为过去因，以识、名色、六入、触、
受作为现在果；以爱、取、有作为现在因，以生、
老死作为未来果。对此，我们不可机械地理解。
比如无明，它虽是过去因，但在众生生死过程中，
无论何时何地，无明都是存在的。
佛教又将十二因缘归纳为惑、业、苦三法。
惑是迷惑，代表有情生命的现状，以无明、爱、

69
取为惑。业是业行，以行、有为业。苦即苦果，
以识、名色、六入、触、受、生、老死为苦果。
生命的延续，就是由惑造业，由业感果。在生
死苦果中，又继续起惑、造业。如是，尽未来
际轮回不息。
从无明尽到老死尽，正是佛陀教导声闻弟
子的修行方法。众生随十二因缘的相续，由此
有故彼有，在轮回中死而后生，生生不已。如
何才能从十二因缘的循环中解脱出来？必须透
彻其发展规律，并从还灭门加以观察。前面说
过，十二因缘的原理是“此有故彼有，此无故
彼无”。比如老死，谁都讨厌，但谁也避免不了。
我们为什么有老死？是因为有生。那么，我们
当时因何受生，为何投生这个而非那个家庭？
是谁在安排这一切？其实，也是往昔业力所决
定。业力面前，人人平等，谁也无法享有特权。
而当初所以会去造业，又是因为占有欲的驱使，
不知有因必然有果。如此，一步步从果推到因，
正是十二因缘中还灭门的观法。
依还灭门的观法，明了老死是因为生，生

70
是因为有，乃至行是因为无明。没有生，就不
会有老死，乃至没有无明，就不会有行。声闻
乘的解脱，正是从还灭门入手修行。由闻思经
教而树立正见，通过修习戒定慧三无漏学，开
发般若智慧，彻底打破生命的无明状态。无明
灭则行灭，行灭则识灭，乃至生灭则老死灭，
从而获得人生的大解脱。
有无明，有老死，随无明到老死而流转，
这是凡夫境界；认识到无明直至老死的过患，
灭尽无明以及老死，这是声闻境界；以般若慧
观照无明乃至老死，照见无明乃至老死皆无自
性，皆是空性。认识到无明不异空，空不异无明，
无明即是空，空即是无明，这是菩萨境界。
怎么理解“无无明亦无无明尽，乃至无老
死亦无老死尽”呢？那是告诉我们，没有无明，
就没有无明的消失；没有老死，就没有老死的
消失。在声闻行者的认识中，觉得有实在的无明，
所以才有无明的灭除；有实在的老死，所以才
有老死的灭除。而在菩萨的境界中，以般若智
慧观照无明乃至老死，皆是无自性空。换言之，

71
无明乃至老死不过是因缘假相，如梦幻泡影。
因此，菩萨不是一味厌离生死，而是在生死中
通达生死的了不可得，在生死中超越生死。
八、烦恼即菩提
无苦集灭道。
在佛教中，苦、集、灭、道被称为四谛法门。
谛，为真实义。四谛，即四种真实不虚的道理。
佛陀成道后在鹿野苑初转法轮，就是对乔陈如
等五比丘开示四谛法。此后，佛陀说法四十五
年，施设种种法门，都没有离开这一纲领。因此，
四谛被视为佛法根本，对修行有着极其重要的
指导意义。
四谛包含两重因果。其中，苦、集二谛为
迷的因果。集是因，苦是果，由集感苦，是凡
夫的杂染因果。灭、道二谛为悟的因果。道是因，
灭是果，由道证灭，是觉者的清净因果。这也
代表了两种不同的人生，一是以情为本的人生，
一是以智为本的人生。学佛，正是转迷为悟、
转染为净的过程。

72
佛陀又有大医王之称，因为他所施设的教
法可对治有情生命中存在的病态。四谛法门正
是佛陀根据良医治病的程序而建立的。良医给
人治病时，首先要清楚病人的状况，找出得病
的原因，弄清此病通过治疗能恢复到什么程度，
才能对症下药。医生所能治疗的，只是人类的
身病。而佛陀医治的是众生心病。其治疗程序，
就是四谛法门。
1．苦 谛
苦，是有情生命的现状。佛教认为人生是苦，
认为有漏皆苦。因为这一点，有人就说学佛是
逃避现实，是自讨苦吃。这种看法是片面的。
佛陀说人生是苦，正是为了帮助我们正视生命
的现实。我们面对的现实是什么？是家庭、财富、
地位吗？那些固然也是现实，却只是现实的一
部分。其实，人生最大的现实，是生、老、病、死，
是无常、因果、苦空。认清这些，才能有效地
解决痛苦，改变现实，提升生命品质。那些没
有学佛的人，虽然每天都在为眼前的现实忙碌，
却不曾发现、也不敢面对生命真正的现实。

73
比如说病，人们要是得了感冒、发烧之类
的小病，多半都能保持镇静，如果得了晚期肝
癌等不治之症，就很少有人能坦然面对了。不
少病人在没有了解自身病况前，还能谈笑风生，
一旦得知真相，就会痛苦不堪，乃至精神崩溃。
原本的病情可能还不至于立即丧命，还能存活
数年，却因巨大的精神负担，使病人几个月后
就一命呜呼。所以医院查出不治之症后，一般
都是通知家属，却对病人保密。为什么这样做？
就是因为多数病人不敢面对真相。
死就更可怕了。关于死，鲁迅先生曾写过
这样一个故事：某家喜得贵子，许多达官贵人、
亲朋好友纷纷前来祝贺，有人说孩子将来会当
官，有人说孩子将来要发财，有人说孩子有长
寿相，这些人因为说了吉利话，得到主人的热
情款待。最后来了一位客人，却说孩子将来是
要死的，结果被主人大骂一顿，赶出门去。其实，
孩子将来能否当官发财，都是未知数。但不论
这个孩子多么飞黄腾达，将来必死无疑，所以
最后这句才是唯一的大实话。可这样的人生现

74
实，又有几个人愿意接受呢？事实上，人们不
仅不愿面对，还以种种套话刻意掩盖，刻意回
避。平时相互招呼时，说的总是恭喜发财、健
康长寿之类的客套，要是问一句“你什么时候
死”，听者必定觉得十分晦气，觉得对方不通人
情。
对待烦恼，人们同样采取逃避的方式。现
代人喜欢说“换个心情，换个活法”。烦恼来了，
就去跳舞、唱歌、喝酒，或者去上网、聊天、旅游。
换来换去，却还是换汤不换药。通过各式各样
的活动，烦恼虽能得到暂时缓解，但问题并未
根治。真正的解决之道，是从问题产生的根源
着手，在烦恼生起时，不再借助外物，不再寻
求依靠，而是冷静地面对自心，观照烦恼生灭。
唯有自身具备相应的免疫力，烦恼才会得到有
效对治，否则都是治标而不治本。
佛法教导我们，要正视人生现状，勇敢地
面对它，而不是消极回避。苦，正是佛法对人
生实质的透视。佛陀为我们阐述了人生的种种
苦恼，如前面所说的三苦、八苦、无量诸苦等，

75
不是要我们被动地接受苦，而是在认识人生痛
苦的前提下，积极消除痛苦，超越痛苦。
2．集 谛
集谛是招感苦果的原因，分为烦恼杂染与
业杂染两类。
【烦恼杂染】
佛经中，根据烦恼特点而有种种异名：或将
烦恼称为缚，即系缚义，能系缚有情于生死中
不得出离。或将烦恼称为漏，即漏泄义，有情
生命因烦恼故，从六根不断漏泄种种过失。或
将烦恼称为瀑流，能令众生漂流三界六道，生
生死死，沉沦颠倒。或将烦恼称为取，即执取义，
能执取生死之果。或将烦恼称为盖，即覆盖义，
能覆盖清净善心。或将烦恼称为垢，即染污义，
能染污真性，无所明了。或将烦恼称为轭，这
是令牛与牛车不离的颈木，烦恼亦能令众生与
生死境界和合不离，长劫受苦。从众多的异名中，
也反映了烦恼在生命中扮演的角色。
关于烦恼的种类，经中说有八万四千烦恼。
简单归纳，主要有十种，分别是贪、嗔、痴、慢、

76
疑、身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。贪，
是对事物的贪求和占有之心。嗔，是对不喜欢
的境界生起仇怨、苦恼、损害等情绪。痴，是
对宇宙人生真相的无知，从而引发错误的观念
与言行。慢，是执著自身长处而轻视他人。疑，
是因缺乏智慧而对真理产生怀疑。身见，是执
五蕴身为我。边见，是执此身为永恒或断灭的
两种片面认识。邪见，是否定因果规律，否定
凡圣之别。见取见，是将身见、边见、邪见等
执为真理。戒禁取见，是遵守错误戒律，以为
能由此解脱。在佛教中，将这十种烦恼称为根
本烦恼，是其他烦恼生起的基础。
【业杂染】
业，是在烦恼基础上产生的行为，包括身业、
口业、意业三种。一切行为的产生，是由意识
与思心所相应，对之进行抉择判断后，付诸身
口行为，从而构成业力。从伦理性质而言，业
可分为善、恶、无记三类。善业不仅能利益自
身和他人，也能利益现世和他世，反之则是恶业，
无记则是非善非恶的。善恶的定义，须贯穿三

77
世作出判断。此外，因有善恶，果唯无记。如
天界乐果或地狱苦果，虽对现世或违或顺，但
苦乐果报本身并没有善恶属性。
善恶行为千差万别，最基本的是十善行和
十恶行，两者是相对的。在此，首先对十恶行
作简单介绍：一、杀生，以恶心断除有情生命；
二、不与取，未经允许就将他人物品私自占为
己有；三、邪淫，不被法律或社会道德认可的
男女关系；四、妄语，欺骗性的语言或肢体语言；
五、离间语，又称两舌，即挑拨离间的语言；六、
粗恶语，又称恶口，是以恶心伤害他人的语言；
七、杂秽语，又称绮语，能诱发他人烦恼的淫
词艳曲和污言秽语；八、贪欲，对于他人财富、
地位等起非理需求；九、嗔恚，因烦恼而对有
情起伤害之心；十、邪见，否定因果存在，否
定凡圣之别。与十恶相反的，便是十善行，即
不杀生乃至不邪见。
3．灭 谛
灭，为寂灭义，是由彻底止息生命内在的
迷惑烦恼，而证悟的涅槃境界。

78
4．道 谛
证悟涅槃不是凭空而有的，需要踏踏实实
地修道，这便是道谛的内容。修道方法很多，
所谓八万四千法门。其中又以八正道为主，这
是修学佛法的常道，也是众生趣向涅槃的不二
中道。八正道的内容如下：
【正 见】
即如实看待世界，看待人生，是相对于世
人的迷妄认识而言。世人因无明所惑，颠倒黑
白，指鹿为马。五蕴无我，却执有我；世间无
常，却执永恒；事相虚假，却执实在；人生是苦，
却执以为乐；不见因果，却道无因无果。具足
空性正见，就能破除迷惑，如实通达人生真相。
【正思维】
即正确的思考。思考与自身认识有关，一
个无知的、对人生充满困惑、执著错误观念的人，
不可能有正确的思维。要使我们的思考与真理
相应，就必须以正见为基础，这样才能引发正
思维。所谓“听闻正法，如理思维”，说的正是
这个道理。正思维，又称正志。志，有志向义。

79
正志，就是树立崇高的人生目标，以此引导自
己的价值取向和行为方式。
【正 语】
是语言的德行，这就必须避免妄语、两舌、
恶口、绮语等不良语言方式。我们要说的是真
实语，是利他语，是爱语。也就是说，我们所
说的话，既要符合事实真相，又要利益大众，
还要本着对他人的关心爱护来说。不是对方爱
听什么就说什么，也不是将自己要说的强加于
人。
【正 业】
是行为的德行。业有三种，即身业、口业、
意业。我们的身口意三业都要远离十恶行，远
离烦恼，远离处处以自我为中心的习气。不仅
如此，还要通达无我，勤修戒定慧，广行六度
四摄，这才是菩萨应行的正业。
【正 命】
是谋生的德行。这里所说的命，指我们选
择的职业或生存方式，有正命、邪命之分。所
谓邪命，即不正当的谋生手段，如贩毒、赌博、

80
诈骗等违背法律与社会道德的行为。作为学佛
者，我们不仅要遵循法律和道德的规范，更要
遵守戒律的规范。依戒律来看，凡与杀、盗、淫、
妄相关的行业，皆属于邪命范畴。反之，能对
自他都有利益的职业，对眼前和将来都有利益
的行为，才是正命的生活。
【正精进】
每个人都有自己的奋斗目标，为达到这一
目标，需要不断努力。由于目标不同，这些努
力也有不同性质。有的努力是道德的，能为自
他带来利益；有的努力却是错误的，会导致犯罪，
导致灾难。在希特勒的《我的奋斗》中，就反
映了一个战争狂人企图征服世界的努力过程。
但这种努力给世界人民带来了极大苦难，是正
精进的反面。佛教反对自害害他的努力，鼓励
完善德行的努力。正如“四正勤”所说的那样：
“未生恶令不生，已生恶令断，未生善令生，已
生善令增长。”可见，正精进是以断恶修善为努
力方向。
【正 念】

81
修行修什么？从根本上说，就是对观念和
心念的修正。人的一切行为都取决于心念，而
心念有善恶、迷悟、染净之别，所以世间才有
凡圣之别，良莠之分。《六祖坛经》说：“前念
迷即凡夫，后念悟即佛。”佛与众生看似有着天
差地别，但最初的分歧只是在迷和悟的一念之
间。俗话说，“放下屠刀，立地成佛”，从恶魔
到成佛，也是在内心的这一念。由此可见，把
握念头是修学的关键所在。
阿含经典中，佛陀特别提倡六念的修行，
即念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天，这
是修学应该具备的基本理念。念佛，是念佛德
行，高山仰止，心向往之；念法，是念法的真
实，念空性、涅槃，念断惑证真的方法；念僧，
是念贤圣僧的德行和威仪；念戒，是令自身行
为符合法律、戒律的规范，由此导向解脱；念
施，是外舍财物培植福田，内舍烦恼健全人格；
念天，不是倾慕天福，而是忆念天人福德，了
知修习善行的重要性。此外，佛经还说到十念，
在六念外增加念休息、念数息、念身无常、念死。

82
念休息，是止息妄念，使心念趋于平静；念数
息，是专注自己的呼吸，知息粗细、长短、冷热，
系心于息，心息相依；念身无常，是时时忆念
色身危脆无常，命在旦夕，不再贪著尘世；念
死，则是忆念死神随时都在身边，准备乘虚而入，
故当勤精进如救头燃。
对于解脱的修行，佛陀又为我们说了四念
处，即观心无常、观法无我、观身不净、观受
是苦。观心无常，是观照心念的无常变化，调
整心态，安住正念，不随恶缘所转。观法无我，
是观照一切法缘生缘灭，无我和我所，如实观
察，不执以为我。观身不净，是观照我们的色身，
虽假沐浴更衣维持表面干净，内在却充满浓血
粪便，九孔常流不净，从而不起爱恋。观受是苦，
是观照有漏的苦乐等受，其本质皆是痛苦，不
可贪著。常修四念处，能对治凡夫于心、受、法、
身所起的“常乐我净”四种颠倒。
【正 定】
定是心一境性。修定需选择一个善所缘，
让心安住于此，止息掉举、昏沉，通过持续、

83
稳定的专注，成就定力。定，有正定与邪定之
分。所谓邪定，是贪著定乐，沉溺于此。修定
会带来极大的禅悦，但这种禅悦同样不可贪著。
《瑜伽菩萨戒》说：“若诸菩萨安住菩萨净戒律
仪，贪味静虑，于味静虑见为功德，是名有犯，
有所违越，是染违犯。”若声闻贪著禅悦，则不
能趣向解脱；若菩萨贪著禅味，则不能利他。
因此，菩萨戒视贪著禅味为犯戒。此外，为追
求神通而修定，也属于邪定。神通是一种能力，
需有健全的人格为保障。否则的话，拥有神通
就像幼儿玩火，是极其危险的，很可能为其所
伤。正因为如此，在佛教修行中，智慧和慈悲
远比神通更为重要。忽略德行而一味追求神通，
绝对是不可取的。
佛教修行是依三增上学，即戒增上、定增上、
慧增上。其次第，是依戒生定，由定发慧。可
见，修定是为了开发智慧，而不是以定为目的。
唯有开发智慧，始能断除烦恼，解脱生死。因而，
引发无漏慧的定才是正定。
八正道是修学佛法的常道，也是趋向解脱

84
的不二中道。佛陀告诉我们：“一者心著欲境而
不能离，非解脱因；二者不正思维，自苦其身
而求出离。”及至世尊入灭，更谆谆告诫阿难“自
依止，法依止，不余依止”。也就是说，解脱应
该依靠自己的努力，依照佛法的指导。这个法，
就是以八正道为核心的种种法门。
四谛法门，佛陀主要是对声闻人所说：“此
是苦，汝应知；此是集，汝应断；此是灭，汝应证；
此是道，汝应修。”概括起来，四谛法门的修行
就是“知苦、断集、慕灭、修道”。换言之，在
声闻的境界中，是有苦可知，有集可断，有灭
可证，有道可修。
而以般若正见观照四谛法，则是另一番风
光。《心经》曰：“无苦集灭道。”这就告诉我
们，若以般若智慧观照，四谛法门也是无自性
空，是了不可得的。在此，我们同样可以采用
前面的公式：苦不异空，空不异苦；苦即是空，
空即是苦。集、灭、道亦复如是。在现象上，
四谛法门是转染为净，但从无自性空的本质看，
苦集灭道的当下即是空性。在空性中，并没有

85
所谓的染净之别。
从四谛无差别的层面，可以进一步领悟“烦
恼即菩提”之理。世间杂染的苦果，如果是永
恒且固定不变的，确实令人烦恼。而以般若慧
观照，烦恼也是无自性空的。就像烦恼生起时，
如果将它执以为我，在乎它，纵容它，很快会
沉溺其中，备受折磨。相反，如果能以智慧观
照烦恼生起的因缘，及当下这一念，烦恼自然
息灭。
九、解脱自在的人生
无智亦无得，以无所得故，菩提萨依般若波
罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远
离颠倒梦想，究竟涅槃。
有情因为对有的认识不足，总是活在有所
得的心态中，对世间一切处处执著。在生活中，
我们会执著财富、地位、情感、家庭，会执著
生存环境、人际关系，还会执著自己的见解、
技能、长处等。由于执著，又对这一切产生强
烈的占有欲。需求而无法得到，就给人生带来

86
种种烦恼。
《心经》在短短的二百多字中，从“照见五
蕴皆空”到“无苦集灭道”，都是针对凡夫对有
的错误认识及执著，揭示存在现象是因缘假相，
本质是无自性空的。其目的，就是要我们放下
对妄境和妄想的执著，超越能所的二元对立，
走出妄心的相续，安住于无所得的空性中。如
此，才能像《金刚经》所说的那样，不住色生心，
不住声香味触法生心。
1．心无挂碍
“无智亦无得，以无所得故。”我们认识到
妄境空之后，于妄境不起分别，不再执著。那
么，这颗能认识的心是否实实在在的呢？其实，
心也是缘起的。比如眼识的活动，须依赖眼睛、
色尘、光线、空间、种子、俱有依、分别依、
染净依、根本依这九个条件。此外，耳识、鼻
识等其他一切精神活动同样是缘起的。当我们
认识到妄境无自性空，远离妄执，妄心亦不生起，
所谓境寂心空，无智无得。当妄心、妄境、妄
执息灭后，所显现的，正是明空不二的般若智慧。

87
“菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无挂碍。”
菩提萨埵是梵语，为菩萨的全称。唐译“觉有
情”，具有觉悟和令他有情觉悟的内涵。有情以
情爱为中心，对世间一切都想占为己有，想使
与我有关的一切从属于我，想在我所的无限扩
大中实现自我价值。却不知，执著愈多，自我
所受的束缚愈甚。而对觉者来说，则能以般若
观照人生，无我亦无我所，从而超越世间名利，
心无牵挂。
唐朝有位名叫懒残的禅者，修行造诣极高，
遐迩闻名。一日，皇上派使者请他进宫。使者
到来时，禅师正在山中烤芋头。待使者宣读圣
旨后，禅师却充耳不闻。时值隆冬，禅师衣着
单薄，冻得清涕直流。使者见状，劝禅师擦去
鼻涕。不料禅师说：“我没有工夫给俗人揩鼻涕。”
因为在禅师的境界中，早已超越这些分别，潇
洒自在，无拘无束。他的诗正是这种生活和心
境的真实写照：
世事悠悠，不如山丘。青松蔽日，碧涧长流。
山云当幕，夜月为钩。卧藤萝下，块石枕头。

88
不奉天子，岂羡王侯。生死无虑，更复何忧。
水月无形，我常只宁。万法皆尔，本自无生。
兀然无事坐，春来草自青。
禅者隐居山林，面对青山绿水，唯有一瓶
一钵，了无牵挂。对于他们来说，生死都已不
成问题，还有什么值得操心，值得牵挂呢？
佛世时，跋提王子和两位同参法友在山林
参禅打坐。一天，三人情不自禁地高喊：“快乐
啊！快乐啊！”佛陀听后就问：“什么使你们这
么快乐呢？”跋提王子说：“我当初在王宫时，
日夜为事务操劳，常年不得悠闲，还要担心性
命安全。虽住在奢华舒适的王宫，吃着山珍海味，
穿着绫罗绸缎，更有卫兵时时保卫，但我总感
到恐惧不安，吃不香，睡不好。现在出家修行，
内心不再有任何负担，每天都在法喜中度过，
不论走到哪里，都觉得舒心自在，不禁从内心
深处涌出欢呼。”
2．生死自在
“无挂碍故，无有恐怖。”有情被执著所缚，
拥有什么，就会牵挂什么。若是拥有财富，就

89
害怕别人惦记他的财富；拥有地位，就害怕别
人嫉妒他的权位；拥有娇妻，就害怕别人觊觎
他的家庭。即使只是穿上一件贵重的新衣，也
害怕弄脏了，小心翼翼地不敢乱动。总之，只
要执著自己拥有的，就会因为这种执著而害怕
失去，终日处于恐怖中。
觉者透彻世间的是非、得失、荣辱，无牵
无挂，不再有任何恐怖。即使世人最为恐惧的
死亡，禅者同样能从容面对，视死如归。佛教
史上，这样的故事比比皆是。如唐朝的德普禅师，
临终前将所有门徒召齐，询问大家：“我死后你
们准备如何行事？”弟子们立刻表示：“我们会
以丰盛的果物祭拜，以各种挽联追思。”禅师说：
“可惜我死后看不到这些场面，不如趁现在提前
举行仪式，让我开心而后死，岂不更好？”弟
子们面面相觑，却又不敢违抗师命，于是布置
灵堂，撰写祭文，举行了隆重的祭拜仪式。禅
师看得十分开心，对众弟子嘉奖一番，悠然坐化。
性空禅师的离世方式也很奇特。禅师临终
前留下一诗：“坐脱立亡，不若水葬。一省柴烧，

90
二省开矿。撒手便行，不妨快畅。谁是知音？
船子和尚。高风难继百千年，一曲渔歌少人唱。 
”然后，令门人弟子为其造好木盆并扛到江边。
在众弟子的欢送下，禅师坐上木盆，吹着横笛
随波而去。这个木盆的特别之处，是盆底留有
小洞。于是乎，禅师就伴随悠悠笛声，渐渐沉
入水中，了无痕迹。与性空禅师同样采取水葬的，
还有船子和尚。所以禅师在诗中说：“谁是知音，
船子和尚。”关于船子和尚，性空禅师还有诗言：
“船子当年返故乡，没踪迹处妙难量。真风遍寄
知音者，铁笛横吹作散场。”
禅师们对死亡尚且如此从容，就更不会介
意荣辱了。日本有位白隐禅师，德高望重。他
有个开布店的信徒，其女儿和一青年相恋，还
未出嫁就怀有身孕。其父怒极，逼问女儿原委。
女儿生怕说出真相后男友会被父亲打死，想到
父亲平素最敬重白隐禅师，故将责任全部推于
禅师。父亲信以为真，不分青红皂白就将禅师
痛打一顿。禅师也不加辩解。待孩子出生后，
他们便将这个私生子扔给禅师。白隐禅师又像

91
保姆一样，四处乞讨乳汁喂养孩子，受尽辱骂
与耻笑，禅师还是不加辩解。多年后，当年远
走他乡的孩子生父得知事情经过，就站出来说
明了真相。全家人深感愧疚，一起去向禅师道
歉。白隐禅师并不觉得受了多少委屈，依然不
加辩解，就将孩子还给他们。
3．息灭妄想
“远离颠倒梦想，究竟涅槃。”颠倒梦想，
就是与事实不符的错误想法，更简单的表达，
便是“妄想”。妄想一词源于佛教，后在社会上
广泛流传，内涵也有了变化。通常，人们会将
一些不切实际、难以实现的想法斥为妄想。从
佛法角度来看，这些固然是妄想，但即使是切
合实际且能够实现的愿望，只要与真理不相应，
也属于妄想范畴。
在佛法看来，在证悟诸法实相前，人们都
是生活在妄想中。妄想的产生是以无明为根源，
欲望为动力，执著为助缘。十二因缘中的无明
缘行就说明，一切行为的思想基础是无明，即
生命的迷惑。在此状态下出现的想法，都属妄

92
想之列。
人们生存在世间，因欲望驱使，会引发与
之相应的种种想法。当我们感到寒冷时，就想
找衣服穿；感到饥饿时，就想找东西吃；觉得
孤独寂寞，就想结婚成家；觉得闲来无聊，才
会热衷娱乐；觉得精神贫乏，才会追求艺术；
觉得人生苦短，才会信仰宗教。总之，人类有
什么欲望，就会有什么妄想。有什么妄想，世
界就会出现什么现象。
此外，执著也是妄想的重要助缘。就像孩
子在干柴上玩火，正好刮起一阵大风，火借风
势熊熊燃烧，将家中房子烧得一干二净。孩子
点火有如无明，干柴、房屋有如欲望，大风有
如执著。欲望之火因无明而燃烧，因大风而猛
烈。由欲望导致的妄想，也是随执著不断增强。
执著有多深，妄想就有多大。
因为关注的内容不同，每个人的妄想又会
有不同倾向。比如有些人关注服饰，总在留意
各种流行趋势，想着穿什么才得体漂亮，还会
为买衣服努力赚钱，因为外在包装而忽略生命

93
的内在。也有些人关注家庭，终日为全家生计
奔波，为儿女成长操心，还要调和家庭各个成
员的意见分歧。难怪许多信众都反映说，打坐
念佛无法专心。如果每天纠缠在这些事务中，
带着这些牵挂上座，怎么可能静下心来呢？
此外，关注科学的人，会有科学相关的妄想；
关注艺术的人，会有艺术相关的妄想；关注爱
情的人，会有爱情相关的妄想；关注权力的人，
会有权力相关的妄想；关注生命终极问题的人，
会有哲学相关的妄想。在这个世间，每个人都
有各自的关注范围，也有自己的妄想倾向。
妄想，使我们生活在无明构建的世界中，
无法透彻宇宙人生的真谛。佛教的唯识宗将世
界分为三个不同层次：一是遍计所执性，是主
观的错觉状态；二是依他起性，是因缘显现的
假相；三是圆成实性，是世界的如实相。凡夫
由于无明，纠缠于遍计执，无法认识依他起性，
证悟圆成实性。所以说，人类无法正确认识世
界的关键，就在于认识本身。若以妄心观察世界，
就像戴着变色眼镜，所见自然是妄境而非实相。

94
妄想，又使有情在生命旅途中疲于奔命。
在自然界，鸡为一把米而奋斗，蜜蜂为一巢蜜
而奋斗。在社会上，学生为升学而用功，商人
为经营而拼搏，学者为职称而努力，每个人都
在为实现自己的妄想而奋斗。妄想越大，奋斗
得就越投入，越艰难。甚至临命终时还不能放下，
可谓“天长地久有时尽，妄想绵绵无绝期”。
妄想，还给人们带来种种烦恼。有些人总
是沉溺于回忆和期盼中，无法面对现实。有些
人总是高估自身能力，常叹怀才不遇。有些人
整天想着经营算计，因而吃不香、睡不好。有
些人向往奢华生活，却可望而不可即，痛苦不
堪。沉溺于妄想，还会使人精神涣散，无所事事。
不必说妄想无法达成，即使现有的生活也会受
到极大干扰。
由此可见，妄想将导致种种过患。因此，《心
经》告诫我们要远离颠倒梦想。当然，远离并
非易事。许多人开始打坐时，总感到妄想不绝
如缕，所谓树欲静而风不止。更让人苦恼的是，
越是克制，妄想越是活动频繁，此起彼伏。怎

95
么办？《心经》阐述的对治之道，是从照见五
蕴皆空，到认识一切诸法皆如梦幻泡影，不住色、
声、香、味、触、法，无智亦无得，心无挂碍，
妄想自然无从生起。正像苍雪禅师所说的那样：
“南台静坐一炉香，终日凝然万虑忘。不是息心
除妄想，都缘无事可思量。”凡夫妄想纷飞，必
须通过修观、念佛、诵咒来对治。而对透彻诸
法真相的禅者来说，世间并不存在使人执著爱
恋的境界，如是，妄想自然不生。
“究竟涅槃。”涅槃为梵语，意译灭、寂灭、
灭度。灭，是灭除烦恼，灭除牵挂，灭除恐怖，
灭除颠倒妄想，灭除对拥有的执著。只有这样，
才能超越生死。涅槃又是宇宙人生的真实相，《中
论·观涅槃品》说：“涅槃与世间，无有少分别，
世间与涅槃，亦无少分别。涅槃之实际，及与
世间际，如是二际者，无毫厘差别。”从世间与
涅槃的幻相，似乎有生灭与寂灭之分。然而，
生死的当下就是毕竟空，就是寂灭涅槃。所以
涅槃并没有离开世间，当于世间生死相中证悟。
那么，涅槃也等同于世间相的生灭、有无

96
吗？非也。《中论》说：“有尚非涅槃，何况于
无耶？涅槃无有有，何处当有无。”也就是说，
涅槃是非有非无的，不可以世间相对的有无去
认识。论中又说：“无得亦无至，不断亦不常，
不生亦不灭，是说名涅槃。”进一步说明：涅槃
的实质是空性，是烦恼的寂灭状态。不生不灭，
非有非无。
十、成佛的唯一途径
三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三
藐三菩提。
学佛，是为了成佛。不少人觉得这句话很
虚玄：“我们可能成佛吗？自古以来，究竟哪些
人成佛了呢？”《心经》曰：“三世诸佛。”所谓
三世，即过去世、现在世、未来世。诸，是众
多义。也就是说，从过去到现在乃至未来，有
无量无边的佛陀。我们熟悉的，有释迦牟尼佛、
阿弥陀佛、药师佛等，事实上，已圆满成就的
佛陀远远不止这些。许多大乘经论都说到，在
十方世界，有恒河沙数诸佛正在说法，正在度

97
化众生。
佛教徒早晚功课中诵念的《阿弥陀经》，就
有关于十方佛的记载。经云：“其土众生常以清
旦，各以衣裓，盛众妙华，供养他方十万亿佛。”
经中还介绍了西方极乐世界的情况，说明其国
土在娑婆世界以西，与我们相距十万亿佛土世
界。经中又举六方佛称赞弥陀净土，所谓“东
方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥
光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛......南方
世界，有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须
弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛......
西方世界，有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、
大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒
河沙数诸佛......北方世界，有焰肩佛、最胜音佛、
难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸
佛......下方世界，有师子佛、名闻佛、名光佛、
达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸
佛......上方世界，有梵音佛、宿王佛、香上佛、
香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树
王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，

98
如是等恒河沙数诸佛”，这也从一个侧面反映了
诸佛数量之多。
那么，身为凡夫的我们又该如何成佛呢？
经曰：“三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨
多罗三藐三菩提。”这就告诉我们，十方三世
诸佛都是依般若成佛的。由此，也可说明般若
智慧对于成佛的重要性，它贯穿着有情从学佛
到成佛的各个阶段。然而，般若是圣贤的智慧，
凡夫如何才能证悟，才能把握呢？佛教中说有
三种般若：一为文字般若，二为观照般若，三
为实相般若。其中，唯有实相般若才代表般若
的实质，文字般若及观照般若都是因为能出生、
长养般若之故，才被称为般若。
以下，对般若及成就般若的方法作简要介
绍。
1．学佛须从文字般若下手
佛法告诉我们：“从闻思修，入解脱门。”或
曰：“亲近善知识，听闻正法，如理作意，法随
法行。”在八正道中，也是以正见、正思维为首。
但我们要知道，文字般若并非以文字为般若。

99
世间文字很多，在许多情况下，文字构成的知
识不但不能引发般若，恰恰是障碍般若的力量。
因此佛陀特别告诫我们，唯有亲近善知识，
我们才能听闻正法，通过如理思维，获得文字
般若。在《阿含经》中，佛陀向我们强调了亲
近善知识的重要性：“我亦由善知识成无上正等
正觉，以成道果，度脱众生不可称计，皆悉免
生老病死......与善知识共从事者，信根增益，闻、
施、慧德皆悉备具。”俗话说，近朱者赤，近墨
者黑。亲近善知识所起到的，正是近朱者赤的
效果。佛陀这样的大智慧者，尚且是因亲近善
士而成就，何况我辈凡夫呢？
正法，即如来教法。世人无明，不能正确认
识诸法实相，颠倒黑白，处在无尽的烦恼妄想中，
由此覆盖本有的智慧德相。听闻正法，是为了
正见宇宙人生，如实了知世间的缘起性、因果性、
无常性、苦性、空性，改变无始以来的错误认识，
从而息灭妄心。一旦妄心息灭，般若智慧自然
显现。
在三种般若中，由文字般若产生观照般若，

100
这是照见诸法实相的修行。《心经》所说的“照
见五蕴皆空”，及“色不异空，空不异色，色即
是空，空即是色”，都是依观照般若而体认的。
由观照般若正见诸法实相，才能证悟实相般若，
又称一切种智，是非寂非照、远离虚妄的实相。
2．声闻乘的五分法身以慧为核心
五分法身，即戒、定、慧、解脱、解脱知见。
戒，是成就解脱的行为规范。通常，我们的六
根是在情绪支配下活动。凡夫由于我执及贪、嗔、
痴三毒的作用，不免造作杀盗淫妄等种种恶行。
而戒律具有防非止恶的功能，能调伏身心、规
范行为，帮助我们约束六根，净化三业，同时
也限制了妄想的泛滥。凡如法持戒者，身心会
逐渐单纯，有利于禅修，故云戒能生定。进而，
又能由定发慧。凡夫因妄想执著，使般若慧光
被遮蔽障覆。若以定力平息妄想，无漏慧便能
朗然显现。当智慧被开显，就能彻底解除烦恼，
成就解脱。最后，成就解脱知见，包含尽智与
无生智。所谓尽智，乃断尽一切烦恼，得入无
学位的智慧。所谓无生智，乃证悟无生法忍的

101
智慧。这两种智慧皆于成就解脱后产生，是观
照常明、通达无碍的后得智。
为什么五分法身是以慧为核心？因为持戒、
修定皆非佛教特有的法门。比如持戒，世间各
种宗教都有相应戒律，即使在社会上，各个国
家也有类似戒律的法律。至于修定，印度许多
外道都有习定之法，中国道家的吐纳法也属于
修定的范畴，即使佛教的四禅八定，同样属于
世间禅。佛教虽然强调戒、强调定，但并不以
持戒为究竟。也就是说，仅仅持戒而不开启智慧，
是无法解脱的。在六根本烦恼中，更将外道执
著持戒以求解脱的方式列为戒禁取。此外，佛
教也不以修定为究竟。在菩萨戒中，甚至将贪
著禅味视为犯戒。与其他宗教的不同之处在于，
佛教提倡的持戒、修定，都是开发无漏慧的途径，
是通过戒和定来成就智慧。由有智慧，始能解
脱烦恼，证悟涅槃。
3．菩萨道的六度法门以般若为导
六度，又称六波罗蜜，是修习菩萨道的六
种主要法门，分别为布施、持戒、忍辱、精进、

102
禅定、般若。古德说：“五度如盲，般若如炬。”
世人也修习六度中的前五度，但因为缺乏般若
指导，所做只是普通的世间善行，不能升华为
菩提资粮。以下，分别对六度进行介绍。
【布 施】
布施，就是我们平常所说的施舍。《摄大乘
论》云：“又能破裂悭吝贫穷，及能引得广大财
位福德资粮，故名为施。”布施有不同内涵，如
财施、法施、无畏施。财施，是以财物帮助他
人；法施，是以所学佛法及知识技术帮助他人；
无畏施，是以仁爱、慈悲使众生获得安全感。
布施不仅能利益他人，也能使自身获得极
大利益。一方面，布施能使我们破除悭吝。凡
夫贪著财富，面对需要帮助的人，往往因悭吝
而不愿施舍。哪怕是平日几乎用不到的物品，
一旦要送出去，又觉得它重要起来。布施，正
是克服悭吝的有效方法。另一方面，布施还能
广种福田，改变贫穷之因。凡夫目光短浅，以
为布施一点，自己就失去一点。殊不知，布施
就像农民播种，每一粒种子都会带来丰厚的回

103
报。如果说种田还可能因自然灾害等原因而减
产，而耕种福田是毫无风险的，必能获利。发
心越广大、越纯粹，收获也就越大。那些在春
天舍不得播种的人，秋天能有收获吗？他们若
知自己因悭吝而错失良机，必定后悔莫及。不
少人一生为贫穷所困，正是因为往昔不愿布施
所致，倘若不从现在开始努力改变这一业因，
困境将难以改变。就像在贫瘠的土地上，无论
怎样努力耕耘，都难有所获。唯有从改良土壤
着手，方能从根本上解决问题。所以说，布施
既能破除贫穷，也能使自己拥有福报。
对于修习布施法门容易出现的一些问题，
我们也要特别注意。有些人布施是为博得美名，
以此沽名钓誉；有些人布施是因有愧于人，以
此换得心安；有些人布施是为显示富有，以示
高人一等；有些人布施是为逃避厄运，以此破
财消灾；有些人布施是为受人拥护，以此笼络
人心；有些人布施是因争强好胜，以此自我炫耀；
有些人布施则为功利使然，以此作为赢利方式。
在佛教看来，这些布施都是不如法、不究竟的。

104
虽然也能带来相应利益，却会因发心偏差导致
种种不良后果，所谓“因地不真，果遭迂曲”。
所以，布施也要在般若引导下进行。《摩诃
般若波罗蜜经》说：“菩萨摩诃萨以不住法，住
般若波罗蜜中，以无所舍法，应具足檀波罗蜜，
施者、受者，及财物不可得。”如法的布施是从
慈悲心出发，因应世间需求而修。在布施时不
住施相，不认为我是施舍者，对方是受惠者，
也不执著自己施舍给他多少财物等。这就是《金
刚经》所说的：“菩萨于法应无所住行于布施，
所谓不住色布施，不住声香味触法布施。须菩
提！菩萨应如是布施，不住于相。何以故？若
菩萨不住相布施，其福德不可思量。”虽行布施
而不住于相，其功德如虚空般广大无边，不可
穷尽。
【持 戒】
佛教戒律主要有声闻戒、菩萨戒之分。声
闻戒侧重止恶，如在家的五戒、八戒，出家的
沙弥戒、比丘戒等。菩萨戒则是在此基础上，
倡导积极行善，由三聚净戒组成：一为摄律仪戒，

105
止息一切恶行；二为摄善法戒，奉行一切善法；
三为饶益有情戒，利益一切众生。正如《摄大
乘论》所说：“又能息灭恶戒、恶趣，及能取得
善趣等持，故名为戒。”
“戒是无上菩提本。”对修行来说，持戒有
着重要意义。其一，能息灭恶戒，受持佛陀所
制净戒，不会再持民间或外道的种种恶戒；其二，
能关闭恶趣门，持戒能止息一切恶行，不再堕
落恶趣；其三，能生善趣，持戒能令我们生于
人天善道；其四，持戒能获得等持，等持是定，
即由戒生定。
从表面看，戒律似乎很重视形式，重视细节，
使人们很容易因此著相。但我们要知道，持戒
本身并不是目的，而是通过持戒规范行为，调
柔身心。如果终日只是执著应作、不应作或犯
罪、不犯罪，忘却戒律的根本精神，忘却持戒
的究竟意义，反而会被戒律所缚。若能在般若
引导下受持戒律，便能避免这一过失。《摩诃般
若波罗蜜经》云：“罪不罪不可得故，应具足尸
罗波罗蜜。”从缘起看，虽有持戒与犯戒的差别，

106
但在空性层面，持犯之相是了不可得的。因此，
菩萨既要认真持戒，同时又不可执著持戒之相，
这样才能如法持戒，圆满菩萨道的修行。
【忍 辱】
《摄大乘论》云：“又能灭尽忿怒怨仇，及
能善住自他安隐，故名为忍。”忍辱体现了菩萨
的涵养，包括耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍
三种。耐怨害忍，是忍受怨家仇人的种种无理
非难；安受苦忍，是对身体病弱、天气冷热、
衣食不具等种种恶劣条件处之泰然；谛察法忍，
是认同并接受与自身认识相距悬殊的真理。
忍辱，能使我们消除愤怒。当嗔心种子萌
芽时，如果缺乏忍耐，就会心生愤怒。若能心
平气和地接纳一切，包括他人的伤害，就不会
与人结为怨仇了。因而，忍耐能使我们内心安详，
彼此和谐。《摩诃般若波罗蜜经》说：“心不动故，
应具足羼提波罗蜜。”常人不能忍辱，正是因
为心随境所转。怎么才能在面对任何境界时如
如不动呢？须以般若智慧观照，照见我法二相
了不可得。在《金刚经》中，佛陀回忆他往昔

107
被歌利王割截身体时，之所以能丝毫不起嗔心，
正是因为证悟无我。学佛修行，也应以般若观
照，了知诸法如幻，不为境动。倘能做到这一
点，世间其实并没有什么需要忍耐的。唯有这样，
才是圆满的忍辱。
【精 进】
《摄大乘论》云：“又能远离所有懈怠恶不
善法，及能出生无量善法令其增长，故名精进。”
精进，就是通常所说的努力，但并非所有努力
都属于精进范畴，而是有其特定内涵的：一是
止恶，一是行善。只有努力地止恶行善，才是
佛教强调的正精进。
精进又包括披甲精进、修善法精进、饶益
有情精进三类。披甲精进，以勇士上阵杀敌为
喻，形容菩萨在止息恶行、断除烦恼时勇猛不
懈；修善法精进，是精进努力地修习一切善法；
饶益有情精进，是不间断地利益众生。
精进的意义在于止息恶法，对治懈怠，令
善法日日增长。精进也要在般若引导下进行。
世人一生中都在为财富、家庭、地位努力奋斗，

108
不可谓不“精进”。有时，甚至“精进”地杀生、
偷盗、邪淫、妄语。虽然得到一些眼前利益，
却造下无尽罪过。在般若引导下的精进，是以
止恶行善为准则。这样的精进，不仅能使我们
现生行为如法，心安理得，还能使未来获益无穷。
【禅 定】
《摄大乘论》说：“又能消除所有散动，及
能引得内心安住，故名静虑。”禅定，是与散乱
相对的。如同水火，有散乱就不得禅定，成就
禅定就能消除散乱。禅定又能使妄念暂时平息，
内心寂静。
《摩诃般若波罗蜜经》说：“不乱不味故，
应具足禅那波罗蜜。”在般若指导下修习禅定，
便照见诸法如幻如化。当心不再随境所转，自
然如如不动，远离纷乱。此外，世人修禅容易
贪著禅悦，若依般若观照，则能不住于相，远
离对禅味的贪著。
【般 若】
佛，梵语佛陀，汉译觉者、智者。菩萨，
具称菩提萨埵，其中，菩提就是智义、觉义。

109
所以成佛并不是虚无缥缈的，而是成就圆满的
智慧和慈悲，又名无上菩提。
声闻解脱道的修行中，将成就涅槃的法门
称为三十七菩提分。即四念处、四正勤、四如
意足、五根、五力、七菩提、八正道。菩提分，
即菩提因，也就是说，这三十七种法门是成就
菩提之因。
成佛乃智慧的成就，因而，佛经中又以智
慧为出生诸佛的父母，《维摩经·佛道品》说：“智
度菩萨母，方便以为父，一切众导师，无不由
是生。”经中将智慧比喻为三世诸佛的母亲，一
切诸佛出世，皆依智慧成就。
《大智度论》亦云：“诸佛及菩萨，能利益
一切，般若为之母，能出生养育。佛为众生父，
般若能生佛，是则为一切，众生之祖母。”因为
般若能养育诸佛，就好比诸佛之母。如果将佛
陀视为众生慈父的话，那么，因为般若能出生
诸佛，就称得上是众生的祖母了。

110
十一、无上法门
故知般若波罗蜜多是大神咒，是大明咒，是
无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
在此，佛陀将般若法门形容为“大神咒、
大明咒、无上咒、无等等咒”，而在《金刚经》中，
则称般若法门是“如来为大乘者说，为最上乘
者说”。由此可见，这一法门确实殊胜无比。
咒，是难以用语言说明、具有特殊灵力之
秘密语，又称神咒、禁咒、密咒、真言，乃祈
愿时唱诵的秘密章句，具有为自身祈福、消灾
等功效。按印度的传统观念，认为咒语能解决
人力所不能及的事。在佛教出现前，古印度就
盛行咒语。所以佛陀讲经说法时也常用咒语，
尤其是密宗，对咒语尤为重视。
《心经》将般若法门比喻为大神咒，说明般
若法门神力无比，能迅速消灭人生烦恼，无往
不胜；比喻为大明咒，说明般若为无上智慧光明，
能彻底破除世间黑暗，攻无不克；比喻为无上咒，
说明般若法门在佛教一切法门中处于至高无上
的地位；比喻为无等等咒，说明任何法门都无

111
法与般若法门相提并论，等量齐观。以上种种
比喻，足见佛陀对般若法门的推崇。
十二、劝 勉
故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，
波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
前面以各种比喻形容般若法门的殊胜，接
着用咒语对般若法门加以归纳。
修习般若法门，是由闻思经教，从文字般
若进入观照般若，进而成就实相般若。但对某
些钝根者来说，是没有能力闻法并思维的。于是，
佛陀又提出另一条成就般若的途径，那就是通
过专心念诵咒语，至心一境性，而能远离分别，
再由得定开启智慧。
通常认为，咒语是没有特定含义的，这是
因为我们对咒语缺乏了解。咒语，是梵语音译，
如果不懂梵语，自然无法望文生义。若将咒语
进行义译，虽无法透彻全部深意，但至少能了
知大意。《心经》的咒语，为“揭谛揭谛，波罗
揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”。其中，“揭谛”

112
是去义，“波罗”是到彼岸义，“僧”是众义，“菩
提”是觉义，“萨婆诃”是速疾成就义。
因而，其综合含义是：去啊！去啊！到彼
岸去啊！大众都去啊！愿正觉速疾成就！