

1
·第七十七课
六、智慧学处
1．智慧自性
总言慧者，于所观境、事物或法能具拣择，此通
于五明处善巧之慧也。
2．智慧差别
慧差别中，有通达胜义、通达世俗及通达有情义
利之三慧。一、通达胜义者，无我之真实义，由总义
门而为比度，及由现证门而为量度也。二、通达世俗
者，即通五明处善巧之慧也。三、通达有情义利者，
即了解有情现后无罪义利，如何修行之理也。
3．身心生起之法
生起之法，应思惟慧生不生之功德及过患。
初者，《般若百颂》云：“见不见功德，慧是其根
本，由修此二故，当摄持智慧。”菩萨于乞者，虽施
身肉，如取之于药树，无慢怯等之分别者，盖以智慧
现证真实之故也。
又以见三有、涅
槃
衰损之慧，为利他而修戒，令
戒清净。以慧通达不忍及忍之损益，令心调伏，不为
邪行苦楚所夺。又以慧善知精进之事，于彼精进，趣
道甚速。又安住真实义静虑之殊胜喜乐，以依道理之
慧而成办。故能清净施等五度者，由般若而得自在
也。
显现相违之二事，以具慧故，成不违者。
如菩萨若为四洲之转轮圣王，而不为增上欲尘所
转者，是具足慧忍之力。如是虽见悦意有情，慈心猛
利，然不致掺合少许之贪著。虽于有情之苦有猛利恒
常不忍之悲悯，然无忧逼，致起为善不勇之懈怠。虽

2
具欢喜无量，然心于所缘无散乱之跃动。虽常具平等
大舍，然于众生义利刹那亦不弃舍者，以具慧使然
也。
又于能为彼等同等力之障碍，亦以慧而灭故。如
《赞所应赞》云：“不舍于法性，而随顺世俗。”谓诸
相缚所执之事，虽微尘许亦不可得，而于得大决定之
法性亦不须舍，然与内外因缘出生别别之果，心得决
定之俗谛，亦不相违，而且随顺。故于诸无慧力者最
极乖违之事，而于具慧者不违且顺。
又如彼论云：“开许及遮止，佛语或一定，或时
则不定，彼此亦无违。”谓大小乘及显密二中开遮不
同，有其多种，彼等以一补特伽罗受持二种，寻求无
量经教之密意，无慧力者虽成相违，然于善巧则不相
违，亦是以慧而为之也。
次，慧不生之过患者。若离智慧，则施等五度及
见不成清净。《摄度论》云：“若无智慧而求果，布
施自性不成净，利他舍施说为胜，余是增财之加行。”
又云：“不以明慧而除暗，彼不能具清净戒，多以无
慧诸戒等，以染慧成烦恼浊。”又云：“由邪慧过扰其
心，不信解住忍功德，分别美恶持不善，如无功德王
名称。”又云：“于诸智者胜赞叹，较彼深细更无余，
以欲过失不能障，意正无慧不可成。”又云：“于慧无
勤心若执，彼见不成遍清净。”其中王名称者，谓无
功德之王，虽偶一次而起名闻，随即失也。
以是之故，须生智慧，彼因亦于清净之经典，与
心之能力相称而为听闻。《摄度论》云：“寡闻盲汉
不知修，无闻彼当何所思，故当勤闻从彼因，如思以
修广生慧。”至尊慈氏亦云：“三轮诸分别，许彼所知
障。悭等诸分别，许彼烦恼障。远离彼诸障，除慧更
无余。胜慧闻为本，是故闻为胜。”《集学论》亦云：
“应忍当求闻，次应住林薮，当精进等引。”
前贤亦云：“须先闻诸法而铭于心，数数思惟、

3
筹量、分别。若将法忘已，纯一执心，则于修学无有
助伴。故上修者由闻上，中修者闻亦中耳。有几许修
习，须如尔许了知法而渐次增大也。若如是思惟决定
了知坚固者，于恶友说一切善不善意乐皆是分别，悉
应断弃者，则念法中未如是说，善知识亦不如是认
许，便不随彼口而转矣。若无般若，仅有些微信心，
见哭而哭，见笑而笑，犹如流水，任决东西，随彼所
说，认为实在而随转耳。”
修学慧时，具足六度者，自住慧已，安他于慧，
是为慧施。余者如前。
七、学行四摄以利他
学行四摄，成熟他有情：一、布施者，如前说波
罗密多学处时所说。二、爱语者，于所化机宣说诸波
罗密多。三、利行者，于如是宣说诸义，令其起行，
或令正受。四、同事者，诸余安立于何义利而自住于
彼，与彼相顺修学也。
《庄严经论》云：“施同示彼令受持，自亦随行之
诸义，是即许为爱悦语，及为利行并同事。”
何故于四摄而决定耶？为令徒眷于善修行，故于
摄受中，首须令彼欢喜，此亦必待以财施已，于身饶
益而后欢喜。如是喜已，为令入道，先须令彼知如何
行，故亦须以爱语而为说法。由弃舍不知及疑惑已，
为令无倒受持义故。
若如是知已，以利行而令受善。苟自不修，于他
教诫行止须如是作者，彼即诘云：“汝且未行，何故
教他？汝今犹须为他所教也。”即不受教。若自修者，
彼即念云：“令我所行之善，彼自亦住彼行。若修此
者，于我成就利益安乐。”以是而新进修，诸已修者
亦坚固不退，故于彼中须同事也。
此是诸佛说为成办一切所化诸义利之微妙方便，
故诸摄受徒眷者，须依于此。颂曰：“诸摄徒眷者，
于此当善依，成办诸义利，善方便极赞。”

4
彼等于定动中，云何修习之法者？如阿底峡尊者
云：“菩萨广大行，六波罗密等，出定之瑜伽，坚修
资粮道。”受菩萨戒之初业菩萨，住资粮道者，无论
定动所作，不越六度。六度有于定中修，有于后得中
修习，谓静虑体奢摩他及慧体毗婆舍那，于定中修。
前三度及静虑、般若之少分，于后得中修。精进者，
通于定动之二。忍之一分，于甚深法决定思惟者，亦
于定中修也。
阿底峡尊者云：“于出定诸时，如幻等八喻，观
诸法而修，定后修分别，学方便为主。于诸等引时，
止观分平等，常应相续修。”如是希有难行，诸未修
习闻之心生忧恼者，当知诸菩萨于最初亦未能受持，
但由渐修为愿求之境，后则不待努力，任运而转，故
于修习最为切要。
若见不能实行，即弃舍彼等净心之修习，则于清
净之道极为迟缓。《无边功德赞》云：“若有闻已亦于
世间生损害，然汝自亦长时未能身受行，诸行以汝串
习后时成任运，故诸功德若不修义难增长。”是故诸
受菩萨戒者，无不学行之方便。诸未以仪轨受持行心
者，亦当励力修欲学心。若于所行增长勇悍而受律仪
者，极为坚固，故应勉焉。
已释上士道次第中净修愿心及于菩萨行总修学之
道次第竟。
《道次第》中，宗大师提出一个非常重要的命题，
就是“方便与慧，成佛缺一不可”。你们听起来可能
觉得很平常，那是因为还不知道其中的分量，不知道
它所蕴含的修行意义。方便与慧就是六度，前五度
是方便，般若是慧。所以说，六度包括了整个菩萨
道的修行。前面已经讲到布施、持戒、忍辱、精进、

5
禅定前五度，讲到每一法的特点，当它落实到心行
有哪些差别，怎样才能使它们在相续中生起，进而
形成力量，以此摧毁并瓦解凡夫心，成就佛菩萨品
质。这是我们修学《道次第》的目标所在。
六、智慧学处
智慧，梵语为“般若”，这是六度的关键。通过
前五度的修学，主要使我们成就慈悲，成就福德资
粮，而般若的修行是成就智慧。当然这也不是绝对
的。因为悲和智在作用上虽然不一样，但落到实际
心行，并不是两种截然不同的心，很难分开。只是
作为佛菩萨的每一种品质，要通过不同的方便去培
养。比如我们要开智慧，就要闻思经教；要成就大
慈大悲，就要发菩提心，修利他行，由此才能圆满
佛菩萨的品质。
六度的关键就在般若。如果没有空性见，我们
所修的布施、持戒、忍辱、禅定等，可能都是世间
的有漏善行。所以，空性见和菩提心是大乘佛法的
两大内涵。仅有空性见，没有菩提心，不能圆满佛
道修行，但菩提心的提升也离不开空性见。就像汽
车的两个轮子，飞鸟的两个翅膀，缺一不可。
1.智慧自性
“总言慧者，于所观境、事物或法能具拣择，此
通于五明处善巧之慧也。”智慧的自性是什么？就是
对我们所缘的一切境界、一切事物、一切法，能够

6
抉择并判断的作用。佛法所说的慧，不仅是对事物
真伪、有无的判断，同时也包含对五明的善巧。五
明即五种学问，是印度人对世间和出世间学问所作
的归纳。因明，是有关辩论的学问；声明，是有关
语言文字的学问；医方明，是有关治病的学问；工
巧明，是有关科学、艺术方面的技能；内明，是指
佛法。对这些学问的掌握、熟悉、使用，都属于慧
的范畴。
2.智慧差别
“慧差别中，有通达胜义、通达世俗及通达有情
义利之三慧。”慧有三种类型。第一是通达胜义，通
达最殊胜的境界，即空性智慧。第二是通达世俗，
是人类认识世界一切现象的智慧。第三是通达有情
义利，知道怎样利益众生，包括利他的能力和方便。
“一、通达胜义者，无我之真实义，由总义门而
为比度，及由现证门而为量度也。”一是通达胜义的
智慧，是了知我空和法空后证悟的空性。我们之所
以不能契入空性，就是被我法二执所遮蔽。所以要
通过对缘起的观察，了知一切都是空，是无自性且
了不可得的。这个过程包含比量和现量两个阶段。
首先通过比量，依佛法智慧对世间进行观察、分别
和推理，发现我们过去执著的自性的我、自性的法，
根本是了不可得的。在观念上认识到没有我，没有
我所，然后再通过现量证悟空性。
“二、通达世俗者，即通五明处善巧之慧也。”

7
二是通达世俗的智慧，主要指通达五明的智慧。《瑜
伽师地论》说，菩萨要从五明处学。因为菩萨要利
益一切众生，就得什么都会，否则怎么利益呢？
“三、通达有情义利者，即了解有情现后无罪义
利，如何修行之理也。”三是通达有情义利的智慧，
知道哪些事对众生的现在和未来都有利益。你要帮助
众生，让众生欢喜，并不是众生要求什么你就做什
么。因为众生很无明，有些要求可能是颠倒的，甚
至是罪恶的，对他的生命根本没有好处。所以利益
众生的前提，是以智慧认识到，什么对众生有好处，
什么才是没有副作用的利益。这就必须建立在智慧
基础上。就像父母对待儿女，要懂得怎么做才对孩
子有益，而不是一味宠着，结果害了孩子，那是没
有智慧的表现。菩萨对众生也是如此，要知道什么
是真正的爱护和帮助。
3.身心生起之法
“生起之法，应思惟慧生不生之功德及过患。”
怎么才能生起智慧？就要思惟智慧的功德和没有智
慧的过患。我们需要审视：为什么要追求智慧？智
慧对人生有什么帮助？现代社会越来越重视知识，
这是属于世俗的智慧。有了这种智慧，就业、赚钱
会比较容易。而从佛法角度来说，必须有般若智慧，
才能彻底断除烦恼惑业，否则就会不断带来痛苦。
这不是世间任何智慧能解决的。所以我们要认识到
智慧的价值，用整个生命来追求智慧。

8
“初者，《般若百颂》云：见不见功德，慧是其
根本，由修此二故，当摄持智慧。”首先说明智慧的
重要性。《般若百颂》说，一个人要成就看得见和
看不见的功德，智慧是根本。也就是说，一切功德
的成就都离不开智慧。所谓见不见功德，是说每件
事都有眼前利益和长远利益。现世功德是看得见的，
来世功德是暂时看不见的。总之，这些功德必须依
智慧才能成就。
接着从六度说明智慧的重要。前五度的修行和圆
满成就都离不开智慧，否则可能只是世间善行，而
且修不圆满。《大智度论》说，“五度如盲，般若如
导。”五度就像盲人一样，而般若则是向导。比如布
施，世人也修布施；持戒，其他宗教也持戒；忍辱，
儒家也讲忍辱；精进，世人为了赚钱和成就事业也
很精进；禅定，外道也有四禅八定。但如果有般若
为引导，就不是一般的五度了。
“菩萨于乞者，虽施身肉，如取之于药树，无慢
怯等之分别者，盖以智慧现证真实之故也。”众生对
菩萨的乞求，通常是乞求财富，更严重的则是乞求
你自身的血肉。作为菩萨，不仅可以布施外财，还
可以布施内财，包括身体和生命。对于大菩萨来说，
把色身布施给众生，就像从长满药的树上取药一样。
因为菩萨已经彻底没有我和我所，只要众生需要，
能治疗众生的疾病，给他就是了。这种布施没有慢
心和怯弱等分别。而常人布施时，要不就落入慢心，
觉得“你看我能布施多少钱”，或是“我连身体都可

9
以不在乎”；要不就落入怯弱，对布施感到害怕，觉
得要把身体布施出去，真是受不了。但菩萨彻底了
达空性，知道这一切是如幻如化的，所以既没有慢
心，也不会害怕。
“又以见三有、涅
槃
衰损之慧。”凡夫住在三界，
轮回生死；二乘人住在涅
槃
，趣向寂灭。而菩萨以
智慧看到，生死和涅
槃
两边都是不可取的。所以菩
萨的修行是不住生死，不住涅
槃
，叫无住涅
槃
。这
和他的悲智有关，因为有智慧，所以能不住三有；
因为有大悲，所以能不住涅
槃
。
“为利他而修戒，令戒清净。”菩萨为了利他而
持戒，因为有智慧，才懂得戒律的开遮持犯，令自
己戒行清净。
“以慧通达不忍及忍之损益，令心调伏，不为邪
行苦楚所夺。”菩萨以智慧了知忍的功德和不忍的过
患，面对众生伤害和恶劣环境的时候，能令心调伏，
如如不动。
“又以慧善知精进之事，于彼精进，趣道甚速。”
菩萨因为有智慧，所以知道在修行中必须精进，而
且精进要有正确方法，善于用心，才事半功倍，迅
速成就。如果方法错误，越精进越南辕北辙。
“又安住真实义静虑之殊胜喜乐，以依道理之慧
而成办。”般若的明觉作用一旦生起，就使我们有能
力安住在空性定中，获得殊胜的喜乐。而这种明觉
没有产生作用时，就无法契入空性，无法安住于空
性定中。

10
“故能清净施等五度者，由般若而得自在也。”
总之，因为有智慧，包括闻思的慧到空性的慧，才
使五度的修行清净圆满。
“显现相违之二事，以具慧故，成不违者。”接
着说明，般若慧是如何调节矛盾对立的境界。也就
是说，在常人看来矛盾的事，如果有般若观照就不
会相违，不会有冲突和矛盾。
“如菩萨若为四洲之转轮圣王，而不为增上欲尘
所转者，是具足慧忍之力。”菩萨为了度化众生会示
现各种身份，包括转轮圣王。古代的皇帝有三宫六
院，享受天下的荣华富贵。因为福报太大，很容易
陷入对五欲六尘的执著。但菩萨虽然当了转轮圣王，
拥有丰富的物质条件，也能不为欲尘所转。之所以
能这样，就是具足慧和忍的力量。这是其一。
“如是虽见悦意有情，慈心猛利，然不致掺合少
许之贪著。”对常人来说，看到喜欢的人就容易贪著。
如果带着贪心去喜欢，这种心是有粘性的，会粘到
境界上，所以喜欢往往伴随着贪著。而菩萨虽然喜
欢众生，充满慈心，想尽办法要让众生欢喜，但心
一点都不会粘上去，一点贪著都不会有。这是其二。
“虽于有情之苦有猛利恒常不忍之悲悯，然无忧
逼，致起为善不勇之懈怠。”常人生起悲悯心后，会
忧悲苦恼，为对方难过，看对方哭也跟着哭。而菩
萨虽然生起深深的悲悯，心还是安住于空性，一点
都不受影响，不会陷入忧悲的情绪。这是其三。
“虽具欢喜无量，然心于所缘无散乱之跃动。”

11
平常人心生欢喜、为之兴奋的时候，心就会乱跑，
浮想联翩，进入掉举的状态。而菩萨虽然对自己所
做的善事或是对众生的成就很欢喜，但心依旧平静，
并安住于空性，不会散乱掉举。这是其四。
“虽常具平等大舍，然于众生义利刹那亦不弃舍
者，以具慧使然也。”菩萨要利益一切众生，什么都
可以布施给众生，对利益和物质毫不贪著。对常人
来说，如果自己不贪著利益，往往也不在乎别人的
利益，不会照顾到别人对利益的需要。而菩萨虽然
自己不在乎利益，却乐于帮助众生获得利益，乃至
很小的利益也不放弃。菩萨之所以有这样的心，都
是因为他具备空性智慧，才使常人看来相违的事，
在菩萨身上毫不相违。这是其五。
“又于能为彼等同等力之障碍，亦以慧而灭故。”
在修行过程中，会出现同等力的障碍。正如前面所
说，当我们修慈悲时，同等的障碍是贪著；修欢喜
心时，同等的障碍是散乱；修平等舍心时，同等的
障碍是对他人的利益很冷漠，不当回事。也就是说，
任何善心生起时，都会引发相应的障碍。平常人会
陷入这个障碍，偏向一端。而菩萨因为有智慧，所
以在修习每种心行的过程中，都有能力克服这些障
碍。
“如《赞所应赞》云：不舍于法性，而随顺世
俗。”正如《赞所应赞》所说的那样，菩萨的修行既
能安住于空性，同时又能随顺世俗行为，去做利益
众生的事。

12
“谓诸相缚所执之事，虽微尘许亦不可得，而于
得大决定之法性亦不须舍，然与内外因缘出生别别
之果，心得决定之俗谛，亦不相违，而且随顺。”这
就告诉我们，菩萨道修行要处理好空和有的关系。
平常人要不偏空，要不偏有。而菩萨在修行过程中，
既认识到一切是无自性的，了不可得，又相信因果
丝毫不爽，能积极利益众生。这是两方面。如果认
识不到一切法无自性，就会像世人那样，虽然积极
地做很多善行，但做得很执著，由此增长烦恼。因
为他不懂得这些都是空的，是了不可得的。而另一
种人觉得反正都是空的，最后都要毁灭，所以对世
界和众生毫无兴趣，出现虚无和悲观的情绪。菩萨
则不一样，尽管认识到一切了不可得，不会住在有
上，但又看到因果的无尽相续，也不会住在空上。这
种不住空和不住有，必须靠智慧。总之，空和有是
不相违的，所谓“色不异空，空不异色；色即是空，
空即是色”，就是说明空有不二的道理。
“故于诸无慧力者最极乖违之事，而于具慧者不
违且顺。”世人看来非常矛盾的事，对具足般若智慧
的人来说，一点都不会矛盾，不会冲突。为什么会
这样？因为它本来就是不冲突的。只是因为众生的
错误认识，才造成了冲突。
“又如彼论云：开许及遮止，佛语或一定，或时
则不定，彼此亦无违。”这段是关于对经教的理解。
在经教中，佛陀针对不同根机的众生，有不同的说
法。比如戒律的开遮，别解脱戒遮的部分，在菩萨

13
戒中可能会开；菩萨戒遮的部分，在密乘戒可能会
开。包括有时说常，有时说无常；有时说我，有时
说无我，等等。如何理解这些不同说法？在没有智
慧的人看来，这些是很矛盾的。但对具足般若智慧
的人，并不觉得冲突。
“谓大小乘及显密二中开遮不同，有其多种，彼
等以一补特伽罗受持二种，寻求无量经教之密意，
无慧力者虽成相违，然于善巧则不相违，亦是以慧
而为之也。”在菩萨乘和解脱乘的经论中，或在显宗
和密宗的经论中，开许和遮止都有很多不同规范。
有些人同时受了两种戒律，或修学两种法门，希望
寻求佛陀所说一切经教的密意。对于缺乏智慧的人
来说，这样做难免会遇到矛盾。而对善巧通达佛法
奥义的人来说，这些是不相违背的。之所以能这样，
也是般若慧的作用。
“次，慧不生之过患者。”前面讲了具足智慧有
什么好处，接着说明没有智慧有哪些过患。
“若离智慧，则施等五度及见不成清净。”如果
离开般若智慧，布施等五度就不清净、不圆满了，
而且闻思的见也不能清净圆满了。下面引经论说明。
“《摄度论》云：若无智慧而求果，布施自性不
成净，利他舍施说为胜，余是增财之加行。”《摄度
论》说，如果不是在般若智慧的引导下，布施的体
就不能清净。利他布施本来是很好的发心，但布施
的圆满离不开智慧。否则，这种布施只是培植福田
的加行，让你增加一些财富而已。

14
“又云：不以明慧而除暗，彼不能具清净戒，多
以无慧诸戒等，以染慧成烦恼浊。”论中又说：如果
没有智慧，持戒者就不懂得戒律的开遮持犯，或是
对戒相很执著，会持得很痛苦，很烦恼。那么，别
别解脱就会成为别想解脱，所以持戒也要有智慧。
“又云：由邪慧过扰其心，不信解住忍功德，分
别美恶持不善，如无功德王名称。”修忍辱，尤其是
谛察法忍，即对佛法的认可，离不开智慧。否则，
对法就不能接受、理解、认可，就会善恶不辨，不
能成就一切功德。
“又云：于诸智者胜赞叹，较彼深细更无余，以
欲过失不能障，意正无慧不可成。”空性为一切智者
所赞叹，没有比它更甚深微细的了，而且这是欲尘
所不能障蔽的，如果缺乏智慧，就无法通达空性。
“又云：于慧无勤心若执，彼见不成遍清净。”
如果不能精进地成就智慧，修行者的见就不能清净。
这个智慧包含闻所成慧、思所成慧，也包含修所成
慧。没有智慧的话，就无法获得清净无漏的佛法正
见。
“其中王名称者，谓无功德之王，虽偶一次而起
名闻，随即失也。以是之故，须生智慧，彼因亦于
清净之经典，与心之能力相称而为听闻。”这是解释
前面的“如无功德王名称”，这个王名称是指没有功
德的国王，虽然偶尔一次得到名声，但随即又失去
了。接着劝请我们成就智慧。怎么成就？首先是听
闻经教。每个人应该根据自己的水平和程度，寻找

15
适合的经教开始闻思。下面说明闻思的重要性。
“《摄度论》云：寡闻盲汉不知修，无闻彼当何
所思，故当勤闻从彼因，如思以修广生慧。”寡闻，
听闻得很少。盲汉，什么都不懂就开始打坐，想要开
悟。这种人在佛教界大有人在，只喜欢打坐、念佛，
什么经教也不学，就在那里枯坐。有些坐得性格怪
怪的，有些甚至把身体坐坏了。《摄度论》说，孤陋
寡闻的盲汉不懂得怎么修，就想要修行。如果没有
闻思经教的基础，没有佛法智慧的引导，所有想法
都是建立在个人感觉上，建立在错误观念上，想来
想去都是妄想，是胡思乱想。所以要精进地听闻正
法，如理思惟，才能获得正见，开发智慧。这是佛
法修行绕不开的常规途径。
“至尊慈氏亦云：三轮诸分别，许彼所知障。悭
等诸分别，许彼烦恼障。”这里还是赞叹闻法的功德。
三轮，即修布施时有我，有受者，有布施物，并对
三者生起执著，认为它们是实在的。弥勒菩萨说，
之所以有这些分别，是因为我们看不到三者的空无
自性，在认识上有问题，属于所知障的范畴。悭就
是对财物产生悭贪，属于烦恼障的范畴。
“远离彼诸障，除慧更无余。胜慧闻为本，是故
闻为胜。”靠什么才能远离烦恼障和所知障，进而瓦
解这些障碍？除了智慧外，没有别的什么可以克服。
成就最殊胜的智慧，是以听闻正法为根本。所以，
闻法是重要的修行项目。
“《集学论》亦云：应忍当求闻，次应住林薮，

16
当精进等引。”《集学论》也说，在修行过程中，先
要闻思正法，有了正见的基础，才能到山林中精进
禅修。这是一个常规次第。如果没有多闻的基础就
去禅修，是很容易出问题的。
“前贤亦云：须先闻诸法而铭于心，数数思惟、
筹量、分别。若将法忘已，纯一执心，则于修学无有
助伴。”过去的大德们也有类似开示：闻思之后要把
法铭记在心，经常思惟，通过观察修调整心态。然
后安住在良好心态中，以闻思获得的正见指导禅修。
如果不闻法，或是把法忘了，一心想要实修，却没
有法的引导，这是不行的。
“故上修者由闻上，中修者闻亦中耳。有几许修
习，须如尔许了知法而渐次增大也。”这个说法很有
意思。上等成就的修行，一定要有上等的闻思；中
等成就的修行，则来自中等的闻思。所以说，你是
什么程度的修行，应该有相应的闻思为基础，由理
论指导实践，然后逐渐增广。
“若如是思惟决定了知坚固者，于恶友说一切善
不善意乐皆是分别，悉应断弃者，则念法中未如是
说，善知识亦不如是认许，便不随彼口而转矣。”如
果对闻的重要性有深刻认识，那么对恶友的劝说，比
如劝你不要闻思经教，那是入海算沙，认为分别和
证悟空性没关系之类，那你也就听听而已，不会当
回事的。因为你懂得用经教来对照，知道佛法不是
这么认为的，善知识也不是这么认为的。同时还知
道，佛法修行要从闻思修入手。但如果你没有智慧，

17
对闻思的作用没有坚定认识，听了之后就可能跟着
跑。可见，对闻的重要性产生胜解，对于修行非常
重要。
“若无般若，仅有些微信心，见哭而哭，见笑而
笑，犹如流水，任决东西，随彼所说，认为实在而
随转耳。”如果没有般若智慧，虽然也会对法有一些
信心，但信心是很有限的，没有深度的，因为他不
知道这究竟是怎么回事。所谓的信，多少有盲目的
成分。就像看到别人哭，你也跟着哭；看到别人笑，
你也跟着笑；人家说东，你就以为是东；人家说西，
你就以为是西。如果没有正见，就没有主见，不过
是人云亦云而已。
“修学慧时，具足六度者，自住慧已，安他于慧，
是为慧施。余者如前。”如果在慧的基础上修六度，
或和前五度配合着修，智慧的修行会更圆满。如果
自己能成就智慧，也能帮助他人成就智慧，就是慧
的布施。其他几度也是同样。
以上这些偈颂的原文，有些理解起来比较费劲，
我是对照其他译本，按它的意思解释的。可能在文
字上看靠得不是很紧，主要是因为翻译问题。
七、学行四摄以利他
在菩萨道修行过程中，六度偏向自利，四摄偏
向利他，是菩萨利益和摄受众生的四种方便。菩萨
戒，就是建立在六度四摄的基础上。
“学行四摄，成熟他有情。”学习四种摄受众生

18
的方便，主要是为了成就众生、引导众生、帮助众
生。
“一、布施者，如前说波罗密多学处时所说。”第
一是布施。在前面所说的六度中，已解释过“布施
度”，包括对众生的财施、法施、无畏施。利益众生，
首先要学会布施，也就是我们所说的广结善缘。多
布施才能和众生有缘，否则怎么度众生？所以，布
施的目的是让众生欢喜，是为了帮助众生，不是为
自己服务的。否则这个布施会有问题，就成了社会
上的“糖衣炮弹”。
“二、爱语者，于所化机宣说诸波罗密多。”第二
是爱语。从广义上说，可以理解为让众生欢喜的语
言，但关键在于对众生有益，而不是花言巧语，更
不是拍马屁。所以爱语是真实的语言，利他的语言。
所谓真实语，是能引导众生认识世界的真实，继而
导向解脱。所以爱语在这里的特定内涵，是宣说六
度，开示大乘菩萨道的修行。
“三、利行者，于如是宣说诸义，令其起行，或
令正受。”第三是利行。让众生依照所宣说的佛法去
实践，去修行。爱语是给众生开示佛法，而利行是
让众生按佛法实践，得到真实受用。
“四、同事者，诸余安立于何义利而自住于彼，
与彼相顺修学也。”第四是同事。我们给众生开示佛
法，告诉众生修学能给生命带来利益。与此同时，
自己也这样修行，或带领众生一起修行。
“《庄严经论》云：施同示彼令受持，自亦随行

19
之诸义，是即许为爱悦语，及为利行并同事。”施，
就是布施。同示彼，为众生开示六度、四谛等佛法，
就是爱语。令受持，不仅令众生闻思佛法，而且能
依教奉行，就是利行。自亦随行，自己也能实践，
并带领众生实践，就是同事。《庄严经论》说的“施
同示彼令受持，自亦随行之诸义”，就是布施、爱语、
利行、同事。
“何故于四摄而决定耶？为令徒眷于善修行，故
于摄受中，首须令彼欢喜，此亦必待以财施已，于身
饶益而后欢喜。”为什么要从这四个方面摄受众生？
为什么不是三摄，不是五摄，而以四摄引导众生？
为了引导众生对佛法产生兴趣，进而信仰佛法，修
习善行，首先要让他们欢喜。怎样令他们欢喜？就
要以布施结缘，让他们得到好处，就像《维摩诘经》
所说的“先以欲钩牵，后令入佛智”。第一步是让对
方在物质上尝到甜头，因为佛法的甜头不是一下子
能尝到的，只能从物质开始。
“如是喜已，为令入道，先须令彼知如何行，故
亦须以爱语而为说法。”当他们感到欢喜后，就要带
领他们走入佛法，知道怎么一步步修行，所以要用
爱语说法，开示六度、四摄、四谛等法义。
“由弃舍不知及疑惑已，为令无倒受持义故。若
如是知已，以利行而令受善。”为他们开示佛法后，
使对方舍弃对佛法的无知和疑惑，从而如实受持佛
法。接着还要进一步引导他们，不能停留在闻思阶
段，佛法的真正意义是通过实践解决生命问题，这

20
才是修行最重要的部分。所以要通过利行使对方受
到善法熏陶。
“苟自不修，于他教诫行止须如是作者，彼即诘
云：‘汝且未行，何故教他？汝今犹须为他所教也。’
即不受教。”如果你自己不修，或是对自己所说的法
根本没经验，对他人的引导就没有说服力，也不可
能深刻，他人就难以受益。反而会责问说：“既然你
自己都没这么做，凭什么教导别人呢？你现在还需
要别人教导呢。”这样就不会接受你的教导。
“若自修者，彼即念云：‘令我所行之善，彼自
亦住彼行。若修此者，于我成就利益安乐。’以是而
新进修，诸已修者亦坚固不退，故于彼中须同事也。”
在这种情况下，一方面，你自己必须实修，有一定
的实践经验；另一方面，最好带着别人一起修。对
方就会想：他劝导我们所修的善行，自己也在努力
实践。如果我们依此修行的话，就能得到利益，得
到安乐。这样引导他人，我们就能让那些没修的人
产生修的兴趣，已修的人坚固不退。所以，需要有
同事法门。
“此是诸佛说为成办一切所化诸义利之微妙方
便，故诸摄受徒眷者，须依于此。”这是诸佛菩萨为
我们开示的利益众生的方便，同时也是摄受眷属的
方便，要用四摄法把他们摄受起来。对社会上的人，
如果我们学会四摄，确实能很好地利益他人。
“颂曰：诸摄徒眷者，于此当善依，成办诸义利，
善方便极赞。”偈颂说：四摄是摄受信众、眷属、众

21
生最好的方法，能使我们成办各种佛法利益。这种
方便是佛经中极为赞叹的。
“彼等于定动中，云何修习之法者？如阿底峡尊
者云：菩萨广大行，六波罗密等，出定之瑜伽，坚
修资粮道。”这段是对六度四摄的总结。那么，六度
四摄应该怎么修？哪些法在定中修，哪些法在动中
修？正如阿底峡尊者所说：菩萨的广大行主要指六
度，包含入定和出定，即根本和后得的禅修，或者
说座上修和座下修，由此圆满成佛的福德资粮和智
慧资粮。在修习菩萨道的过程中，主要是围绕这两
种资粮进行。
“受菩萨戒之初业菩萨，住资粮道者，无论定动
所作，不越六度。六度有于定中修，有于后得中修
习。”受菩萨戒的初业菩萨，在资粮道的阶段，不管
是定中所做，还是动中所做，不外乎六度的内容。其
中，有的应该在定中修，也有的应该出定后（后得）
修。
“谓静虑体奢摩他及慧体毗婆舍那，于定中修。
前三度及静虑、般若之少分，于后得中修。”静虑体
奢摩他，就是止。慧体毗婆舍那，就是观。止和观
主要是在定中修习。布施、持戒、忍辱前三度，及
一部分的定和慧，可以在后得中修。也就是说，我
们要把座上培养的这份定和慧带到座下，带到日常
做事中。虽然你在做事，但还要保持观照。而不是
马上进入做事的串习，进入情绪的状态。如果没有
定的力量，没有空性慧的体悟，心很容易陷入事相，

22
以及和事相应的情绪中。如果能保持定和慧，不管
做什么，心永远都是那样。除了智慧和慈悲，就没
有别的心。所以定和慧不仅要在座上修，也应该在
座下修。
“精进者，通于定动之二。”精进，不管在定中
还是动中都很需要。也就是说，座上和座下都要精
进。
“忍之一分，于甚深法决定思惟者，亦于定中修
也。”忍也包括两种情况。世俗意义上的忍，比如对
冤家伤害和恶劣环境的忍耐，需要在动中修，座下
修。而对空性的体悟，即无生法忍，就要在定中修，
座上修。
“阿底峡尊者云：于出定诸时，如幻等八喻，观
诸法而修。”阿底峡尊者说，我们怎样在定中和动中
修行？就是在出定后要以智慧观照，一切都是如梦
如幻的。关于这一点，般若经典经常说到八种比喻，
即如幻，如梦，如水月，如阳焰，如响（山谷回响），
如乾闼婆城等。对空性有所体悟后，我们会看到一
切都是幻化的，无自性的，没有我，也没有我所。
反之，我们会觉得一切非常实在。所以出定后还要
安住于空性，继续用智慧观照，修空观和假观。天
台宗讲一心三观，即空，即假，即中。看到一切都
是空的，无自性的，同时也看到缘起的显现。虽然
了知一切的显现，但心不会住在相上；而了知一切
无自性时，又不会住在空上。既不住在空上，也不
住在假上，就是中道。空、假、中，在一念中同时

23
具足，而不是对立的，是为一心三观。所以，出定
后还要以智慧观照一切法的虚幻。
“定后修分别，学方便为主。”除了修习空性观，
还要修习布施、持戒、忍辱、精进、禅定的方便。
学佛不仅是学空性，而且要学慈悲，学方便。
“于诸等引时，止观分平等，常应相续修。”等
引，就是心平等，契入平衡状态的禅修。在禅修过
程中，止和观要平等而修。开始是从止和观轮番修，
到一定程度后，就可以止观双运，并时时保持在这
个状态。
“如是希有难行，诸未修习闻之心生忧恼者，当
知诸菩萨于最初亦未能受持，但由渐修为愿求之境，
后则不待努力，任运而转，故于修习最为切要。”前
面讲了六度四摄的修行，也讲了定中修，动中修，
还讲了空和有，乃至止观双运。有人听了之后觉得
很难，觉得自己可能没有能力。其实我们不必害怕。
诸佛菩萨在因地修行时，最初也像我们一样，是做
不到那么完善的。但随着修行的深入，能力也逐渐
增强，并从有功用行提升到无功用行。世间任何一
种能力都是这样，刚学的时候觉得很难，等你学会
就一点都不难了，所谓“难者不会，会者不难”。从
难到不难，是训练心的过程。如果不训练，永远都
是难的。开始训练的话，只要方法正确，符合因果
规律，再加上精进努力，没什么是不能成办的。所
以要精进修行，这点最为切要。说了半天，关键是
要做，不做就没戏。

24
“若见不能实行，即弃舍彼等净心之修习，则于
清净之道极为迟缓。”如果以为做不到就不修，舍弃
这些方法，那你的修行就上不去了。
“《无边功德赞》云：若有闻已亦于世间生损害，
然汝自亦长时未能身受行，诸行以汝串习后时成任
运，故诸功德若不修义难增长。”《无边功德赞》说，
有人觉得听闻佛法后，还是难以战胜自己的烦恼习
气。为什么？问题就在于，我们只是知道一些知识，
并没有认真实践。或者即使实践了，但运用的方法
不对。事实上，只要方法正确，认真训练，最终都
会成就的，而且能不需要功用地自然做到。但如果
你不修的话，所有功德都难以增长。
“是故诸受菩萨戒者，无不学行之方便。诸未以
仪轨受持行心者，亦当励力修欲学心。”所以受菩萨
戒之后，一定要学习菩萨戒，按菩萨戒去发心，去
实践。那些没有按仪轨受持菩萨戒的人，也应该努
力生起想要修学的心。
“若于所行增长勇悍而受律仪者，极为坚固，故
应勉焉。”如果我们对菩萨戒的功德，生起稀有难得
且很想受持的心，以这样的心行状态去受戒是最好
的。认识到菩萨戒对生命的价值，一心想要受持，
是践行菩萨戒最好的方便。
“已释上士道次第中净修愿心及于菩萨行总修学
之道次第竟。”以上，已经讲完上士道关于愿菩提心
和菩萨行的修行。

25
结束语
《道次第》中，上士道之后还有止观部分，因为
时间关系，这次就不讲了。好在前面的三士道是独立
的，本身也是完整的。在本论道前基础的部分，就
有关于止观的说明，告诉我们，每一步应该怎么认
识，怎么实践，这些都是建立在止观的基础上。可
以说，三士道已经包含了止观的修行。
在讲课过程中，我也结合了《道次第》的修行
套路来说明，包括每一步应该怎么走。其实，《道次
第》的修行就是建立心理引导，围绕“舍凡夫心，成
就佛菩萨品质”，从下士道、中士道、上士道，一步
步地带领我们，从混乱的凡夫心状态杀出重围。进
而通过菩提心和菩萨道的修行，成就佛菩萨的品质。
我觉得，本论这一建构很有人情味，非常符合凡夫
的思惟方式，不是高高在上的，而是施设一条有次
第的修行道路，从接受到实践都相对容易。
你们虽然在这里听课，但我想，你们并不是学
得最用功的。现在很多信众也在学这部论，他们听
录音，看视频，反复地听五遍十遍，笔记做得比你
们都认真。希望大家能在听课的基础上，反复温习。
如果在我们这一生中，没有时间和精力学更多经论，
那么只要把这部论学好，在修行上就够用了。如果
你有能力学更多经论，也发心利益众生，那么以这
部论为基础，以这个套路为脉络，将来沿着这一次
第继续深入，比如学中观、唯识等宗派，就会学得

26
很轻松。因为我们很明确，佛法的要领是什么，修
行要解决什么问题，又应该成就什么。
现在佛教界存在的最大问题，就是很多人修学
多年，经论看了不少，但不得要领。我和一些居士
谈起来，发现他们看的经论比我还多，但真正一问，
什么都搞不清楚，一无是处。要不就是偏执一端，参
禅的觉得，只要一句话头就行了；持戒的觉得，把
戒律持好，修行问题都解决了；学教的一天到晚学
习教理，把佛法知见当作哲学来学。尽管这些人也
会有所受用，但进步很有限，因为他修行的内容不
完整，也缺乏次第。
《道次第》为我们提供了修行的完整要素，同时
建构了合理的次第。不管你是上根利智，还是普通
根机，都可以从中受益。按照这个套路的引导，哪
怕你面对的是喜玛拉雅山乃至须弥山，也有楼梯让
你一步步地向上，那么假以时日，总归能走到山顶。
这种渐修之道，正是佛法修行的常规道路。虽然佛教
中也有更快的顿悟法门，但对很多人来说，这是可
望而不可即的。事实上，顿悟也不是一悟了事，只
是意味着你能见到空性。但要知道，见到空性并不
难，难的是以空性瓦解凡夫心，摧毁我法二执，这
才是艰难而漫长的过程。在这个过程中，如果没有
相应的方便，即使你见了，有可能再也见不到了。
我觉得对任何宗派的修行来说，《道次第》都是
很好的基础。希望同学们在一年多的听课基础上，
再多花时间好好学一学，真正把论中所说的每个问

27
题搞清楚。从道前基础到下士道、中士道、上士道，
乃至三士道的每一个法，如何建立认识，如何落实
到心行，解决什么问题，最后达到什么标准，每一
步都能做相应的观察修。那么，对你们一生的修学
会很有帮助。