

1
【一·目标：舍凡夫心、成就佛陀的品质】【二·要领：三主要道】【三·建构：道前基础及三士道】

2
我们应当发心为利益六道一切众生成就佛
道而学习佛法。
做每一件事情，都是从发心开始的。学佛
的要领，也在于如何用心。所谓修行，固然是
对行为的修正，但关键还必须善用其心。所有
的修行方法，归根结底是用来帮助我们调整心
行。如果不善于用心，即使遍学三藏、广修道场、
接引无量众生学佛，也无法使我们抵达解脱之
道。甚至可以说，和成就佛道了不相干。
我们每个人，都有着无始以来形成的用心
习惯。仔细分析一下，我们做哪件事不曾用心
过？若是没有用心，便不可能将事情做成。但

3
我们一向关注的，只是做事的结果，却从未在
意自己是以怎样的心做事。这种忽略，正是所
有问题的症结所在，也是一切众生至今流转生
死的症结所在。
很多学佛的人也不例外。他们所关注的，
是修了什么法门、做了什么功德，如此等等。
却从不曾反省，自己是以怎样的心在做。正因
为如此，虽然修了几十年，仍未摆脱原有的用
心习惯，摆脱凡夫心的系缚。
那么，出家是否就不存在这些问题呢？不
少人出家以后，虽然生活改变了，所做的事情
不同了，但用来做事的心却未曾改变。事实上，
这种情况非常普遍。看起来，几十年都在学佛、
修行、弘法，实际上，凡夫心却有增无减，只
不过表现形式有所不同罢了。为什么出现这样
的结果？因为他们在做这一切时，没有正确的
发心。于是乎，表面看是在学佛、修行、弘法，
实际还是在培养贪嗔痴，增长凡夫心。这正是
许多人修行却没有成就的原因所在。

4
所以说，修行的关键就在于用心。我们必
须彻底改变过去的用心方式，以出离心和菩提
心做事，这才是成就佛道必须具备的心行。当然，
菩提心可能无法一步到位。但我们应当时常作
这样的观修和训练，做任何一件事，都要发心
为利益所有众生而做，为解脱六道一切有情的
痛苦而做。
心行的成就是一种积累，也就是良好习惯
的养成。只要我们不断这样观修，菩提心的力
量就会日渐增长。当菩提心具有足够力量之后，
便能战胜凡夫心，消除由此带来的一切负面作
用。
“舍凡夫心，发菩提心”，是我们必须明确
的修学核心。离开这个核心，即使事业做得再大，
经论研究得再深，往往只是在以另一种方式助
长我们的凡夫心。虽然做的是佛教事业，但只
是积累了一些福德资粮；虽然学的是佛教典籍，
但只是增加了一些佛学知识，对于修行证果却
是徒劳无益的。

5
【一、目标：舍凡夫心、成就佛陀品质】
《道次第》涵盖了从学佛到成佛的整个修行
过程，为我们修学佛法建构了非常清晰的脉络。
论中所展开的层层引导，不仅次第井然，且扎
实稳健。我们学习这部论典，应围绕《道次第》
的要领进行，这就有必要对它做一个宏观的把
握。如果我们真正把握了这些核心，学习起来
就会事半功倍。在此，我将扼要为大家作些介绍。
首先，《道次第》所成就的目标是什么？那
就是“舍凡夫心，成就佛陀的品质”。事实上，
这不仅是《道次第》的目标，也是整个佛法修
学所要抵达的目标。
1．舍凡夫心
在无尽轮回中，推动我们流转生死的动力
正是凡夫心。它的基石便是无明，由此导致世
间所有的烦恼。然后因烦恼而造业，在造业过
程中，凡夫心又得到滋养和增长，如此循环往复。
我们拥有什么？我们现在能感觉到的，唯有

6
凡夫心。在凡夫的世界中，一切都是凡夫心的
作用：烦恼、我执、贪嗔痴，皆为凡夫心的显现。
凡夫心属于佛经所说的妄识的层面。关于
这一部分的阐述，在佛教典籍中占有相当分量。
如《阿含经》，就比较偏重对妄识的分析，很少
讲到真心。在大乘经论中，唯识宗更是重视妄
识分析的典型，并将其归纳为八识、五十一心所，
阐述得极为精确，故名虚妄唯识系。但分析妄
识的最终目的，是为了舍弃妄识。
那么，如何才能舍弃妄识？在佛教中，有
两种不同的观点。
一是认为妄识必须舍弃，如唯识宗所说的
“转识成智”。唯识宗有转依之说，即转舍、转得。
依唯识宗的观点来看，生命有染和净两个层面。
“染”是我们要舍弃的，“净”则是我们要成就的。
从这个角度分析，“染”和“净”似乎有着截然
不同的自体。舍弃染污的妄识，方能成就清净
的识体。
一是“即妄即真”，认为染污的妄识没有独

7
立自体。换句话说，在妄想生起之处，既没有根，
也没有去处。事实上，它并未离开真心的作用。
所以妄识并不需要舍弃，因为它本来就只是呈
现在真心上的影像。当我们以智慧觉照之时，
它自然就消归于空性中，了无踪迹。
所以，认识到妄心差别，进而舍弃妄心，
是修行的重要内容。
2．成就佛陀品质
但舍弃妄心并非修行最终目的。进一步，
我们还要成就佛菩萨的品质。
成佛，便是成就佛陀的功德和品质，成就
佛陀那样究竟圆满的慈悲和智慧。如何才能成
就这些品质？是通过三大阿僧祇劫的修行逐步
成就，还是心性本自具足的？关于这些问题，
佛教中也存在两种不同的观点。
如来藏体系的思想，提出佛性、如来藏和
真心。认为在我们一念的心性中，本身就具足
无量功德。我们只需将此开发出来，就能成就
佛菩萨的品质。

8
在佛教中，建立于真心思想体系上的修行，
如禅宗、大圆满、大手印，都是立足于这样一
种见地。也就是说，我们现前的一念心性，与
佛是无二无别的。但对于凡夫众生来说，我们
所具有的佛性未产生作用时，有和没有是一样
的。在《涅槃经》中，将此比喻为贫女宝藏、
力士额珠，虽有若无。而修行的作用，就在于
开发它。
或许有人会感到奇怪，既然我们现前的一
念心性与佛无二无别，为什么现实中的我们又
和佛菩萨有着天壤之别呢？那正是因为，我们
都生活在凡夫心的层面。只有不断剔除心行中
的种种杂质，发起勇猛的菩提心，并辅以止观
力量，才能圆满开发其中具足的一切功德。否则，
像声闻人那样，虽已消除凡夫心，依然不能成
就无量功德。
按照《道次第》的观点，虽不以如来藏思
想为究竟，但只要通过正确观修，同样可以在
短时间内积累佛果的无量功德。菩提心具有无

9
限的特征，这种无限正是迅速圆满佛果功德的
秘诀所在。任何一件微小的善行，只要我们本
着利益一切众生的无限之心去做，所得的功德
便是无限的。正如任何一个数字被乘以无穷大
之后，结果必然是无穷大。所以，如果我们真
正发起菩提心，对一切有情都能生起无限慈悲，
并使心时时处于这种广阔的无限之中，很快就
能圆满无量功德。
【二、要领：三主要道】
《道次第》的修学目标，即“舍弃凡夫心，
成就佛陀品质”。关于舍凡夫心，本论主要是通
过下士道和中士道的观修来进行。
1．发出离心、舍凡夫心
在《道次第》中，下士道的内容为念死、
念恶趣苦、皈依三宝、深信业果，中士道的内
容主要是观整个轮回是苦。同样是念“苦”，在
不同的修学阶段，所念内容却大相径庭。下士
道的修学，是以成就人天善果为目标，故念恶

10
趣之苦，希求人天之乐。而中士道的修学，是
以发起出离心为目标，故进一步念人天苦，因
为人天亦非究竟归宿，仍在有漏的三界之内。
此外，还应该了解苦生起之因——集谛，即有
情生命延续的原理及状况。
我们要不断思维死亡之苦、恶道之苦，乃
至人天之苦，思维烦恼和业带来的痛苦。这种
观修有助于我们生起真正的出离心。
说到出离，首先是出离环境。我们出家，
就是对尘世生活的出离。但出离环境并非目的，
因为任何境界都没有实质。我们之所以要出离
环境，是因为心对境界的贪著。所以，出离环
境是为了摆脱心对此产生的贪著，归根结底，
还是为了出离凡夫心。
凡夫心也属于集的范畴。我们希望出离苦，
首先应出离集。知苦，才会设法断集。所谓集，
就是烦恼、业力，就是生死相续。
业力，包括身口意三业。一般来说，似乎
偏重于身业和语业，但意业却是根源。贪嗔痴

11
三毒，就属于意业的范畴。我们在贪的时候，
就造下贪的意业；嗔的时候，就造下嗔的意业；
执我的时候，就造下我执的意业。正如《地藏
经》所说：“南阎浮提众生，举止动念，无不是
业，无不是罪。”贪的念头每启动一次，就造作
一次贪业。再启动一次，贪业就得到增长，如
是不断递增。当然，意业并不都是负面的，同情、
关爱、慈悲也属于意业。
生命就是无尽的积累。在这种积累中，意
业才是根本，身业和语业只是意业的外在表现。
任何善恶行为的生起，皆因意业的参与才有了
力量，才会在我们的阿赖耶识中形成种子。如
果没有意业的参与，它所形成的力量是非常微
弱的。
在戒律中，每犯一条戒，都要考察是有心
造作或无心造作。杀生，是有心杀还是无心杀；
偷盗，是有心偷还是无心偷，并以此作为判断
是否犯戒的重要因素。这也类似于法律所考量
的动机。

12
由此可见，心的参与非常重要。贪一次并
不可怕，嗔一次也并不可怕。可怕的是，生命
中形成了强大的贪心和嗔心。这些心行一旦成
熟，将形成巨大的惯性，在未来生命中不断主
宰我们，促使我们造作种种恶业。修行的根本，
在于将心从贪嗔痴中摆脱出来，使它不受五欲
尘劳的系缚。
在我们的习惯中，贪心生起时，贪就代表
了我们全部的想法，使整个身心毫无保留地投
入这种贪婪之中。而嗔心生起时，嗔就主导了
我们全部的情绪，使每个细胞都燃烧着不可遏
制的嗔火。
那么，贪和嗔能代表生命的全部吗？事实
并非如此。当心介入情绪并为之左右时，我们
已经感觉不出，情绪只是生命海洋中的一片浪
花，并不是大海本身。在自然界中，一片叶子
是微不足道的，可当它遮蔽了我们用来观察世
界的眼睛时，它甚至就成了我们的整个世界。
我们对情绪的执著，恰恰将它化为了一片蔽目

13
之叶。
如果我们具备智慧的观照，就会看清念头
和情绪的真相，不随它左右，不受它伤害。因
为情绪和念头只是虚空中的一片云彩，大海中
的一片浪花。而我们的心性，却是虚空，是大
海。如果我们执著一片云彩，这片云彩便是一切；
如果我们安住于虚空，一片云彩又算得了什么？
云卷云舒，虚空又何曾有过改变？
具备相应的定力之后，我们还会感觉到，
并不是每种负面情绪都会对我们构成伤害。如
果我们受到伤害，那只是因为心执著其中。这
种执著非常强烈的时候，会严密、坚固得像一
个封闭的器皿。使我们误以为，这个器皿和充
斥其中的情绪，就是我们的本来面目，就是我
们能够拥有的全部。也正因为如此，我们从来
都不敢轻易离开这个器皿，从来都舍不得尝试
打碎它，以为那样我们就会一无所有。事实上，
当这个因为执我而构建的器皿被打破之后，我
们所拥有的就是无限。或许，这么说并不准确，

14
因为无限是不能被拥有的。在无限之中，已不
再有“能”和“所”的存在。
在学佛过程中，舍弃凡夫心是一项重大任
务。佛陀他老人家在许多经教中谈到的空、无常、
无我及戒定慧等，都是帮助我们解决这个问题
的最佳利器。这种帮助主要体现在两方面，一
方面是帮助我们认识凡夫心的真相，一方面是
帮助我们有效对治凡夫心。
修行就如打仗一样。打仗，首先要认识敌
人的危害性，其次了解敌人在哪里，然后才知
道如何去对付它，最后还要采取行动，否则知
道得再多也是枉然。而修行的困难还在于，所
要面对的敌人是如此众多，包括我们无始以来
积累的种种不良习气，其难度不亚于一人与万
人敌。
修行究竟修什么呢？这并不是一个多余的
问题。事实上，很多人根本就不知道修行究竟
在修什么，究竟要解决什么问题。如果对修行
目标没有清晰认识，很可能一辈子的修行都是

15
在“成就”凡夫心。越是“精进”的话，“成就”
往往也会更大。我们可以看到很多所谓的老修
行，越修脾气越大，越修我慢越重，越修越自
以为是，觉得天下唯有自己真正修行，旁人皆
是沽名钓誉之徒，皆是不如法的伪教徒。
如果修到这样的境界，不论是和解脱道还
是和菩萨道，都了不相干。因为无论哪一种修
行方式，都是为了帮助我们去除我执，而非增
长我执。
在《道次第》下士道和中士道的部分，通过
对死亡、恶趣乃至人天之苦的观修，使我们发
起精进勇猛之心。唯有舍弃凡夫心，修行才能
走上轨道，因此这一基础非常重要。很多人认
为佛法修行的核心在于空性见，一旦证得空性，
所有问题皆迎刃而解。但事实并非如此，即使
对空性有所体认，也并不能立即解决问题，因
为通达空性也是为了帮助我们更好地克服凡夫
心。见性只是真正修行的开始，之后还要通过
修道来巩固它。我们要知道，凡夫心的根深蒂固，

16
并不会因见道就立即瓦解。所幸的是，见道能
使我们真正具备摧毁凡夫心的力量，然后再通
过修道使其从根本上解体，而不仅仅是被降伏。
如果不解决凡夫心，未来生命依然不能自主。
对于这个重中之重，我们必须全力以赴。
2．菩提心
舍弃凡夫心，还有助于我们发起真实无伪
的菩提心。如果没有深刻意识到人生短暂及恶
趣之苦，修行就不易有迫切感，更不会有燃眉
之急，自然也难以发起猛利的出离心。唯有真
正意识到生命无常，不断念恶道苦，才会明了
暇满人身对修行的重要价值。并进一步推己及
人，想到世间千千万万的人虽然得到人身，却
不能很好利用；想到六道一切有情，在无尽生
命轮回中都曾是我们的姐妹兄弟，如今却沉沦
于生死苦海，没有得救的机会。我们不断作这
样的观修，才能发起广大的菩提心。
所以，下士道和中士道的观修，不仅是舍
凡夫心的良药，也是发菩提心的动力。大乘经

17
教中说到，有些人可以直接从出离心入道，有
些人可以直接从菩提心入道。无论是修学解脱
道还是菩萨道，宗大师在《道次第》中的建构，
都具有深远的指导意义，有助于我们在修行中
健康、圆满地成就。
成佛就是菩提心的圆满成就。整个《道次
第》的修学可分为三大要领，即出离心、菩提心、
空性见，又称“三主要道”。其中，出离心是引
发菩提心的基础，而菩提心则是根本，是总持，
是统摄一切的核心。如果以一种修行统摄三主
要道的话，那就是菩提心，唯有它可以统摄出
离心和空性见。
以大乘佛教的观点来看，菩提心才是成佛
的不共因。大乘的修学核心，归根到底就是两点，
一是菩提心，二是空性见。如果以最简明的方
式来概括大乘佛法，无非是这两大内容。所以，
一切修学都应围绕这两点展开，而最终成就的
也无出其右。
在佛陀所具备的品质中，最主要的就是悲

18
和智，也就是究竟圆满的慈悲和智慧。这两种
品质，正是依菩提心和空性见而成就。
依菩提心，成就佛菩萨的大慈大悲，否则
便难以圆满。阿罗汉虽然追求个人解脱，但并
非不具悲心，乃至我们每个人，也都有或多或
少的悲悯之心，但这些都不是佛陀所成就的大
慈大悲。如何将一念悲悯之心转换并提升到大
慈大悲的境界？唯有依靠菩提心的推动。所以，
上士道的整个修行，都是围绕菩提心而发起并
成就的。
3．空性见
此外，空性见也非常重要。通过相应的引导，
每个人都能发起菩提心。或者说，我们都知道
怎样在心行上去调整并接近菩提心。但我们所
发起的，只是世俗菩提心，它是建立在凡夫心
的基础上。既然是建立在凡夫心的基础上，这
样的菩提心必然是有限的，是不纯净的。
从世俗菩提心上升到胜义菩提心，需要有
个超越的过程。即从有限到无限的超越，从相

19
对到绝对的超越，从凡到圣的超越。突破这些
局限，就是突破凡夫心的局限。如是，方能契
入空性，引发胜义菩提心。这个过程需要空性
见的指导，佛法所说的无我、无常、空，都是
在帮助我们突破这一局限。
很多人都会说：我很客观。事实上，仅以
个体经验为参照，几乎无法做到百分之百的客
观。我们想到有，即落入有的状态；想到空，
即落入了空的状态，总之会落入一种“相”。我
们所有的想法，都会落入意识的建构中。就像
地球人无法摆脱地球引力那样，除非有大于地
球引力的力量推动，才能使我们一跃而出，直
达云霄。如果没有空性见，没有特殊的善巧方便，
我们很难走出凡夫心的轨迹，也无法超越自身
的思维。
空性见的作用正在于此，它可以帮助我们
认清凡夫心的真相，帮助我们检验自身的修行。
否则，我们有了一些似是而非的境界后，往往
会沾沾自喜，自以为摆脱了凡夫心的作用，乃

20
至证得了涅槃和空性。殊不知，这仍是在凡夫
心构建的假想中，被其千变万化的伪装所蒙蔽。
古今中外，很多哲学和宗教都在探讨宇宙
人生的真相，也自以为掌握了终极真理。事实上，
他们只是将凡夫心建构的自我（当然这个自我
非常微细）或者相似的境界，当做是法的真实。
也就是说，他们都未能超越凡夫心建构的我执
和法执。原因何在？在于他们不了解空性究竟
是怎么回事。唯有佛陀在悟到宇宙人生的真相
后，以缘起的智慧为我们指出空性见，帮助我
们剖析凡夫心的真相，解构凡夫心变现的虚妄
世界。一旦认清它们的本来面目，我们才有可
能从中摆脱出来。
在佛法中，各宗各派都建立有相应的正见。
众生根机不同，有些人适合从唯识见契入，有
些人适合从中观见契入，有些人适合从大圆满
的见地契入。不同的见，都可以帮助我们舍弃
凡夫心，然后由契入空性，证得中道实相。包
括《阿含经》所说的无常见、无我见，同样可

21
以达到契入空性、成就解脱的效果。
我们现在学习《道次第》，主要是依应成派
建立的中观见，以《般若经》为最高、最圆满
的经典，并以龙树、提婆、月称的中观论典为
依据。格鲁派的思想主要是源自深观和广行两
大体系。不过，宗大师虽然继承了以弥勒菩萨
为代表的广行派思想，却认为这一思想是对《般
若经》的隐义进行阐述，因而也是般若思想的
组成部分，只是在见上未能究竟了义。对于修
学佛法来说，般若见确实非常重要。在藏地，
信众历来就有供奉《般若经》的习俗，将之作
为一切法的代表。而在汉地，对《般若经》也
无比推崇，除三论宗以《般若经》为最高依据
典籍之外，天台和禅宗也极为重视般若见在修
行上的指导作用。从汉、藏大德们对《般若经》
的推崇，都说明了此经在修学佛法中的重要地
位。

22
【三、建构：道前基础及三士道】
《道次第》的内容主要由道前基础和三士道
组成。
1．道前基础
我们学习《道次第》，不仅要知道最终目标
是什么，也有必要了解修学要领和入道基础。
其中，入道基础是多数人在修学中的薄弱环节。
尤其在现代学院教育中，我们对法、对法师、
对闻法都缺乏应有的恭敬。而缺乏恭敬的直接
弊端就在于，我们很容易将社会上的一套习惯
带入佛法修学中。正因为我们没有很扎实的前
行，尽管也听了很多法，却不能落实到心行中，
不能有所受益。
《道次第》关于“道前基础”的部分中，有
三点是我们必须引起关注并加以实践的。
首先要遵循如法的听闻规则。听者应深刻
认识到闻法的重要，于法及法师生起恭敬心，
并在闻法过程中远离三种过、具足六种想。作

23
为说法者，要思维说法的胜利，以无染心而说法，
于大师及法生起恭敬承事，说法时应住五种想，
说法过程应如律如仪，讲说完毕之后则应以净
愿回向。如法地遵循听闻规则，不仅对个人修
学大有裨益，对正法久住也具有重大意义。
其次是依止法。帕邦喀大师为《道次第》
所作的科判中，将依止法名为“入道根本”，可
见依止法的重要性。遗憾的是，不少人对此并
未引起重视，这也是不少学佛者修学难有长进
的主要原因之一。佛法从恭敬中得，有一分恭敬，
得一分受益。在极度的恭敬中，我们的心是清
净的，那样的心才能和法相应。反之，即使得
到佛法的甘露，却没有清洁的法器去盛载，依
然会被凡夫心染污。所以，藏传佛教将依止法
作为重要的修学内容，确实蕴涵着特殊的意义。
《道次第》所说的视师如佛、观德莫观失等，也
确有其深意。现代人学佛，缺少的正是这份恭
敬心和信心。依止法为入道根本，一切修行能
否成就，关键就取决于此。

24
如果没有依止法，我们往往会自以为是。
每个人都是带着自己的想法来学佛，因而，在
学习过程中经常会跟着感觉走。有些同学对《道
次第》不太以为然，不肯按部就班地学习，只
选择自己有兴趣的经论研读，结果就出问题了。
毕竟你们学习的时间还短，凭感觉难免会走弯
路。尽管人生走点弯路也正常，但要付出时间
的代价，而一生的时间如此宝贵，容不得我们
轻易浪费。
第三是认识到暇满人身的重要性。这种重
要性体现在暇满、义大、难得三个方面。暇满，
是远离八无暇、获得十圆满的有暇人身。在六
道众生中，这是最有利于修学佛法的身份。义大，
是说这一身份能帮助我们成就无上菩提、利益
一切众生的愿望，具有极大价值。可以这么说，
成佛的价值有多大，这一身份蕴涵的价值就有
多大。难得，是指在有情界中，种暇满之因和
已得暇满果报的有情非常稀有。认识到暇满人
身的巨大价值和难能可贵，目的是帮助我们重

25
新确立人生价值，并为实现人生的究竟价值而
努力。整个佛法修学都是为我们实现人生究竟
价值服务的，而《菩提道次第论》则为我们提
供了一个简明而又实用的修学套路。
2．三士道
《道次第》的殊胜，在于它对修学佛法的整
个过程进行了合理建构。佛法是如此博大精深，
如果没有纲领可以依循，很难在短时期内掌握
其核心内容。
具备入道基础后，将正式进入《道次第》
的修学，内容是下士道、中士道、上士道。宗
大师关于三士道的建构非常合理，以下士道、
中士道为上士道的基础，以菩提心为统摄，为
我们提供了一个由浅入深、从学佛到成佛的修
学步骤，能帮助我们正确认识声闻乘和大乘教
法的关系，对于引导行者趋向无上菩提具有重
要意义。
以往，大乘经典只讲菩萨道的修行，声闻
经典只讲解脱道的修行。如果我们想修习解脱

26
道，就应按声闻经典修学；如果想修习菩萨道，
则应按照大乘经典修学。两者未能有机结合起
来，还多少存在一些相互排斥的现象。在大乘
经典中，对小乘多数持贬低态度，认为它不究竟，
或对声闻的发心进行呵斥。当然也有部分经典
带有融摄的性质，如唯识系的经典就较为圆融。
而在声闻乘行者中，部分人干脆就不承认大乘。
“大乘非佛说”并不是今天才提出的，在印度早
就出现这样的质疑。为了澄清这个问题，早期
的唯识论典作了很多说明：一是证明大乘为佛
说，且比小乘更殊胜。弥勒菩萨的《大乘庄严
经论》、《辨中边论》，无著菩萨的《摄大乘论》，
都在这方面做了大量工作。近年来，随着《阿含》
研究的兴起，一些学者以现代学术研究的方式
考证佛法，认为大乘是后来发展起来的。这种
观点在欧美、日本和中国台湾比较盛行，使“大
乘非佛说”这一古老话题再度浮出水面，成为
教界和学界关注的焦点。我们需要足够的智慧，
才能正确看待大乘和小乘。否则的话，接受了《阿

27
含》教法，结果诽谤大乘，由此造下深重口业。
所学的那一点点，还不够偿还谤法之罪，岂不
是太可惜了？而学大乘的人，如果忽略解脱道
的基础，盲目批判小乘，一样也是学不好的。
在三士道的建构中，以菩提心统摄整个成
佛之道，从人天乘进而解脱道，并最终抵达菩
萨道，这个统摄非常合理。佛法毕竟是要面向
并度化一切众生。一个殊胜的法门，应该任何
人都可以契入。不论在哪个时代，上根利智毕
竟只是极少数。而《菩提道次第论》所建构的
这条修行之路，对于任何根机的人都适用，所
谓三根普被，利钝全收。下根者固然可以受用，
上根者也同样对机。通常，智力高的人往往会
缺乏耐心，不够勤奋。即使能在善知识指点下
当下悟道，也要通过不断修道来克服凡夫心。
这就需要共下士道和共中士道的磨砺，不断地
念死、念恶趣苦。如果没有这种长期的观修，
即使发起菩提心，也难以恒久保持，甚至到最
后会被凡夫心取而代之。

28
有些根机较好的人，往往自恃无恐，感觉
对生死也无所谓，但最后却被这无所谓害了。
所以，利根人同样需要经历三士道的历练。而
对于钝根者，则可从下士道开始入道修行，不
会因起点太高而无法契入。下士道圆满了，就
能得到暇满人身。有了这一保障之后，可以再
接再厉，继续修习中士道、上士道，最终成就
佛道。
另外，对上根利智的人来说，三士道还提
供了检测标准。有些人觉得自己见性了，觉得
自己就是菩萨了，到底是不是这么回事呢？《道
次第》告诉我们：下士道的心行标准是什么，
中士道的心行标准是什么，上士道的心行标准
是什么。如果下士道的心行还未达到，却自以
为是上士的根机，根本就不需要从基础修起，
那不是痴人说梦吗？
《道次第》的引导，将解脱道和菩萨道的关
系处理得非常圆满。下士道又称共下士道，中
士道又称共中士道。无论是什么根机的学人，

29
都能从中找到成佛修行的契入点。在学习过程
中，我深切体会到这一建构非常殊胜。具备这
个框架后，无论今后学习解脱道还是菩萨道，
都能很好地处理并衔接彼此的关系，而不会片
面。所以，任何法门的学修都可以将《道次第》
作为基础。   