

1
·第六十一课
2．于有情修平等心
如前下中士时所说前导等次第，于此亦当取而修
之。其中若不先断除对于一类有情起贪，及对一类有
情起嗔之分类而修平等心者，则任随生起慈悲，仍有
类别。若缘于无类，则不能生起。故当先修平等舍心
也。
此中，复有愿诸有情修无贪嗔等烦恼之想，及自
于有情远离爱憎心平等之二种，此取后者。修此舍心
之次第，为易生故，先须于一未作利损之中庸者而为
所缘，以除贪嗔而修舍心。若于中庸修舍心已，次于
亲友修平等舍心。于亲友心若不平等，则或以贪嗔分
类，或以贪有大小，而不能平等。于亲友若平等，当
于仇怨修平等心，于伊若不平等，则视不顺之一边而
起嗔焉。于仇怨平等已，则于一切有情而修平等心。
此复有二：就有情方面想，一切众生同是欣乐而
不欲苦。若于一类认为亲友而作饶益，于一类认为疏
远而为损恼或不饶益，不应理也。就自己方面想，从
无始来于生死中，任何有情不曾百次作我亲眷者不可
得。如此，应于谁生爱，而于谁起憎耶？此《修次第
中编》所说也。
又若于亲生爱者，如《胜月女问经》云：“我昔
曾经杀汝等，我亦曾被汝等截，彼此一切是仇杀，汝
等何为起贪心。”如前所说无定之过，思一切亲怨速
疾转变之理，即以此而遮止憎爱。然此须执为亲怨之
差别所依，不须遮怨亲之心，以作怨亲之因相，而灭
贪嗔分类也。

2
2.于有情修平等心
修菩提心的另一个重要因素，是对众生生起平
等心。
“如前下中士时所说前导等次第，于此亦当取而
修之。”上士道修行需要有中士道和下士道的基础，
有平等心的基础，否则就没办法生起真正的菩提心。
“其中若不先断除对于一类有情起贪，及对一类
有情起嗔之分类而修平等心者，则任随生起慈悲，
仍有类别。”在修习慈悲心的过程中，如果不先断除
对一类有情起贪爱，对另一类有情起嗔心，那么不
论怎么修，都是不平等的。在我们的心相续中，贪
嗔痴有着强大的力量。我们为什么不能平等对待一
切众生？就因为有贪，有嗔，有痴，这些都和我执
有关。在我们的设定中，凡是和我有关的东西，就
会生起贪心，比如我的身体、我的相貌、我的财产、
我的事业、我的想法等等。凡是伤害到我，和自我
产生冲突的，就会引发嗔心。这是众生的常态。因
为活在贪嗔爱恨之中，所以对自己贪爱的人，就容
易生起慈悲；对自己嗔恨的人，就不容易生起慈悲。
“若缘于无类，则不能生起。故当先修平等舍心
也。”因为你心里就有这些分别和好恶，所以没办法
做到不分别，也没办法做到没有好恶。这是你的心
态决定的，你的境界决定的。除非你改变心态，才
能平等对待众生，所以要先修平等心。怎么修？就
是要把你的好恶心去掉，把贪和嗔的情绪去掉。如
果没把这些烦恼去掉，根本就不可能平等。

3
“此中，复有愿诸有情修无贪嗔等烦恼之想，及
自于有情远离爱憎心平等之二种，此取后者。”平等
心，在四无量心中称为“舍心”，内涵有两种：一是
愿一切有情没有贪和嗔的烦恼，愿他们能具有平等
心；二是自己对一切众生远离贪和嗔的烦恼，没有
爱也没有恨。我们这里所说的修平等心，主要指后
者，就是自己对一切众生没有爱嗔之心。
“修此舍心之次第，为易生故，先须于一未作利
损之中庸者而为所缘，以除贪嗔而修舍心。”怎么修
平等心？修法是有次第的，先要选择一个对象。就
像修慈悲心，是对着具体的人修，不是自己关在房
间观想“我要利益一切众生，要对一切众生起慈悲”。
真正的修行是对每个众生都能生起慈悲心，生起平
等心。这就比较难。因为具体的人会引发相应情绪，
有人会引发你的贪心，有人会引发你的嗔心。为了
使平等心容易生起，最好先对中庸的境界，不是你
喜欢或讨厌的，也和你没有任何利害关系，以此作
为修平等心的所缘。因为这既不是你喜欢的，不容
易生贪心；也不是你讨厌的，不容易起嗔心。以这
样的所缘来修，最容易生起平等。
“若于中庸修舍心已，次于亲友修平等舍心。于
亲友心若不平等，则或以贪嗔分类，或以贪有大小，
而不能平等。”对中庸境界修舍心后，接着以亲友作
为修平等舍心的对象。我们面对亲友时，往往有贪
有嗔。有些亲友是你特别喜欢的，也有些亲友，包
括家人，是你特别讨厌的。同样是贪，父母对儿女

4
都有偏爱，何况是对亲友，贪著程度自然也不一样。
怎样才能对亲友生起平等心？就要通过观察修
来对治。比如对亲友生起贪著，就要思惟，在无尽
轮回中，你曾做过很多伤害亲友的事，他们也曾做
过很多伤害过你的事，所以亲和冤是没有一定的。
不必说轮回中，就是我们这一生，爱和恨始终在变
化，朋友和敌人也始终在变化，很难和他人终生保
持良好、和谐的关系。因为人的感情很复杂，不论
对一个人，还是在一个家庭中，往往爱恨交织。有
时爱占了上风，有时恨占了上风。因为心念是无常
的，显现出来的人际关系也在不断变化。
现代社会的价值观是，“没有永远的朋友，只有
永远的利益”。哪怕国与国之间，也像孩子玩闹一样，
一会儿友好建交，一会儿翻脸断交。所以说，世间
一切的关系，亲人和仇人，朋友和敌人，都在变化
之中。当此人成为你的亲友时，不必执著，因为这
种关系可能很快就变了。尤其是今天，社会太乱，
人心太乱，感情越来越不稳定。如果你太执著的话，
就要受苦受累了。当我们生起嗔心时，要想着对方
在过去生曾当过我的父母、兄弟、姐妹，曾有恩于
我；当我们生起贪心时，就要想着对方在过去生可
能杀过我很多次了。通过这些观察修，贪著就会减
少，嗔恨也会减少，从而摧毁生命内在不平等的相
续。因为生命的本质是空性，是觉性，这是平等无
别的。一旦去除贪嗔，安住于觉性的层面，心自然
是平等的。

5
“于亲友若平等，当于仇怨修平等心，于伊若不
平等，则视不顺之一边而起嗔焉。”通过这些观想，
就能对亲友生起平等心，然后再以讨厌的人或仇人
为所缘对象，对他们修平等心。平时，我们一看到
不喜欢的人，心马上落入嗔恨的陷阱，根本走不出
来。当然，嗔恨程度也有大有小，都要通过观察修
来调整。我们应该有这样的经验，比如和某人有过
节，想起来就耿耿于怀，这就是嗔恨的心结在作用。
可有天你突然发现，你和此人的恩恩怨怨纯属误会，
根本不是那么回事，对方并没有做任何伤害你的事，
就心开意解了。所以面对我们不喜欢的人时，也要
思惟：其实他对我很好，只是我对他有误解。这样
不断告诫自己，心结就会逐渐化解。如果你拼命想
着，此人确实可恶，怎么伤害我，怎么对不起我，
最后会把这个心结想得铺天盖地。所以，人有什么
观念很重要。我们懂得用智慧思考问题，就可以化
解烦恼，反之就会制造心结。如果说，生命相续中
形成的嗔心像冰一样，那么智慧观照就像太阳一样，
可以把它融化。
“于仇怨平等已，则于一切有情而修平等心。”
当嗔心被化解，当你对冤家仇人，包括前面所说的
亲人，都能平等看待，再对一切众生修平等心，就
容易多了。我们最不容易对冤家和亲人保持平等心，
因为这些人在我们内心都有相应的心结。正是这些
心结制造了很多陷阱，使心无法平等。
“此复有二：就有情方面想，一切众生同是欣乐

6
而不欲苦。”怎么对一切有情修平等心？要从两方面
来观修。从众生的角度考虑，虽然他们千差万别，但
有一点是共同的，同样都喜欢快乐，希望远离痛苦。
在这点上，一切众生没什么两样。
“若于一类认为亲友而作饶益，于一类认为疏远
而为损恼或不饶益，不应理也。”既然这样的话，如
果我们认为这类众生是亲友，所以想要帮助他；认
为另一类是没关系的，或是你讨厌的对象，然后就
疏远甚至伤害他，这是不合理的，和众生的意愿是
相违背的。因为所有众生都希望离苦得乐，现在你
想饶益一部分众生，伤害另一部分众生，这是不合
理的。
“就自己方面想，从无始来于生死中，任何有情
不曾百次作我亲眷者不可得。如此，应于谁生爱，而
于谁起憎耶？此《修次第中编》所说也。”从自己的
角度来想，在无尽轮回中，每个众生都曾百千次当
过我的父母、兄弟、姐妹、亲友。既然他们都当过
我的亲人，我为什么对这部分众生产生贪爱，对另
一部分众生产生嗔心呢？这样做合理吗？公平吗？
显然是不对的。这是《修次第中编》说的。
所以，不论从众生的意愿，还是从自己和众生
的关系来思考，我们都应该对众生生起平等心，而
不应该根据自己的情绪和好恶分别对待。
“又若于亲生爱者。”如果对部分众生心生贪著，
是不利于修行的。一旦陷入贪著，心就会变得狭隘，
只能把爱放在部分人身上，无法遍及一切。菩萨对

7
众生的慈悲是普遍而平等的，就像阳光一样，就像
大地一样，就像天上的雨露一样，使万物都能得到
照耀和滋润。所以我们在修慈悲心的过程中，必须
摧毁我执，这是生起贪嗔之心的根本。自他相换的
修行，也是在帮助我们摧毁我执。
“如《胜月女问经》云：我昔曾经杀汝等，我亦
曾被汝等截，彼此一切是仇杀，汝等何为起贪心。”
此处引《胜月女问经》告诉我们，如何摧毁对众生
的执著。在无尽轮回中，我们曾经伤害过很多众生。
那些没吃素的人，一天到晚不知吃掉多少鸡鸭鱼猪，
吃掉多少众生肉。同时，我们也曾被无数众生伤害
过。彼此都有仇恨的经历，所以不应该对众生心生贪
著。人的情绪是无常的，爱恨情仇也是无常的。在
轮回中，情人或仇人，朋友或冤家，都是不确定的。
“如前所说无定之过，思一切亲怨速疾转变之理，
即以此而遮止憎爱。”通过对冤亲不确定的认识，是
帮助我们断除对众生的爱嗔之心。而不是想到一切
众生都曾是我的母亲，爱着爱着就进入贪著；或想
到一切众生都曾是冤家仇人，结果对他们生起嗔心。
《道次第》所说的观察修，是因为想到这些关系都不
确定，所以没什么好贪著，也没什么好嗔恨的，从
而帮助我们摧毁爱和嗔的心理。
“然此须执为亲怨之差别所依，不须遮怨亲之心，
以作怨亲之因相，而灭贪嗔分类也。”我们认识亲和
怨的境界，并不是要培养贪心或嗔心，而是通过这
些认识，以此为因，帮助我们灭除贪和嗔的分别。

8
因为认识到轮回中的一切关系都不确定，那么对一
类众生起贪，对另一类众生起嗔，显然是不合理的，
所以要修平等心。
前面讲了修习七因果的两个前提，即大悲和平
等心。有了这两种心理基础，菩提心才能真正生起。
大家对这些内容要好好消化。
上士道的重点就是如何发菩提心，行菩萨行。
在菩提心的部分，首先讲到菩提心在大乘佛法中的
重要性，然后说明菩提心应该如何发起。根据印度
的传统，菩提心有两大传承，一是从弥勒菩萨、无
著菩萨到金洲大师、阿底峡尊者的广行派。一是从
文殊菩萨、龙树菩萨到寂天菩萨的深观派。阿底峡
尊者的传承，是七支因果；寂天菩萨的传承，是自
他相换。《道次第》中，宗大师继承了这两种思想。
从某种意义上说，《道次第》就是为菩提心服务
的，这一建构在本论“三士道导引”中就曾说过。
我们想修习菩提心，如果单靠七因果和自他相换有
一定难度，有些人未必能修得起来。尤其是自他相
换，起点很高。而七因果要观一切众生是自己的母
亲，由此生起好感，生起念恩和报恩之心，也不容
易。所以，还是要从三士道的建构，从下士道、中
士道、上士道的次第着手。尤其要注意以下几个问
题。
首先，认识到发菩提心有什么殊胜利益。我们
这个世界的众生都很功利，没利益的事，谁也不愿
意做。这就必须认识到菩提心的利益。一种是权时

9
利益，可以让我们远离三恶道，获得人天福报；一
种是究竟利益，可以让我们成就解脱，成就无上菩
提。经常忆念这些利益，是修行的动力。
第二，为菩提心营造心灵土壤。如果让社会上没
学佛的人发菩提心，利益众生，他听了会觉得莫名
其妙：你是不是脑袋有问题？即便对学佛人，甚至
出家人来说，虽然知道应该发心，但好像也发不起
来。其中一个重要原因，就是缺乏心灵土壤。我们
现在的心中，都是以我执为中心形成的种种贪嗔痴。
我们已经习惯处处为自己着想，非常狭隘，即使想
发菩提心，也难以战胜我执。这就需要修习七支供，
为菩提心提供良好的心灵土壤，其作用主要在于积
累资粮、忏除业障。
通过对普贤十大愿王的临摹，可以帮助我们打
开心量。每做一件事，都像普贤菩萨那样，以尽虚
空、遍法界十方三世一切诸佛为所缘，以无量无边
的法界众生为所缘，从而超越有限的心，成就无限
的心。《道次第》也告诉我们，要使菩提心真正生起，
结出果实，并增长勇悍，应该修七支供。如果每个
行为都能建立在无限的心行上，当下就能成就无限
的功德。反过来说，如果没有七支供的基础，就很
难以一切众生为对象去修行，去做每一件事，也就
很难圆满修行资粮。我在讲《行愿品》时，对它的
总结是“菩提心的无上观修，佛陀品质的临摹方法”。
所以说，七支供不仅可以作为菩提心的前行，本身
也是非常重要的正行，是直接临摹佛陀品质，关键

10
取决于我们对其中内涵的认识。
第三，修习菩提心之前，先要培养慈悲心，扩
大同情心。具体而言，就是在生活中理解别人，同
情别人，接纳别人，帮助别人，这是修习菩提心的
开始。我们不妨问问自己：对别人的想法，对别人
的困难，对别人所做的伤害你的事，包括对别人的
犯罪行为，我们能理解到什么程度？同情到什么程
度？接纳到什么程度？所有这些其实都和自我有关。
我们对自己就很容易理解，无论做什么，即使干了
坏事，都可以找到借口。我们肯定会同情自己，接
纳自己，但对别人的理解有多少？又能同情到什么
程度？
前段时间我还在想，应该编一个菩提心的五支
修法，那就是——理解、同情、接纳、帮助、无条
件地帮助。在生活中，我们可以从这五方面来考察，
自己的菩提心能修到什么程度？比如从哪几方面理
解，以及理解的程度，这也是慈悲心的体现。大乘
唯识宗讲到，一个人有没有菩萨种性，就取决于有
没有慈悲心。如果有慈悲心，才有菩萨种性，否则
就没有菩萨种性。因为菩萨的品质就是大慈大悲，
这是以我们现有的一念慈悲为基础的。反过来，菩
提心又成就了慈悲心。要让慈悲心得到提升并无限
扩大，就必须发菩提心。所以，慈悲心和菩提心是
互为因果的，但在本质上是一个东西，不是两个。
第四，菩提心必须以下士道、中士道的修行为
基础。唯有对三恶道和轮回的痛苦有真切认识，心

11
生恐惧，才能发起真实无伪的菩提心。我觉得，这
甚至比知母、念恩、报恩更重要。现在很多人对眼
前的母亲都不孝顺，还能孝顺过去的母亲？但如果
我们能深刻意识到三恶道苦，意识到轮回的痛苦本
质，出于对痛苦的恐惧，就会生起逃离痛苦的本能。
就像你的手被火烫了，马上会收起来，这是众生的
本能。事实上，一切生命都在避苦求乐，只是因为
缺乏智慧，所以在追求快乐的过程中，又在不断制
造痛苦。怎样才能究竟地远离痛苦，获得快乐？菩
提心是唯一的出路。因为一切痛苦的基础就是惑和
业，如果不发菩提心，你就没有能力解除惑业，远
离轮回和三恶道的痛苦。如果认识到这一点，菩提
心一定会发得很真切。
此外，皈依三宝、深信业果也很重要。如果对
三宝没有信心，我们就不会深信菩提心教法的殊胜，
也就没能力接受这一教法。所以，皈依三宝也是修
习菩提心的重要前提。事实上，我们对佛法的实践，
都是建立在对三宝信心的基础上。如果没有信心或
信得不足，信得没有力量，法就不会对我们产生作
用。
深信业果则是帮助我们认识发菩提心的价值。因
为业创造一切，业决定一切，我们有什么样的起心
动念，用什么心修行，最后就会成就什么，所谓“如
是因，如是果”。我们修的是贪心，最后成就的是贪
心；修的是嗔心，最后成就的是嗔心；修的是嫉妒，
最后成就的是嫉妒......无始以来，众生以无明为基

12
础，修凡夫行，最终成就了凡夫心。如果我们想成
就圣贤品质，就要修菩提心，修空性慧。因为圣贤
具备的品质就是无限的智慧和慈悲，所以要从正见
和菩提心开始修，培植智慧的因，慈悲的因，由正
见成就大智慧，由菩提心成就大慈悲。你种什么因，
最后将成就什么果。
由此可见，下士道和中士道都是修习菩提心的
前行。有了这些心行基础，菩提心的修行才会顺理
成章。
这是属于有次第的引导。就像让你从山脚一下
跳到几千米的山顶，武功再好，恐怕都很难。可如
果从山下一步步往上走，山虽然高，也是可以走到
的，而且一路风景很好。《道次第》就是给我们建
构了这样一个阶梯。从下士道的暇满难得、念死无
常、念三恶道苦开始；进入中士道，逐渐舍凡夫心；
再进入上士道，进一步引发菩提心。如果按这个次
第落实，不论是见性还是成就菩提心，都不会很难。
因为在修行过程中，很多粗重的烦恼可以通过观察
修，通过改变观念来转化。最后剩下一些微细的烦
恼，就可以通过空性见彻底断除。这个过程是很自
然的。如果一个人的烦恼很粗，马上要见性，要发
起菩提心，那就不容易了。
按道理说，见性不应该很难。因为见性要见的这
个性，是代表内心的某个层面，是每个人可以触及
的。即使在凡夫心的层面，也是可以触及的。否则
的话，成佛的修行就没希望了。当然不是随便就能

13
触及的，而是可以在特定因缘下触及。正因为如此，
见性才是可能的。你看那些禅和子，在祖师的特定
指示下，言下顿悟本心。可见这不是做不到，并没
有我们现在想象得那么神秘，那么遥远。但对一个
心很粗的人，就不容易了。所以修行先要调整错误
观念，断除内心这些粗的烦恼。有了下士道、中士
道的基础，接着再来修菩提心。通过七因果和自他
相换的观修，把菩提心引发出来。
从发起菩提心，到在内心形成稳定、强大的力
量，还要很长时间。想一想，我们现在的每一种心，
比如贪心，贪吃、贪喝、贪睡，是多长时间培养起
来的？还有我们的每一种世间能力，比如文字的能
力、艺术的能力、管理的能力，包括每一种不良习
气的养成，都要经过长时间的积累。不仅是这一生，
无始以来，我们一直都在培养，在训练。这种重复
可能经过了一百次、一千次、一万次、一百万次，
甚至几亿次。每重复一次，就对这个心行强化了一
次，让它的力量得到增长。从没有这个心到有这个
心，再从一个念头到在我们内心获得主导力量，最
终成为我们的性格、人格乃至生命品质，这其中花
了多少时间？当然，我们的很多习气和心理是不知
不觉形成的。这说明，每一种心，每一种能力和性
格都是缘起的，是可以训练起来的。
同样，当我们发起菩提心之后，也要去训练，去
培养。否则，这一念的力量太渺小了，在生命海洋
中，很快会被其他心念淹没。经常有人说，我发心，

14
发着发着就没掉了；我念佛，念着念着就忘记了。
为什么？因为你的内心还有各种念头，比你现在要
培养的正念，力量大一百倍，大一千倍。要让这个
正念在心灵世界占据主导，比战胜千军万马更难。
修行如一人与万人敌。但我们不要没有信心，
不要以为那些习气是长时间培养起来的，就没办法
征服。只要方法正确，正念是完全可以培养起来的。
而且我们现在要培养的心，和妄念不一样。妄念的
基础是无明，是没有根的，而我们现在要培养的菩
提心，是直接建立在心的本质之上。一旦培养起来，
比那些由无明建立起来的妄心，力量大几千万倍。
我们只要用心训练，按经典所说的训练，是能够训
练起来的。关键是去做，这点很重要。
我们可以通过七支供，通过七因果和自他相换
去修，还可以进一步受菩提心戒。我们现在只知道
受菩萨戒，其实在深观和广行的传承中，都有受菩
提心戒的传统。如果觉得菩萨戒一下子做不到，就
可以先受愿菩提心，奠定基础。所以我根据《道次
第》的相关内容，及印度空有两宗的传承，编写了
受持菩提心戒的仪轨。我们受戒之后，应该把它作
为每天的功课，很有意义。受菩提心戒就是通过在
十方三宝前宣誓，强化想要成佛的愿力，让它在生
命中形成巨大的力量。然后还要受持菩萨戒，落实
菩提心的修行。
成佛是菩提心的圆满成就，需要不断剔除发心过
程中存在的贪心、嗔心、我慢、嫉妒、不平等种种

15
杂质。这一方面要受菩萨戒，行菩萨行，在实践中
圆满利益众生的愿心；一方面要修习止观，依空性
见剔除心行的杂质，时时保持无所得的心。当心灵
杂质统统去除后，这一念菩提心就会成为大慈大悲，
那就是大慈悲和大智慧的圆满。这两方面一点都不
能偏。如果偏向空，什么都不做，这是不行的。但
也不能偏向对事相的贪著，在做事过程中充满功利
色彩，寺院要盖得比别人大，事业要做得比别人好，
这就和世人做事业没什么两样了。做到后来，把名
利什么都调动起来。这种例子能看到很多，是我们
的前车之鉴。
我们一方面要积极地利益众生，要有巨大的悲
愿；另一方面，内心不能有任何执著。你做了，就像
在水上画画一样，画过去就没了，不能有丝毫有所
得的心。《金刚经》就属于悲智两种修行的圆满体现，
一方面告诉我们，菩萨行者要不断庄严国土，要布
施，要利益众生；另一方面又告诫我们，要无所得，
要无我相、人相、众生相、寿者相。只有当你无所
得的时候，心才像虚空一样，功德也像虚空般无量
无边。只要有任何执著，心就会变得狭隘，变得有
限。
所以在菩萨道的修行中，悲和智是同时进行的。
一方面培养智慧，一方面培养慈悲，所谓“智不住
三有，悲不住涅槃”。因为有悲心，所以不会契入涅
槃，追求个人的涅槃之乐；因为有智慧朗照，有无
漏无所得的智慧，所以在利他过程中，心就像虚空

16
一样，遍知一切，观照一切，对自己所做的事清清
楚楚，了了分明，但又不会粘上去。这种境界非常
美妙。你每天在做，但因为没有牵挂，做得再多也
是自在的。
《道次第》中，下士道和中士道是菩提心生起的
基础。而在上士道中，除了说明菩提心的重要性和
正式修习菩提心之外，还通过六度，尤其是止观的
修行，帮助我们圆满菩提心。所以，整个《道次第》
都是围绕菩提心展开的。事实上，成佛就是菩提心
的圆满成就。