率性之谓道，
修道之谓教各位同仁，
我们第五期的百日成长，
今天正式和大家见面了。
这一期我们和大家共同学习的是中庸与赢得客户的七十二个机会。
一提起中庸，
我们大家其实并不陌生。
中庸一直以来指导着我们中华民族的为人处事之道。
但是对于中庸真正的内涵，
我们可能并不清晰。
所以今天要从头学习的话，
我们首先就要破除对中庸的误解。
第一，
有人说中庸就是没原则，
没主见没个性。
第二，
有人觉得中庸就是保持中立不冒尖出头。
第三，
还有人说中庸之道虽然好，
但是是有条件的。
如果任何情况下都要遵循中庸，
就是迂腐保守了。
其实这一些都是我们对中庸的误解，
或者说是似是而非的偏见。
中庸作于子思承接的是孔子的思想，
被称为是孔门心。
法子思是孔子的嫡孙，
也是孟子的老师。
宋代的时候，
朱熹先生将中庸与大学论语孟子合称为四书，
并且建议我们先读大学，
以定其规模次读论语，
以定其根本次读孟子，
以定其发阅次读中庸，
以求古人之微妙处。
由此可见，
中庸是四书中最有深度的一篇。
那么我们把中庸和与客户的接触点放在一起，
学习有两点原因。
第一，
提升智慧能够恰到好处的处理。
我们与客户的关系。
第能赢得信任，
既能拿下今天的订单，
又能和客户建立起持久而良善的关系。
一百天的时间，
我们把中庸分成了七十二个小节循序渐进的学习。
那今天我们首先从中庸这个题目开始分三个部分。
第一，
何谓中庸北宋理学家诚疑的解读是不偏之谓中不易之谓庸中者天下之正道，
庸者天下之定理。
也就是说，
中庸指的是把握事物的本质和规律，
才能不偏不倚不左不右中正平和气理气机的待人接物。
我们每个人都能体会到不同层面的中庸。
姚明先生在龙场入道之后，
就是完全体证到了圣人层面的中庸，
超越了普通人爱恨情仇的困扰，
功名利禄的诱惑。
所以无论是在面对狡猾的贼寇，
造反了宁王还是难干，
百姓的时候，
都能够表现出平和宽裕，
有微不可犯的气概。
第二，
忠的本质是什么？
子曰，
喜怒哀乐之未发，
谓之忠。
所谓忠是当我们在产生喜怒哀乐这样的情绪之前的状态，
也就是回归到了我们的心之本体。
在传奇路里，
弟子路程曾经向杨明先生请教中庸之道。
先生说，
此需自心体认出来，
非言语所能，
喻中只是天理路程，
接着问天理，
何以谓之忠？
先生回答无所偏矣，
路程又问无所偏矣，
是何等气象。
先生说，
如明尽然，
全体应澈略无先尘然，
浊天以是有所然矣，
如浊在好色，
好力好明等向上方见度天矣。
若未发始美色明丽皆未相酌，
何以辨之其有所偏矣。
从这段对话当中，
我们可以看到中即是天矣。
阳明先生教会我们天理即良知，
所以我们也可以说中就是良知之本然状态。
他原本就在我们每个人的心中，
圣贤不多，
一分，
百姓也不少一分。
第三，
如何才能做到重庸？
那为什么我们会有所偏移呢？
归根结底，
是因为我们内心深处的那些不好的过度的欲望还在。
比如自私自利，
好大喜功，
欺上瞒下他们污染了我们原本清澈的良知，
只有把这些贪欲的病根找到并且彻底的清除出去。
我们才能逐渐的恢复到未发之中。
只有把良知之本然状态才能体会到真正的重用，
那就是当行则行，
当止则止，
当生则生当死则死，
心静如水，
良知清澈，
临事不乱，
病病无穷，
既能一治决生死，
又能一笑泯恩仇。
所以孔子才感叹啊，
天下国家可君也绝禄可辞也百任可保也中庸不可能也做到中庸是极其不容易的。
杨明先生通过冷场悟道恢复到了圣贤的忠便，
能发用圣贤的庸，
有一颗崇乎天理的心，
就必然能呈现出无上的仁爱无量的智慧，
无限的胸怀和无穷的能量。
回到我们日常的工作当中。
同样的，
我们有怎样的忠就能呈现怎样的庸比方说，
当我们专门挑着客户喜欢听的话来恭维对方的时候，
就已经不是中庸了。
可能表面上我们让客户觉得欢喜，
但事实上这样做是有成本的。
他让我们的语言掺了水分，
降低了客户对我们的信任，
更是破坏了我们自己的心啊。
因为从根本上我们与客户的关系取决于我们自己是谁。
我们新的层面有多高，
客户对我们的信任程度就有多高。
子曰，
道不远，
人人之为道，
而远人不可以为道。
中庸就在我们身边，
中庸可学而至。
最后我们再来回顾一下今天的关键词中是良知之本，
然状态，
庸是人生之自然展开，
以良知而行才是中庸。
明天我们继续学习中庸的第一段原文。
下面我们有请方子老师为我们带来商业案例部分的学习，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们从今天起，
我们学习赢得客户的七十二个机会。
我们每个人都希望有机会赢得客户，
但是赢得客户的机会到底在哪里呢？
如果给个答案，
这个答案是五个字，
客户接触点，
你或许会问客户接触点有那么重要。
是的，
有人与人链接的地方，
就有心与心链接的机会，
由此产生信赖，
从赢得订单到赢得客户，
最后赢得客户的信任。
在一百天中，
我们将客户接触点分为四大板块八大类二十四小类，
最后细分为七十二个店，
从客户邀约到客户进门，
直到客户离开，
涵盖着客户接触的整个业务流程。
今天我们为大家呈现第一大板块中的第一个小接触点。
或许你会说是店面是产品是握手吧。
其实很多时候我们与顾客的第一个接触点并非是握手寒暄，
而是在四目相对的一瞬间，
也就是眼神。
人与人眼神的交流就是接触点，
而且很可能是最关键的接触点。
所以第一个客户接触点是眼神。
下面我先讲一个案例，
这是一位好朋友讲述的这位好朋友说，
有一年他在元宵节赶去很远的地方，
约见很近的朋友，
然后在一家很好的酒店吃了一顿很糟的午餐，
他们点了五个菜，
花了两个小时才上起，
这是大家不免有些牢骚。
正好这时一位服务生走过来倒茶，
大家就趁机对他说，
如果再不上菜，
我们就结账走人。
这位服务生轻快的回应。
好的，
我帮你们催催这句话，
可把大家逗乐了，
谁都知道这是一句标准的客套话，
把你搪塞过去而已。
小后，
这位朋友就问你们刚才有谁注意过这位服务生的眼神呢？
大家摇摇头，
朋友说道，
他的眼神中没有真诚，
没有专注，
更没有一丝的歉意。
他只是把水倒进杯中完成这份公事而已。
他的眼神中没有热情，
更没有光。
显然，
他不喜欢这份工作，
更讨厌我们这些嘻嘻哈哈的顾客一家酒店，
一个企业可以花钱盖大楼建规章，
可以训练服务生的站姿坐姿，
但是要创造流连忘返的客户体验，
除了用手硬脑，
还必须要用心，
如何才是用心呢？
心在哪里？
怎样体现？
我们知道眼睛是心灵的窗户，
所以一个人有怎样的眼神，
就有怎样的内心世界。
也就是说，
一个人的眼神泄露了他心中的秘密。
作为顾客，
你组建一家酒店的时候，
只要留意服务生的眼神，
就能判断这家酒店的服务品质。
一位企业家曾经对员工说，
我们这些顾客都是见过世面的才那点心思，
他们早就看透了。
所以唯一能做到的就是拥有一双清澈的眼睛，
一颗干净的心，
真诚待人。
伙伴们是这样的。
作为普通人，
我们每个人都具备与生俱来的感受和分辨他人眼神的能力。
我们如此那些见多识广的顾客更是如此，
他们更能透过眼神，
窥视我们心中的秘密。
不客气的说，
假如你对顾客虚情假意，
你的眼神会出卖你，
你的眼神，
直接将你的心思泄露出去一句话，
眼神就是竞争力。
那么如何来提升眼神竞争力呢？
眼睛是心灵的窗户，
心灵是眼神的源泉，
所以心中有力量，
眼神自然就有能量。
可是如何让这颗心有力量呢？
当下就有一个简单的方法，
我们一起来关照自己的念头。
比如现在你正在听我讲话，
此时此刻除了我的声音和文字，
请关照一下，
你心中还有哪些念头？
或许你在频频点头认为我说的有道理，
或许正好你的房间很热，
心里有些烦躁。
或许刚刚听我讲案例的时候，
你刚好想起了一个很烦人的客户，
因而唤起了你很多不好的回忆。
等等。
以上这些就是你的念头，
就是这样几秒钟的功夫，
心里就会有很多很多的念头。
现在我们稍微严肃一点，
你快速回想一下，
上次接待客户的时候，
你的心中是否曾经闪过一丝恶念呢？
比如想要客户将他根本不需要的东西买回家。
如果是，
那你可要注意了，
你的恶念会从你的眼神中自然的流露出来，
稍微有智慧的客户都能注意到。
当然了，
我们相信你心中流淌着的更多是对客户的关爱。
看着客户带着孩子身体不大舒服，
你会生起更好的念头。
你心会想该如何帮助到他呢？
这样的关爱同样也会通过您的眼神流露出去一个值得客户信任和尊重的人，
他们的眼神总是温润又有力量。
你的温润尔有力量的眼神，
客户一定能察觉到，
更重要的是在起心动念上，
对他人好，
这是人生成功的一条重要准则。
因为命运就藏在念头里，
成功也藏在念头里。
念头好了，
你的语言行为就一定会好，
因而必定赢得更多客户的信任，
能赢得客户的信任，
你也能赢得朋友的信任，
更不用说赢得家人的信任。
生活在信任与被信任的氛围中，
那该是多么美好的世界。
正所谓有深爱者，
必有和气，
有和气者必有愚色，
有愚色者必有婉容伙伴们课程的。
最后，
我们将第一个接触点延伸竞争力的方法和心法，
呈现，
给大家提升眼神竞争力的方法是一天之中，
你心中会生起许多对客户好的念头，
每天你挑出三个对客户好的念头，
记录在你手机的记事。
本中每天记录三个好念头就可以一个星期回顾一次看到自己成长的足迹，
你会很高兴你的客户会更高兴。
提升延伸竞争力的新法式，
在起心动念上就对客户好，
你有这样善良的念头，
在你的眼神中一定流露出善良的光彩。
今天的课后作业是从现在开始，
对于你即将遇到的下一位客户，
不论他是谁，
都在心底真诚的祝福他，
祝他幸福，
祝他成功。
一天结束后，
让你的同事给你反馈一下你的眼神有了怎样的提升？
伙伴们，
第一天的学习和分享就到这里，
深深的祝福你，
我们明天再见。
