

1
·第五十九课
第五章  上士道修心次第
第一节  菩提心的殊胜
一、大乘教法的殊胜
如是流转之过患，从种种门中长时修习，则见于
此三有如陷火坑。为欲解脱惑苦，证得涅
槃
，意怀热
恼，由是修学三学，从生死中而得解脱焉。然此虽非
同善趣，不复退堕，而于断过证德尚属少分。既于自
利未圆，则利他亦不过零碎而已，终须佛为劝请而入
大乘也。故诸具慧者从最初时便入大乘，甚为应理。
《摄度论》云：“于利世间无能力，二乘心量必断
之，能仁所示大悲乘，一味利他为自性。”若此，则
诸士夫应以爱乐、威德及士夫之功力担负利他，方为
合理。倘仅缘于自利，与傍生何殊？是故诸上士之本
性，于利他乐专一而住。
《弟子书》云：“畜类得草唯自食，渴时得水欢喜
饮，士夫精进利他事，以乐威德功力胜。如日照世
驾威光，大地载物不拣择，上士本性不自利，一味专
作利世间。”如是见诸众生被苦所逼，为利他而忙者，
名曰士夫，彼亦名为善巧。前书（《弟子书》）又云：
“无明覆世乱众生，无力堕在苦火中，见此如己头燃
火，彼是士夫亦善巧。”
是故能生自他一切利乐之本源，灭除一切衰损之
妙药，为诸善巧士夫所行之大道，虽见闻念触，亦
能长养一切众生，住利于他而兼能成就自利，无所不
全。有于此具大善巧之大乘而趣入者，当念此甚为希
有，我幸得之，应尽所有士夫之功力，于此胜乘而趣
入之。

2
二、菩提心在大乘中的不共地位
如是若念须入大乘，何为入大乘之门耶？此中佛
说有波罗密多乘及密乘二种，除彼更无余大乘矣。然
此二由何门而入耶？唯菩提心是。此于身心何时生
起，虽其他之任何功德未生，是亦住入大乘。
若何时与菩提心舍离，则纵有通达空性等功德，
亦是堕入声闻等地，退失大乘。此众多大乘教之所
说，理亦成也，是故大乘者以菩提心之有无而作进
退。如《入行论》中说：“此心生起，无间即成佛子
也 。”
慈氏《解脱经》亦云：“善男子，所谓金刚宝者，
虽已破碎，胜出金等庄严，映蔽一切，亦不失金刚宝
之名，一切贫乏亦能遮止。善男子，如是若发一切种
智心之金刚宝，纵离修行，亦映蔽一切声闻、独觉功
德之金庄严，亦不失菩萨之名，一切世间贫乏亦能遮
止也。”谓于菩萨行虽未学习，但有菩提心便可称为
菩萨也。
以是若仅以法是大乘，则犹不足，必彼补特伽罗
住入大乘为重要，故成大乘以菩提心而作自在。若于
此心仅彼知解而已，则其大乘亦唯是虚名耳。倘彼有
一性相完全之菩提心，则亦成一清净之大乘。当于此
而励力焉。
《庄严经》云：“善男子，菩提心者，如一切佛法
之种子。”于此须得定解。
此应喻释，如以水、粪、暖及地等，若与谷种合
者，则为谷苗之因，若与麦豆等种合者，则亦为彼苗
之因。故水、粪、暖、地等是共同之因。青稞种者，
随与何种缘合，亦不能为谷等苗之因，是青稞苗之不
共因。以彼所摄持之水等，亦当为青稞苗之因也。如
是，无上菩提心者是佛苗因中如种子之不共因。通达
空性之慧者，如水粪等，是三种菩提之共因也。

3
故《宝性论》亦云：“胜解胜乘为种子，慧者为
生佛法母。”此言于大乘起胜解者，如父之种子，通
达无我慧者则如母。譬之父为藏人，则不生汉胡等
子，父为子姓，此因决定。于藏母身，则能生种种
子，是乃共同因也。
龙猛《赞慧度》亦云：“佛陀诸独觉，并诸声闻
人，解脱唯依慧，决定无有余。”诸独觉、声闻亦依
于慧，以是亦说般若波罗密多为母，是大小二乘子之
母。故不以通达空性而分大小乘，是以菩提心及诸广
大行而判也。
《宝
鬘
论》云：“彼声闻乘中，不说菩萨愿，及行
悉回向，菩萨如何成。”谓不以见别，而以行分。如
是若通达空性之慧，犹不成大乘不共之道，而况除彼
胜慧之诸余道品，则何待言哉。是故须将菩提心之教
授，执为中心而修焉。
第五章  上士道修心次第
接着要开始上士道的修学。整个《道次第》，从
道前基础，到下士道、中士道、上士道，建构了完
整的成佛修行体系。过去我们说到修行，主要侧重
于菩萨道，且往往和解脱道、人天乘对立起来，觉
得彼此没什么关系。修人天乘、解脱道的人，很少
想着往上走；修菩萨道的人，对人天乘、解脱道也
不重视，甚至有一定的抵触情绪，觉得我是菩萨道，
你是解脱道。因为这样的观念，很多人尽管学的是
大乘，却没有人天乘的基础，没有解脱道的内涵，
也无法真正按菩萨道去实践，仅仅学学而已，甚至
只是说说而已。

4
在《道次第》中，宗大师把道前基础、下士道、
中士道都作为菩萨道的前行。这个思想和《法华经》
所说的“十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三”
完全一致。佛陀一生说法，无数方便，都是为了开
示众生悟入佛的知见。我们要认识到三士道的关系，
才能有效修学。论中，下士道叫作共下士道，中士
道叫作共中士道。所谓“共”，即下士道不仅是独立
的，还与中士道、上士道共有；中士道也不仅是独
立的，同时与上士道共有。
关于上士道的内容，简单地说，就是菩提心和
菩萨行。我们也可以用这种方式来归纳解脱道，就
是出离心和解脱行。根据新编目录，这些内容分为
四块。
第一，说明菩提心的殊胜。菩提心是大乘佛法的
根本和不共所在，而且是总持，可以统摄整个佛法
修行。按《道次第》的建构，菩萨道的修行，就是
从发起菩提心到成就菩提心。一旦圆满菩提心，也
就成佛了。所以，我们很难想象菩提心对修行究竟
有多么重要。关于菩提心的重要性及相关修行，寂
天菩萨的《入菩萨行论》讲得非常透彻，大乘行者
不可不学。
第二，菩提心如何发起。我们每天都在说菩提
心，关键是怎样把这种心发起来，把它发得到位，发
得圆满，持续地发下去，否则说得再多也没用。在
印度深观和广行的传承中，有一套如何发心的修法，
我们需要去了解它，继承它。修行不是稀里糊涂地

5
在那里说，而是有具体的内容，是可以操作和量化
的：包括怎么发起，所缘境是什么，发到什么标准
等等。我们过去说发菩提心，更多是观念上的，但
《道次第》提出，还可以通过仪轨受持菩提心戒，以
此确立愿心。当然这并不是宗喀巴大师独创的，而
是大乘佛教本身就有这个思想和做法。
第三，菩萨行的安立。对成佛的修行来说，首先
是方法正确。论中举了一个例子：就像挤牛奶，必
须在牛的乳房挤，如果到牛角挤，永远也挤不出奶。
成佛的修行也是同样。我们要修大慈悲，开大智慧，
应该怎么修？每一种心行训练，都要有正确的因缘。
如果因缘错了，方法错了，就会南辕北辙，不得成
就。其次是手段完整。成佛是成就悲智两大品质，
这个目标必须非常明确。佛不是空洞的概念，而是
因为人格中具备两大品质，即无限的智慧和慈悲。
那么，应该通过什么方法成就这两大品质？如果手
段不完整，也许只能成就其中一种。事实上，多数
人在修学上都有偏差。汉传佛教侧重空性见，从禅
宗到教下的唯识、中观、天台、华严都有这个倾向，
关于菩提心和菩萨行的部分相对比较弱。正因为如
此，虽然我们学的是大乘，但真正能把大乘精神落
实到心行的人并不是很多。
从大乘佛法来说，任何一部经论都是菩萨行和
空性见并重的。我曾让学生把大乘经典中有关菩提
心的内容检索出来，份量极大。关于菩萨道的修行，
宗大师提出了精确的定位，即“方便与慧，成佛缺

6
一不可”。方便，是成就慈悲的修行；慧，是成就空
性见，成就般若慧。缺少任何一种，都不能圆满无
上佛果。《道次第》中，宗大师旁征博引，用大量经
教论证了这一点。之所以特别强调，就是针对人们
在修学中存在的偏差。因为这种现象不仅汉传佛教
存在，藏传佛教同样存在。
第四，广说菩萨行。关于慈悲和智慧的修行，
通常归纳为三块，即菩提心、菩萨行、空性见，依
此建立六度，成就佛菩萨的两大品质。在这一部分，
详细说明了六度应该怎么修，圆满的标准是什么，包
括如何圆满布施，如何圆满持戒，如何圆满忍辱等。
整个上士道，就是围绕这四个方面修学。
第一节  菩提心的殊胜
一、大乘教法的殊胜
菩提心是入大乘之门，所以上士道开始就劝请
我们进入大乘。前面已经讲了下士道和中士道，有
人走着走着就停在那里，不想走了。就像《法华经》
所说的，导师（佛陀）带着几百人前往宝所，当他
们走到三百由旬时，有人觉得很累，寸步难行。导
师就变现一座化城，让大家在那里休息。等大家吃
饱喝足，有精神了，再告诉他们，这里只是化城，
真正的宝所还在前面。在菩萨道的修行中，声闻解
脱道也是化城，并不是究竟处。
《道次第》中，宗大师开示下士道和中士道的修
行后，接着劝请我们：人天乘和解脱道的修行不是

7
目的，而是为上士道做准备的。应该进一步发菩提
心，入大乘门，提升生命意愿。解脱道的意愿，是
个人出离轮回；而菩萨道的修行，不仅自己要出离，
还要带领一切众生出离生死。所以，菩提心是对出
离心的提升和圆满，是把追求个人解脱的心，扩大
到一切众生身上。仅仅想着个人出离，就是出离心；
把这份心扩大到一切众生，就是菩提心。
“如是流转之过患，从种种门中长时修习，则见
于此三有如陷火坑。”中士道的修行从烦恼杂染、业
杂染、生杂染等角度，为我们揭示了轮回的过患，
包括惑业的苦，三恶道的苦，还有人身乃至天道的
苦。只要没有出离轮回，即使生到人天善道，也存
在痛苦。由此告诉我们：轮回本质是痛苦的。虽然
从人的感觉来说，世间有苦有乐，但这些所谓的快
乐，只是对痛苦的缓解，而苦是本质性的。《阿含
经》对此的定义，是“有漏皆苦”。有漏，就是有烦
恼、惑业。以惑业为本的生命，就在不断制造痛苦。
所谓的快乐，只是痛苦偶尔得到缓解时的快感，非
常短暂，痛苦很快又会源源不断地产生。我们需要
从各个角度思惟轮回的苦，观三界如火宅，就像一
栋烧着的房子，实在不是安全的地方。就像现在这
个世界，因为生态环境的破坏，天灾人祸越来越多，
如果再出现战争，实在不好呆了。这些都可以帮助
我们观察，深刻认识到轮回的痛苦本质，不再有所
期待。当然作为菩萨道的修行，要有无尽的悲愿。
虽然知道这是火宅，还继续往里冲。这是一种悲愿，

8
和随着业力的身不由己，完全是两码事。
“为欲解脱惑苦，证得涅
槃
，意怀热恼，由是修
学三学，从生死中而得解脱焉。”轮回的本质，就是
惑和业制造的痛苦，要解除轮回，解除生死，解除
烦恼，必须解除惑业。否则，轮回是没有尽头的。
我们必须把解脱轮回、证悟涅
槃
作为生命中强烈的
意愿。所谓意怀热恼，有点如救头燃的味道。如果
没有解脱，甚至要比头发着火还着急。带着这种强
烈的出离心，就能通过戒定慧的修行，成就解脱和
解脱知见。
“然此虽非同善趣，不复退堕，而于断过证德尚
属少分。既于自利未圆，则利他亦不过零碎而已，
终须佛为劝请而入大乘也。”人天善趣仍在轮回中，
解脱道虽然比人天善趣究竟，已经解脱生死，不复
退堕，但还是不圆满的。虽然烦恼障断了，可所知
障没有断，只是证悟智慧，没有证得大慈大悲。因
为没有圆满的悲德，智德也是不圆满的。既不能圆
满地自利，利他也不过是零碎而已。为什么这么说？
虽然声闻弟子也修利他行，也对住持佛法有一定责
任感，但只是随缘而修。而菩萨对弘法、对一切众
生是有承担的，有强烈的使命感和责任感。同样是
利他，声闻的利他并不圆满，所以佛陀还要劝请他
们：这里不是究竟处，进入大乘才是究竟处。
“故诸具慧者从最初时便入大乘，甚为应理。”因
为我们认识到解脱道的不圆满，认识到唯有菩萨道
修行才是圆满的，那些有智慧的人开始就应该发起

9
菩提心。而不是先发人天乘的增上善心，再发解脱
道的出离心，最后发菩提心。也就是说，发心要一
步到位，直接从大乘菩提心入手。当然从修行来说，
还是要从人天乘到解脱道，从念死无常、念三恶道
苦、深信业果等逐步深入。就像我们盖一栋百层高
楼，需要先把地基打好，然后盖第一层、第二层，
每一层都实实在在地往上盖。你不能说，我只想要
第一百层，下面的不要，这样的房子肯定盖不起来。
所以，尽管我们发的是大乘心，但在行为上，必须
一步步检点自己。比如说，我们的出离心达标没有？
对业果生信没有？五戒十善的修行到位没有？这些
都很重要。在《道次第》中，宗大师将这些关系讲
得很清楚。
“《摄度论》云：于利世间无能力，二乘心量必
断之。”声闻行者主要以追求个人解脱为主，尽管也
会利益世间，也会做利他的事，但没多少力量。因
为他没有训练利益众生的悲愿。一个人如果没有强
大的利他心，所谓的利他，只是随缘而已——有条
件就做一做，方便时就做一做，这和带着强大的“我
一定要做”的意愿是不一样的。因为二乘人利益世
间的发心和能力都有限，所以我们一定要断除这种
只想个人解脱的心。
“能仁所示大悲乘，一味利他为自性。”能仁就
是佛陀，大悲乘就是大乘。大乘的修行是以一味利
他为自体，通过利他成就无上佛果。
“若此，则诸士夫应以爱乐、威德及士夫之功力

10
担负利他，方为合理。倘仅缘于自利，与傍生何殊？”
这里的士夫，不是一般人，相当于中国所说的大丈
夫。如果你是真正的大丈夫，就应该以利他的意愿、
能力及生命内在的强大力量，担负利益众生解除轮
回的使命。有这种气魄和宏愿，才是合理的。如果
你只是为了个人利益，不去想着利益众生，那和动
物有什么区别？动物也会利益自己。如果我们只是
为了自己生存得好一点，就和动物相差不多了。
“是故诸上士之本性，于利他乐专一而住。”上
士就是大乘根机的人，或者说大丈夫。所以说，大
乘根机者应该以利益众生作为意愿和生命目标，发
愿给众生带来快乐，解除众生在轮回中的痛苦。这
是劝请我们发菩提心，进入大乘。
“《弟子书》云：畜类得草唯自食，渴时得水欢
喜饮，士夫精进利他事，以乐威德功力胜。”《弟子
书》说，动物得到草之后就吃，渴的时候有了水就欢
喜饮用，其特点是只顾自己生存得快活一点。但大
丈夫的存在不应该像动物一样，而要有所区别。作
为高尚的人，应该对利他行发起勇猛精进之心，以
此作为生命的强大意愿。并且看到，利他才是生命
的真正价值和意义所在。
“如日照世驾威光，大地载物不拣择。”太阳的
光芒照耀一切，是不加拣择的。作为高尚的人，同
样应该没有拣择地，对一切众生生起平等、无限的
慈悲，而不是说这个人我喜欢，那个人我讨厌，不
应该那么狭隘。就像阳光，不会因为这个人有地位，

11
它就照；那个人没地位，它就不照；这个人长得好
看，它就照；那个人长得不好看，它就不照。还应
该像大地一样，载物不拣择。你在地上盖一栋豪华
别墅，它不会高兴；搭一间简陋茅屋，它不会讨厌；
你在地上放着黄金，它不会贪心；你在地上倒一桶
尿，它也不苦恼。我们也要像太阳和大地那样，以
平等、包容的心对待一切众生。其实，我们生命内
在是具备这种品质的，只不过被凡夫的我执我见处
理了，由此投射出来的所有认识都充满着好恶，充
满着不平等。如果去除我执，安住在空性的层面，
就能对一切众生生起平等心。
“上士本性不自利，一味专作利世间。”上士就
是大丈夫，他的生命品质是无我的，不会考虑自己
的利益，一心一意只是做利益众生的事。
“如是见诸众生被苦所逼，为利他而忙者，名曰
士夫，彼亦名为善巧。”看到众生被轮回的痛苦所逼
迫，就发心利益众生，帮助众生解脱痛苦。这种人
叫作大丈夫，也叫高尚的人，善巧的人，有智慧的
人。
“前书又云：无明覆世乱众生，无力堕在苦火中，
见此如己头燃火，彼是士夫亦善巧。”前书就是《弟
子书》。其中说到，众生被无明遮蔽，不能如实认识
世间，从而生活在虚妄中，对人生和世界产生种种颠
倒认识。这种生命是透过无明而非智慧呈现出来的，
充满妄想、烦恼、业力。对这样的生命相续，众生
是无力自主的，只能被烦恼推动着去造业，去受苦

12
受难，非常可怜。看到众生在轮回中受苦，被烦恼
折磨，你是很冷漠，没感觉，还是很着急，就像自
己头发着火了一样？如果没感觉，你就很难对众生
生起慈悲心和利他心。如果看到众生在轮回中受苦，
怀有极大的同情心，就像独生子掉入火坑一样，就
是大丈夫，是大乘根器的人。因为他有大智慧，能
深刻认识到利他行对自己和他人具有的正面意义。
“是故能生自他一切利乐之本源，灭除一切衰损
之妙药，为诸善巧士夫所行之大道。”大乘菩提心的
修行，对生命究竟有什么意义？接着对前面的偈颂
加以解释：菩提心是让自己和一切众生得到利益安
乐的本源，也是灭除一切衰损的妙药，这是有智慧
的大丈夫选择的光明大道。
“虽见闻念触，亦能长养一切众生，住利于他而
兼能成就自利，无所不全。”具备菩提心和利他行的
人，他的所作所为，见到、听到、想到、接触到的
一切，随时随地都能利益众生。因为他的生命是建
立在利他和慈悲的基础上，所以对他接触到的一切
众生都有利益。在利益众生的过程中，一方面突破
我执，一方面成就无量福德，成就大慈大悲的品质。
所以利他就是自利，我们真正去做的话，利益无量
无边。
“有于此具大善巧之大乘而趣入者，当念此甚为
希有，我幸得之，应尽所有士夫之功力，于此胜乘
而趣入之。”我们要认识到，大乘菩提心教法有如此
重大的利益，能遇到这么殊胜的教法，实在稀有难

13
得。现在我们有幸得到这一教法，就应该尽自己所
有的力量，用整个生命去实践它。这是人生最好的
选择，能使我们实现生命的最大价值，并解除一切
不幸、痛苦和烦恼。
以上告诉我们，利他的菩提心多么殊胜，大乘
教法多么殊胜，所以在修习解脱道之后，自然应该
进入大乘的修行。
二、菩提心在大乘中的不共地位
“如是若念须入大乘，何为入大乘之门耶？此中
佛说有波罗密多乘及密乘二种，除彼更无余大乘矣。”
对修学者来说，我们怎样才能发大乘心，进入大乘
呢？在藏传佛教中，把大乘分为波罗密多乘和密乘，
除此以外，并没有别的大乘。波罗密多乘，即藏传
所说的显教，他们认为这是因乘，而密乘则属于果
乘。其实藏传佛教所说的显教，主要是指中观、唯
识，即深观、广行，并不能概括汉传佛教所有宗派。
汉传的天台、华严、禅宗等，见地和用心都非常高，
绝不亚于藏传所说的果乘。我们不要因为某些说法，
就妄分高下。
“然此二由何门而入耶？唯菩提心是。”那么，如
何进入波罗密多乘和密乘呢？首先要发菩提心，这是
大乘的标志。宗大师在《道次第》明确提出，菩提
心是大乘的标志，是大乘的不共法。你所修的是大
乘还是小乘，就看你有没有菩提心。就像我们判断
一个人是不是佛教徒，就看你皈依三宝了没有。道

14
理是完全一样的。你皈依了，就是佛教徒；没有皈
依，就不是佛教徒。同样，如果你发了菩提心就是
大乘；如果没发菩提心，不管在见地上有多高，在
修行上做了多少，都不能算是大乘。
“此于身心何时生起，虽其他之任何功德未生，
是亦住入大乘。”在你的生命相续中，什么时候生起
菩提心了，即使其他任何功德都没有生起，戒定慧
还没开始修，你也是大乘行者了。这主要是指世俗
菩提心，即“我要利益众生，我要成就佛道”的意
愿。生起这种强烈意愿，就标志着你已进入大乘。
“若何时与菩提心舍离，则纵有通达空性等功德，
亦是堕入声闻等地，退失大乘。”反之，如果我们什
么时候舍弃菩提心，觉得“众生太麻烦，算了吧，我
不干了”，当你生起这一念，即使已经通达空性，或
戒定慧修得再好，也将退为声闻乘，不再属于大乘。
“此众多大乘教之所说，理亦成也，是故大乘者
以菩提心之有无而作进退。”这是很多大乘经教说到
的，道理就是这样。所以说，大乘的标准是什么？
完全取决于你有没有菩提心。你有菩提心就是大乘，
没有菩提心就不是大乘，就这么确定。不是说你看
了《楞严经》或《瑜伽师地论》，也不是说你持戒
持得多好，修定修得多好，还是你已证悟空性，所
有这些都不能作为大乘行者的标准。唯一可以作为
大乘标准的，就是你有没有菩提心。这点必须牢记。
所以当你说自己是大乘的时候，要想一想，到底是
名义上的大乘，还是真正的大乘？要问问自己，菩

15
提心发起了没有？如果发起了，你才有资格说自己
是大乘，否则是没资格说的。
以上说明了菩提心是大乘不共法，接着以相当
的篇幅来论证这个观点。
“如《入行论》中说：此心生起，无间即成佛子
也。”正如《入菩萨行论》所说，当菩提心在生命相
续中生起时，没有任何间隔，你当下就是佛子。这
里的佛子特指菩萨。因为在《阿含经》中，声闻人
也称为佛子。但是从大乘的角度来说，菩萨才是真
正的佛子。为什么这么说？因为唯有大乘菩萨才能
绍隆佛种，真正继承如来家业。而声闻人自己修成
了，就证悟涅
槃
去了，不能承担如来家业。
“慈氏《解脱经》亦云：善男子，所谓金刚宝者，
虽已破碎，胜出金等庄严，映蔽一切，亦不失金刚
宝之名，一切贫乏亦能遮止。”在弥勒菩萨的《解脱
经》中，用金刚宝来形容菩萨品质的高贵。金刚宝
是至高无上的宝物，比金银贵重得多。用金刚宝做
成的器皿，虽然已经破碎了，但因为它本身的质地
昂贵，其价值还是超过金银等贵金属。而且它所发
出的光芒依然闪耀，胜过一切，也依然可以称之为
金刚宝，并能为人们解除贫穷。
“善男子，如是若发一切种智心之金刚宝，纵离
修行，亦映蔽一切声闻、独觉功德之金庄严，亦不失
菩萨之名，一切世间贫乏亦能遮止也。谓于菩萨行虽
未学习，但有菩提心便可称为菩萨也。”同样，如果
修行人发起一切种智心（即菩提心，成佛的心）之

16
后，生命内涵马上改变，当下就从凡夫升级为菩萨。
任何一种生命的存在，代表生命实质的，就是你的
心。你拥有什么样的生命品质，你就是什么。凡夫
之所以为凡夫，是因为拥有凡夫的生命品质，那就
是贪嗔痴，一点价值都没有，只会不断制造痛苦和
烦恼。而佛菩萨之所以为佛菩萨，是因为具备佛菩
萨的生命品质，那就是无限的慈悲和智慧。只要我
们发起菩提心，生起“我要利益一切众生”的强烈
意愿，就在张扬生命中的高贵品质。即使没有多少
修行，价值也超过任何其他心行，超过任何生命品
质，包括声闻、独觉的功德。有了这种意愿，就能
改变生命，同时有能力改变一切众生的生命。虽说
你还没有正式开始修菩萨行，但只要有菩提心，其
实就属于菩萨了。
“以是若仅以法是大乘，则犹不足，必彼补特伽
罗住入大乘为重要，故成大乘以菩提心而作自在。”
发菩提心，行菩萨行，关键是把它落实到内心，用
生命去实践。如果你学的是大乘法门，也看了《大
智度论》《瑜伽师地论》《华严经》等大乘经典，还
远远不够。一定要把大乘教法落实到生命中，落实
到心相续中，这才是最重要的。所以说，成为大乘
完全取决于菩提心发起没有，而不仅是学了菩提心
教法。社会上说“发了没有”，是说“发财没有”；
我们这里说“发了没有”，是“发菩提心没有”。其
实发菩提心也是发财，而且不是一般的财。可以说，
全世界的财富，三千大千世界的七宝，都无法和发

17
菩提心的功德相比，因为它是尽虚空遍法界都不能
容纳的。我们可以有个口号——“想发财，先发菩
提心”。如果只是知道菩提心，但没有把它发起来，
没有落实到生命中，是不够的。这也是现在很多人
修学存在的问题。
“若于此心仅彼知解而已，则其大乘亦唯是虚名
耳。”我们学了很多教法，知道很多教理，但落实到
生命中的有多少？我们学了菩提心，但真正发起了
没有？在心相续中产生作用了没有？如果没有的话，
所谓的大乘只是虚名而已，和真正的大乘是两码事。
“倘彼有一性相完全之菩提心，则亦成一清净之
大乘。当于此而励力焉。”如果按菩提心教法，完完
全全地，发起性相完整的菩提心，就能成为真正的
大乘行者。所以我们应该努力实践，而不是仅仅挂
在口头上。
“《庄严经》云：‘善男子，菩提心者，如一切佛
法之种子。’于此须得定解。”《庄严经》说：善男子，
菩提心是产生一切佛法的种子。如果没有种子，什
么结果也不会有。我们想成就一切佛法，就要发菩
提心。对这个问题，我们一定要生起坚定不移的信
解。
以上告诉我们，菩提心的价值无与伦比。接着用
比喻说明，菩提心是修习大乘的不共因。所谓不共，
即决定大乘之所以为大乘的根本，而空性见属于三
乘的共因。成佛就是由共因和不共因决定的，由作
为不共因的菩提心，成就大慈悲；由作为共因的空

18
性见，成就大智慧。
“此应喻释，如以水、粪、暖及地等，若与谷种
合者，则为谷苗之因，若与麦豆等种合者，则亦为
彼苗之因。故水、粪、暖、地等是共同之因。”就像
农民种地，也有共因和不共因。种地需要土地、温
度、水和粪，不管种菜还是种麦、种青稞，这些条
件都是必须的。如果种稻谷，土地等就是谷苗的因；
如果种麦子，土地等也是麦苗的因。所以说，水、
粪、暖、地是一切作物的共因。
“青稞种者，随与何种缘合，亦不能为谷等苗之
因，是青稞苗之不共因。以彼所摄持之水等，亦当
为青稞苗之因也。”而青稞种属于不共因，只能作为
自己的因，生长青稞。不论它和什么因缘结合，都
不能成为另一种作物的因，不能成为麦子、谷子、
蔬菜的因。而水、粪、土地等作为共因，也是青稞
生长所需要的。
“如是，无上菩提心者是佛苗因中如种子之不共
因。通达空性之慧者，如水粪等，是三种菩提之共
因也。”这个比喻说明，无上菩提心是成佛的不共因，
就像种子是作物生长的不共因一样。通达空性慧就
像水分、土地等，是三乘的共因。不管是声闻、缘
觉还是菩萨的成就，都要见道，要通达空性慧，但
菩提心只有菩萨才具备。声闻人不发菩提心，只能
证悟阿罗汉果。所以菩提心才是大乘的不共因，空
性慧只是共因。由共因和不共因的共同成就，圆满
成佛两大品质。由菩提心成就大慈悲，空性见成就

19
大智慧。这是大乘佛法的核心。
“故《宝性论》亦云：‘胜解胜乘为种子，慧者
为生佛法母。’此言于大乘起胜解者，如父之种子，
通达无我慧者则如母。”接着引《宝性论》进一步解
释。胜乘，就是大乘。对大乘生起坚定不移的信解，
发起菩提心，是作为父亲般的种子。而空性慧属于
共因，在成佛道路上，扮演的角色像母亲一样。一
个人的出生离不开父母的遗传基因，而成佛的修行
中，菩提心扮演父亲的角色，空性慧扮演母亲的角
色。由父母的遗传基因才能孕育生命，同样，要有
菩提心和空性慧两大因素，才能成就佛果。
“譬之父为藏人，则不生汉胡等子，父为子姓，
此因决定。于藏母身，则能生种种子，是乃共同因
也。”根据传统观念，儿子是随父亲姓的。如果父亲
是藏人，就决定了儿子也是藏人，不会生出汉人、胡
人的儿子。尽管孩子是由母亲生的，但父亲更能决
定儿子的种姓，属于不共因，而母亲属于共因。当
然，这是当时的文化习俗。
“龙猛《赞慧度》亦云：佛陀诸独觉，并诸声闻
人，解脱唯依慧，决定无有余。”龙树菩萨的《赞慧
度》也说：佛陀、独觉、声闻三乘圣者的解脱，一
定是靠空性慧，而不是其他。这个偈颂说明，空性
慧是三乘圣贤共有的。
“诸独觉、声闻亦依于慧，以是亦说般若波罗密
多为母，是大小二乘子之母。”三乘圣贤都要依靠空
性慧成就解脱，所以说空性慧就像母亲，是大小乘

20
修行共有的。如果我们光有菩提心，有“我要成佛
度众生”的愿望，但没有空性慧，只是世俗菩提心
而已。要使这个愿望得到落实，必须证悟无我的空
性慧。唯有体悟到三世诸佛和六道众生平等的层面，
才能对一切众生生起无限的慈悲。
“故不以通达空性而分大小乘，是以菩提心及诸
广大行而判也。”正因为空性慧是三乘所共，所以，
不是以通达空性来区分大小乘，而是以菩提心和菩
萨行作为判断标准。因为三乘圣者在空性见上是没
有根本区别的，区别的关键在于行愿。声闻依戒定
慧成就个人解脱，而菩萨依六度自利利他。
“《 宝
鬘
论》云：彼声闻乘中，不说菩萨愿，及
行悉回向，菩萨如何成。”《宝
鬘
论》说，声闻乘经
论中不说发菩提心，也不说要把所有功德回向给一
切众生，乃至成就无上佛果。所以，自然不能成为
菩萨。
“谓不以见别，而以行分。”声闻是依戒定慧导
向个人解脱，菩萨则依六度、依无尽悲愿利益众生，
以此作为自己的生命目标。所以声闻和菩萨的区别
不在于空性见，而在于行愿。
“如是若通达空性之慧，犹不成大乘不共之道，
而况除彼胜慧之诸余道品，则何待言哉。”如果仅仅
通达空性，将不能契入大乘修行，不能成为菩萨，更
不能成就无上菩提。既然通达空性慧都不能达到这
个效果，空性慧以外的其他修行，更不足以成为区
别大小乘的标准。反过来说，如果你以菩提心修任

21
何法门，都属于菩萨乘的范畴。你发菩提心修五戒
十善，五戒十善就是大乘的修行；你发菩提心修声
闻的戒定慧，也属于大乘修行的组成部分。但如果
没有菩提心，即使再高的修行，即使通达空性，也
不能称为大乘。所以说，是以菩提心来决定你是不
是大乘。
“是故须将菩提心之教授，执为中心而修焉。”
所以作为大乘佛法的修学来说，必须将菩提心的教
授作为根本、核心和总持。
关于《道次第》的建构，我曾提出“一二三”
的理论，即“一个中心，两大利益，三类设教。”一
个中心就是菩提心，两大利益就是现前利益和究竟
利益，三类设教就是下士道、中士道和上士道。以
下士道帮助我们实现现前利益，以中士道和上士道
帮助我们实现究竟利益。