

05 竭忠尽瘁
让历史照进未来，让良知照亮人生。
各位同仁，晚上好！
再次感谢大家，和你们一路相伴，我特别荣幸。
今天是我们阳明心学课堂的第五课，今天我们学习的主题是“竭忠尽瘁”。
我通过最近跟咱们班主任交流，有几个问题，我在这里和同学们做一点点解释。
第一个，有的同仁说，我学习的时候听课记笔记记不下来。这没关系的，因为最重要的是什么
呢？你就是要去和老师相应，去听、去感受，记笔记是次要的，同学们。那往后你可以补一补，
但是不要把记笔记放在第一位，因为记下来也往往是文字，最重要的是你的体会。所以最好的是
少记笔记，多听课，心与老师同频共振才是最重要的。
那么第二个呢，有的同仁说我读原文，觉得太深了，读不大懂。同学们，这一点，你只要读就
好。因为一天没读，也不大要紧。刚刚开始的时候，别把自己弄得很紧，只要去读，慢慢你们就
会知道读原文的好处。只要你读了，今天我和你分享的时候，你就带了“窗口期”。
第三个，有的同仁说，原文那天老师在讲的时候，我怎么没听懂呢？我还去查了一下，觉得......
同学们，我在这里跟大家讲，在初学的时候，我建议你一年之中，不要去查百度，也不要去听别
人的解读。同学们，你就是通过读原文，用心去感悟。等着我们一年以后，你再去查、再去看，
这个时候你就会感受讲的是什么。否则一开始就去查一些东西，往往让我们固化了脑子，还没有
用心去感受，很容易执着于文字。同学们，这都是我们几年前走过的路。
第四个，听不懂。有的同仁是心学的新学员，大概占了百分之八十。那么听不懂也是正常的。同
学们，我们这几天讲的都是阳明先生的原点，就是他理论的起点，不容易理解。他一生都在讲，
我们短短的四五课，怎么能就听明白呢？我们就要去种下这个种子，慢慢地通过后期的学习，你
一点一点地浸润自己的心田。那一开始难一点，后面呢，你反而学得容易了，这个过程是必要
的。那么我们手拉手，一起向前走。
好，今天我们回到正题上来。
同仁们，今天分享的主题就是：阳明先生在他⻰场悟道之后的二十年，从一五零八年到一五二八
年，阳明先生四战四捷，平定叛乱、治理地方、化育人心，创立了彪炳史册的成就，被尊称
为“立德、立功、立言”的真三不朽圣人。
同志们，我们首先和同学们分享一段一五六八年隆庆皇帝的诰命，我从中摘了几句话。我们来看
隆庆皇帝对他的嘉奖，对阳明先生的赞叹。每一次我们看阳明先生的一生，在国家史册这里得到
了怎样的评价？我们这里来看他。
第一句话就是“竭忠尽瘁”。同仁们，“竭忠尽瘁”这个词，我是第一次读到这样的一  个成语。在
我看来说叫“鞠躬尽瘁”，但在这里呢，皇上竟然用“竭忠尽瘁”来赞叹阳明先生。他说：“竭忠

尽瘁，固人臣之职分所⻓。”阳明先生被称为人臣千古之典范。“崇德报功，持国家激劝之典。”阳
明先生一生为国家效犬⻢之劳，你会看到他的这样的一个生命，激励了多少人。
我们再看，“爰自弱冠，屹为宇宙人豪。”哎呀，阳明先生就被人们称为宇宙人豪了。再看他“甫
拜沈郎，然后独奋乾坤正论。”那么看到阳明先生，他从小到大，对于他的这样的乾坤正论。同时
说“身滨危而志愈壮，道处困而造弥深。”“身滨危而志愈壮，道处困而造弥深。”同学们，这两句
都很有力量了。“绍尧孔之心传，微言式阐；倡周程之道术，来学攸宗。”那我们看到了他兴学的
出处。
同时呢，我们接下来看他后面的这几句。“闽粤之箐巢尽扫，而擒纵如神。”说了阳明先生对于剿
贼的擒纵如神，描绘了他这样出神入化的境界。“东南之黎庶举安，而文武足宪。”阳明先生不但
打天下，而且安天下，对黎⺠百姓进行化育。所以这里是指的他“文武足宪”。“勇为  一代之忠
臣，实耀千年之史册。”这里头我们有全文，同志们，就从这些语句当中，我们就可以看到当时对
阳明先生的这样的赞叹。
那么阳明先生呢，我们大家再看一下，到了一五八四年以后，应该讲他是一五 二八年去世，一五
八四年有大学士申时行提议，万历皇帝准请，阳明先生从祀孔庙，与朱子先生一并接受天下读书
人的供奉，获得了极为崇高的地位。
我们大家也知道，在我们中国有一个世纪坛，叫中华世纪坛。那么世纪坛上也记录了很多历史性
的名人。阳明先生在一五二八年去世的日子，和他的弟子去世的日子，都被当做一个重要纪年刻
在中华世纪坛的⻘铜甬道上。铭文是这样写的，同仁们，我们简单地看一下：
“公元一五二八年，戊子，明世宗嘉靖七年，理学家王守仁卒。王守仁，字伯安，号阳明，世称
阳明先生，创阳明学（心学、王学、姚江之学），有《王文成公全书》传世。”
我们再看他还有十二位弟子被记录在⻘铜甬道上。历史的星空中，我们可谓群星璀璨，在明史上
就称“王学⻔人半天下”。
我们看这一段呢，不是为了让同仁们去一定要了解这一些，而是让我们去知道阳明先生的所学，
他利益了多少人，传承了后人。
那么阳明先生在人生的后半场，他究竟创造了怎样的传奇呢？对于我们今天人生的成功，又有怎
样的启示呢？我们学习阳明先生的年谱，学习他⻰场悟道之后的二十年的人生历程，我们来一起
寻找这么一份答案。
在阳明先生他后期立德、立言、立功上，我们今天重要的是分享阳明先生的“立功”。至于他
的“立言”就不在这里过多分享，因为后期的学习呢，主要就是学习他的立言。那么他的“立
功”呢，在今天进行简要的介绍。阳明先生一生被称为大功有四。什么叫“立功”呢？得有挽大
厦之将倾的事，才叫大功啊，不是我们一般的小事功。同仁们，“夫大厦之将倾”，那么阳明先生
这四件大功呢：第一件，剿除南赣匪患；第二件事功，平定宁王谋反；第三件事功，勘除思田之
乱；第四件战功，歼灭八寨之贼。

同志们，我简要介绍的是第一件和第三件和第四件。其中呢，第二件战功就是阳明先生的擒宁
王，这一段我在这里做详细的分享。这里呢，就是让我们感受阳明先生在人生最重要的时刻做出
的抉择，我们看到他挽大厦之将倾背后的那颗心。
首先第一件，同仁们，南赣剿匪。一五一七年，阳明先生四十六岁，出任了南赣的巡抚。那么在
这里呢，他要去剿灭这里的匪患。很多同仁知道，这里呢就是处在井冈山一带，四省交界，山高
林密。四省指的是江西、福建、广东和湖南。当时呢，这里的“贼匪”特别猖獗，那么朝廷多次
无功而返。最终呢，阳明先生去以后，历时一年四个月，最终悉数平定，被明史称为“平戍数十
年聚寇，远近惊为神”，就有了这样的评价。阳明先生在这里写下了著名的《告谕利头巢贼》、《十
家牌法》、《告谕利头山神》、《南赣乡约》等等。在以后呢，我会和同仁们一一进行分享，这一段
是非常的精彩。
那么在他剿灭“贼匪”之后呢，阳明先生并没有离开，而是在这里化育百姓，把一个贼匪猖狂的
地方，变得“雍雍然有礼让之⻛”。最终在一五一七年，四十六岁那一年，奏设平和县、崇义县。
今天平和县、崇义县依然还存在，同仁们。在一八年呢，阳明先生四十七岁，那一年他颁布《教
约》、《南赣乡约》，兴教育、办社学、化⺠⻛。那么在这里，为我们留下了让人称叹的“南赣之
治”。那么南赣治理的心法，我们将逐渐地加以学习。
那么第二件战功，就是我们今天重点分享的平定宁王的造反。这一段呢，我们大家去读原文看得
都比较短，那么我在这里就要详细地和大家分享一下这个过程，更重要的是我们能够身临其境。
同仁们，假如我们像阳明先生一样，是朝廷的一位官员，而且不在朝廷当朝的北京，而是远在外
省，这种情况下，我们会做出怎样的抉择？带着这样的心，我们一起走进阳明先生如何擒宁王。
一五一九年，阳明先生这一年四十八岁。这一年的六月，宁王朱宸濠积蓄十年，精兵十万，于南
昌起兵造反。我们这时候看到，阳明先生最终用三十八天生擒宁王，挽救了大明的江山。那么结
果是这样的，但是这个过程是怎样的呢？它是怎样的惊心动魄，又是如此的让我们感动不已？
正德十四年六月十四日，世居南昌的宁王朱宸濠起兵谋反。他积蓄了十年，用精兵十万，浩浩荡
荡，所到之处，守城的官员们皆望⻛而逃。宁王谋反的消息到了京城，满朝的文武官员，没有一
个人敢站出来说宁王造反。因为什么呢？咱们大家都知道明成祖朱棣......我们大家都知道就是这
样，所以他的故事在先呢。这个时候呢，有的朝廷的一些人，就唯恐宁王一旦造反成功之后，那
就是惹祸上身，那么也会株连九族。
那么阳明先生这时候怎么想？这个时候阳明先生就是在去福建的路上，经过江西丰城，离南昌还
有几十里的地方。那么阳明先生就听到了这里的知县向他报告说，宁王造反了，先生怎么办？这
时候阳明先生身边呢，其实只有他随身携带的几个士兵。他明白，如果宁王造反，必然就会祸乱
天下，生灵涂炭。他要做出怎样的决定呢？同志们，对于他而言，没有兵，没有卒，也没有朝廷
赋予他权力，他如何做出了这样的决定？同志们，如果是我们自己，我们会怎么想？
阳明先生最终做下决定，誓要举义擒王。就在他返回南赣的路上，才开始思考。那么这个时候，
他的这个决定从何而来？他说，如果宁王得不到遏制，假如顺江而下，直到南京的话，在南京僭
陵称帝，再攻打北京，必然引发天下大乱。阳明先生自从⻰场悟道之后，他把天下的⺠众装在心
中，一颗父母之心，早就让我们明白，阳明先生怎忍心天下大乱、生灵涂炭呢？

那这个时候还有消息说，宁王正在拉拢叶芳。就是当年他在南赣的时候，有一位“贼匪”来投降
了阳明先生。如果这时候叶芳被宁王拉拢去，那么他的实力就会增加。此时，他有一个弟子叫邹
守益，邹守益一直守在阳明先生的身边，他忧心忡忡地问阳明先生。他说：“先生啊，这可不是一
件小事啊。那叶芳如果跟着宁王谋反，那么他就是封侯拜将。同时有多少人也 不敢去跟着说这个
宁王造反，我们这个时候这个诱惑力太大了。这个宁王要他们封侯拜将，这样的诱惑力，我们今
天就这么少的人⻢，会怎么样啊？”
此时的阳明先生沉吟不语，最后呢，他说了这样的一句话。他说：“天下尽反，我辈固当如此做
呀。”他说，纵使天下人都反了，作为我本人，我应该这样做。因为阳明先生就是这样认为，谋反
是背道而驰，今天哪怕天下人都不这样做，我也要如此做。阳明先生此言说完，他的弟子邹守益
利害顿消。所以在这里我们明白的是什么呢？阳明先生明白的是，作为一个君子，你就应该在这
个事上，做一个臣子，当行则行，当止则止。他的利害不是以得失来论，而是以是非而论。当宁
王谋反的时候，他该不该去起兵呢？该不该去进行这样的一个举义擒王呢？这时候他做出的决
定，就是以良知而做出的决定，以天理而做出的决定。
阳明先生用疑兵计，让宁王在南昌停留了半个月没敢出来。他在给自己争取了时间的同时，就开
始集聚了一部分人⻢。当他得知宁王出兵之后呢，就开始带兵攻打南昌，攻其必救，围魏救赵。
那么在这个过程当中呢，宁王其实对他而言，他是有三种选择的。当然，宁王这个时候他其实有
恐惧心，毕竟他是谋反。但是宁王就有三条可以计策，他有三条出路。但是阳明先生却能够读懂
宁王。同志们，从这里我们要仔细地去琢磨，战争真正的背后是人与人的较量，是格局境界的较
量，不仅仅在于兵⻢的多少、实力的多少。
我们看，作为宁王而言，他要是直达北京，这个时候北京整个朝廷仓促不备，所以他是很容易成
功的，这是上策。作为中策呢，他可以直达南京，僭陵称帝，首先在南京站住脚的话，可以跟北
京对峙。那么下策呢，他当然听说阳明先生要去攻打南昌，他是否要回来救南昌呢？阳明先生这
一招看似危险，但是阳明先生却坚定的自信。为什么那样自信？阳明先生知道，虽然有三条路摆
在宁王面前，他确认宁王会选最后一条路，就是选下策。为什么呢？因为宁王的老巢就在南昌，
他几十年的经营就在这里，他不能眼看着自己的老巢被毁。那同时，阳明先生已经看到了，他就
是谋反的心虽然有，但是他势在必得的心并不坚定。那么阳明先生看出了宁王的这样的一个犹疑
之心。所以宁王在他的心中，只不过是一匹弩⻢。我们常常说“弩⻢恋栈豆”啊，弩⻢只会贪恋
槽子里的那个豆子，他看得太重了。所以作为这个宁王而言，他还是撤兵回来救南昌。
那么这个时候呢，阳明先生就给他在那里大战鄱阳湖，三天三夜。所以我们大家都知道，宁王舍
不得他那一点点成绩，得来的不容易的南昌。阳明先生算准了这个宁王的这样的一个格局境界，
掌控宁王于股掌之上。所以他知道料定虽然他十万精兵，但阳明先生已经胜券在握。
所以这个时候，宁王虽然还没来之前，阳明先生就命工匠打造了十万免死牌。十万免死牌啊！阳
明先生顺流而下，随着就是冲到了鄱阳湖。这个时候呢，这十万的免死牌冲下去以后，宁王的士
兵看到十万免死牌，上面写着：如果你拿到免死牌，你可免于一死。我们想想看，阳明先生出神
入化呀，他知道这些谋反的人心虚呀。那么哪怕是那么一个免死牌，他们先抱起来再说啊，万一
自己战败，拿到一个免死牌，不是免死吗？想象着，同志们，那时候他们的战斗力还有吗？所以

正所谓做贼心虚，大家一哄而上去抢免死牌的时候，他们的战斗力已经削去了 一半了。所以阳明
先生上兵伐谋，你会看到斗智斗勇已经开始了。
那么这个时候，当宁王回来和阳明先生大战鄱阳湖的时候，实际上他的兵力已经减少很多。虽然
如此，阳明先生的官军照样是占下⻛，因为他的人太少了。眼看着就是支撑不住的时候，阳明先
生又同样上兵伐谋，在大营中竖起了一杆大旗，上面写着八个大字：“宁王已擒，毋得纵杀！”那
么这个时候又是用了心法，同志们。其实论兵力，阳明先生是比不过的，但是一个大旗打出去，
这些叛军⻅了以后呢，他怎么能知道真假呢？真真假假、虚虚实实之间，大家落荒而逃，再也没
有什么抵抗力了。所以叛军又一次大败。
那么此时呢，宁王已经回天无力了。这个时候呢，他就选择了逃跑。那他逃跑的时候呢，他就看
到旁边的一条小船，然后呢他就对于自己来讲，他就想上那条芦苇荡的小船。那么其实呢，慌忙
之中他看到这条小船，实际上我们也看到，此时他的心，宁王已经动得不行了。大家这里看到，
同仁们，这个时候呢，宁王的心在想什么呢？阳明先生的心在想什么呢？所以啊，宁王虽然跟船
夫说：“你帮我逃啊，我会给你重赏的。”实际上他怎么能知道，这条小船恰 恰是阳明先生安排在
这里，就是接他回大营的。所以宁王上了小船，被直接送到了阳明先生的大军的大帐之  中，宁王
就这样被生擒活拿了。
我们说，阳明先生从举兵擒王到生擒宁王，只用了短短的三十八天。叛军的伤 亡有无数，而阳明
先生的官兵的伤亡不足一百人，真的是用兵如神呐。所以啊，就是这样弹指一挥间，灰⻜烟灭，
真的让我们感受到了。阳明先生用兵如神，羽扇纶巾，这样的一个剧本还没有写完的时候，阳明
先生的大戏已经结束了。
所以从这里，我和同仁们做一点点关于阳明先生擒宁王的心法的分享，我们以此来看什么叫智
慧，同志们。今天阳明先生在兵少、势力不及宁王的情况下，如何战胜宁王，这要看他多大的智
慧。所以我们看宁王这一方，这个PPT里我给大家打上去，就是说：宁王这一方呢，积蓄十年，
精兵十万；江西的官员呢，或杀或降；这个时候攻城略地，所向披靡；满朝文武，无人敢言。那
就在这样，宁王占据如此大的上⻛的情况下，阳明先生他什么都没有，他无兵、无粮、无旨、无
权，连上级的指令都没有啊。可是他有的是什么呢？就是谋反之嫌、赤族之祸呀。假如这件事情
失败，阳明先生将会遭赤族之祸，还要背上谋反的嫌疑。就在这样的境况下，阳明先生以怎样的
心法来完成了和宁王的对战？
我们总结六条，同志们。
刚才第一条我们说“弩⻢恋栈豆”。首先，战争的胜利首先是人的格局与境界的较量，不仅仅是硬
件。这真的是说，我们内心的软实力，才是决定战争的硬实力。所以在历史上，我们都会看到以
少胜多的案例。同志们，阳明先生和宁王的对峙，实质上是他和宁王的较量。
第二个，“谋反必多疑”。阳明先生知道，谋反者，他必多疑。所以阳明先生就用了两封书信，就
让宁王不出南昌半个多月。同时，不管他用的是这个免死牌，还是那杆大旗，都是因为他明白，
谋反的人的心，他的起心动念。这才是上兵伐谋。他的起心动念，谋反的人一定是害怕的，一定
是多疑的，所以他就利用了这一点。

第三个，“叛军之心必可移”。但凡是叛军，因为他多疑，然后呢，最终是可移呀。怎么就可移了
呢？所以阳明先生只需要几十万免死牌，那些叛军就开始动摇了。因为我们说，这个宁王给他多
少的荣华富贵，那他到了当下保命的时候，最终啊，还是叛军之心可移。因为他们知道，一旦谋
反失败，那真是赤族之祸。同时他们先抢到免死牌，所以心是可移的。
第四，“决心即信心”。阳明先生面对的，那么他的不确定，在他的那些弟子看来，在很多的他的
手下看来，这么以少胜多，真的可以吗？在他们不确定未来的时候，阳明先生决心就是信心。他
说：“天下人尽反，我辈固当如此做。”他的决心，就是整个团队的信心。你看，在以少胜多的情
况下，在我们今天作为企业家，你要打仗，你真的真的是面对这样的一个未来，你的决心是否能
唤起、卷起你团队的信心？
那么第五个，“养得此心光明”。阳明先生在这里心清澈呀，如此的清澈，不 为荣辱得失所动摇。
因而呢，他才能运筹帷幄，三十八天生擒宁王。可是宁王呢，遇到问题的时候，那个心动来动
去，最终啊，荣辱得失在他看来，已经让他不能很好地做出正确的判定。所以此刻的当下，阳明
先生一颗清澈的良知，就是真正的智慧。
第六个呢，我们看到阳明先生“绑得一拳开”。什么叫“绑得一拳开”？同仁 们，就是打仗一定要
打得漂亮，把一仗打明白了，后面的仗啊就不用再打了。果然如此，阳明先生生擒宁王之后啊，
一生他的后两场战役，敌人就闻⻛丧胆。所以我们看，这是阳明先生他的心法。我们从这里知
道，学习致良知，同仁们，可不是小善，那是大善、大智慧、大能量啊。真的是我们看到的，良
知既是智慧。我们有的同仁多年对于致良知是误解，以为致良知就是做一个善人，我致良知了，
别人不致良知怎么办呢？那我们就吃亏了吗？恰恰相反，同仁们，致良知的同仁才会心生万法，
应变无穷。良知就是天理大道。
那么我们再看这个第三件的事功，阳明先生勘除思田之乱。一五二七年，阳明先生那一年已经五
十七岁了。那一年的五月，阳明先生出任两广总督，出征思恩、田州。那么在这里啊，他最终取
得了决定性的胜利。因为对于他而言，不用吹灰之力，他只是写了一封书信，就招降了叛军。出
征思恩、田州，一个叫卢苏，一位叫王受。两位这个叛军呢，听说王守仁来了，听说那个大战宁
王的王守仁来了，望⻛而降呀，不用再打了。最后两位头目呢负荆请罪，所以整个这个地方啊，
思恩、田州不战而胜。
然后第四件战功呢，歼灭了八寨之贼。那这一年，阳明先生平定了这个思恩、田州之后，他主动
请缨，顺便就平定了八寨、断藤峡的“贼匪”，为广西百姓除去心头大患。
我们看阳明先生的四项大功，⻰场悟道之后，阳明先生随时随地妙用无上的仁爱、无量的智慧、
无限的胸怀和无尽的能量这等圣人之德，因而他所向披靡，势不可挡。
那么他的弟子们，包括今天的我们，多少人羡慕阳明先生的战绩赫赫。但阳明先生却不这样认为
呀。他说：“朝廷啊，让我做这些事，是我不情愿做的。”阳明先生讲：“某自征战以来，朝廷使我
日以杀人为事，心岂割忍？但是，事至此，譬之病者，病之既甚，须伐其邪方可回元气。在后来
药有方，利其死，故而惜惜平生精神，俱用此等没紧要的事场上去了。”那这才是阳明先生的圣人
之心。因朝廷遇到这样的大患的时候，不得已啊，阳明先生要去做这样的。但是他的每次剿匪，
都是用了最小的代价。不管是南赣之治，还是擒宁王，他都是用了最小的代价，常常用的都是招

安的方式，几乎死伤都是最少的。所以他的心中呢，都是认为“贼匪”呀，也是他的兄弟啊，是
他犯了错误。误杀兄弟，他怎么忍心杀他们？所以他常常用书信，就招他们来降，用了最小的代
价。但是这是他不得已的。阳明先生的心中，他是立了圣贤志向的。他说，我是遇到这样的情况
不得已。那么一个人病了，我先要把他的病治一下。可是呢，这个人最好是不生病才是最好的。
那他认为，朝廷遇到这样的“贼匪”，是治理上有问题的，最终呢，应该让这些“贼匪”不出来才
是对的。所以阳明先生他认为，平生的精神啊，他应该用化育天下。他曾经有过这样一句话，他
说：“圣人行道之心自有辨于行道之处，我怎能这样子去做呢？”对于他来讲，他说，圣人应该更
多的去做化育人心的事情。同志们，这里我们看到阳明先生是怎样看待他的事功啊。我们今天也
不要着眼阳明先生的事功，更重要的是我们再次看到阳明先生他敢于担当的选择。
所以接下来呢，分享我学习阳明先生年谱当中得到的一些感受。
第一个，那在我学习以后呢，我最重要的是感悟阳明先生他的担当。他身体其实有病，但是阳明
先生在各种要为国担当的情况下，他总是选择出生入死，舍下自己的性命去担当。⻰场悟道之
后，他义无反顾。其实宁王造反，他面临着手无寸铁，没有一兵一卒当下的选择。所以当时我们
看到邹守益对他的疑问啊，他说：“天下尽反，我辈固当如此做呀。”我看到这一段的时候，同仁
们真的热泪盈眶。阳明先生是怎样的智慧，怎样的勇气？面对自己的家人、赤族之祸，要敢于做
出这样的决定。我们看阳明先生这样的一句话，在我感受如震霆百里，感人肺腑。假如宁王得
胜，阳明先生面临赤族之祸，但是他以良知而行，当行则行，无惧危险。所以 他坚定担起了这个
挽大厦之将倾的责任，毅然扛起大明王朝的江山。所以阳明先生在这里，他的崇高，他的庄严，
真的让我们感受气贯⻓虹。
我们感悟毁誉。阳明先生大家知道，重要的是很多人看到他最后被封为了新建伯。他封为了新建
伯，他擒宁王之后立下大功。但是大家知道了，阳明先生擒宁王之功只用了三十八天，但是呢，
后期却因为他擒宁王以后，小人作乱，就是说皇上、鼓动皇上说阳明先生要谋反。他一生呢，都
在毁谤漫天中度过。虽然他在这里立下不世之功，却有小人要置他于死地。那所以擒宁王之后
啊，那些小人不愿给他记功，那就唆使这个皇上呢说他谋反。他后来呢，阳明先生后来知道之
后，他返回江西过开先寺，在这个地方亲笔写下他的《王阳明记功碑》，一百三十字，一百三十个
字，记录了他擒宁王的过程。我看到这一段的时候，我看到的是一个石刻碑，真的是字如其人
啊，同仁们。那种端正的楷体大字，你怎能会看出一个人面对生死的忧患呢？这个时候皇上很可
能怀疑他，要斩首他。可是他这个时候却从容坚定，立碑刻字，写下了一百三十字的阳明《记功
碑》。那么我们从这里看到阳明先生“当生则生，当死则死”的大义啊。这个时候他曾经写过一首
诗，叫“丈夫落落掀天地，岂顾束缚如穷囚！”虽然那个时候皇上怀疑他，但是阳明先生那个心
是怎么样？他知道皇上的身边还有一个太监叫监军，他还在那里，那么他不放心啊，所以召万安
武士一阵将军。那么就在皇上怀疑他的同时，他依然是竭忠尽瘁。今天我们往 往觉得，在一个公
司里、在家庭里干一点活啊，立一点功，生怕得不到表扬啊，我们就觉得有抱怨。阳明先生怎么
样？立下赫赫的战功啊，那在他的弟子看来却是这样：“夫子，天下事易成，诚是难啊。”我们  今
天都是面对着这样的一件大事，做成这件事容易，这死了容易，把事做成难啊。但是呢，接着他
说：“成天下事易，能不有其功难啊。”他说他的老师认为，把事做成了是容易的，但是不认为有
功难。他最后他说：“不有其功易，能忘其功难。”这更是、更是厉害啊。这一句我们说，阳明先
生擒宁王，他压根儿就不想认为自己有功了，他只是认为一个臣子应尽的责任。阳明先生在⻰场

早就超越生死，功名利禄何足挂⻮呢？他只是希望救⺠于水火，挽大厦之将倾啊，只是做他当做
之事。
那么我们感悟这里边阳明先生的良知妙用，这三条希望同仁们我们一起感悟。
第一条，阳明先生说：“但凡啊，我为了擒宁王有一丝的毫厘之心，有一丝贪功之心啊，我早就成
了齑粉了。”什么叫“齑粉”啊？这个“齑”字啊，就是碎末的意思，就是把一个东西捣成碎末的
那种东西，被称为“齑”。阳明先生说：“如果我但凡贪功了，早就成齑粉了，何待今日啊？”
第二个，我们看阳明先生后来写下的这么四句，在这里也奉献给各位同仁。就是：“殃莫大于叨天
之功，罪莫大于掩人之善，恶莫深于袭下之能，辱莫重于忘己之耻。四者备而祸全。”“殃莫大于
叨天之功”啊，我们可以借天地之力，不可叨天地之功。做成事了，赶紧功成身退。这
个“退”啊，不是退出江湖，而是不要以此为功劳。“罪莫大于掩人之善”，就是一个人和大家一
起成就一番事情，要把功劳给自己的手下，不要把自己的功劳揽于一身。但凡如此，这都不会⻓
久啊，这都是罪啊。
第三个，“恶莫深于袭下之能”。那“袭下之能”就是什么呀？啊，“袭下”就是这个，你的咱们说
今天来讲，用下级来说啊，你的这个手下，同样的他的功劳作为自己，那这就是大恶呀。有不自
信的人才这么做啊，同仁们。“辱莫重于忘己之耻。”今天同志们，我们没有任何资格笑话任何一
个人。同志们，不管这个人进了监狱，他还是堕入了人间的地狱，我们都没有资格笑话任何一个
人。因为虽然他们犯了罪、违了法，其实作为我们自己审视一下我们自己，同志们，我们有多少
时候不以良知而行啊？只是在这个当下还没有发作而已啊。我们回想我们的人生的过往，有多少
时候，其实一念之间，一念恶即是恶呢？我们不能忘己之耻而责人呢？“四者备而祸全”啊，有
了这四者，一个人啊祸就来了。我们再看阳明先生，这都是阳明先生的良知妙用。
第三个，我们看一下，他说：“某于良知之说，从百死千难中得来，实不得已与人一口说尽。”我
们看，良知之说，阳明先生从百死千难中获得。擒宁王之后啊，阳明先生才开始倡这个“致良
知”。他说，我在擒宁王的这个过程当中，才深感自己这个致良知的功夫有多么重要啊。他说他来
得不容易，他把他奉献给我们啊。同仁们，我们在任何一个当下，在难以做出抉择的时候，做出
艰难而正确的决定，就是要看我们的心是否良知清澈。因为良知不清澈的时候，你一定因为自己
的“小我”做出错误的决定。良知是大善，良知是智慧，良知是无善无恶的心之体。同志们，对
于我们而言，我们要明白致良知啊，千万不要把致良知的学说学小了，以为是学一个小善人，这
怎能去让阳明先生成就非凡的事业？
我们说，阳明先生他的一生也告诉了我们什么是真正的成功。同志们，我们说真正的成功，我们
再次在这里郑重地和同仁们分享。真正的成功，他是有前提的，不是我们今天看到有的人，看到
他做了一点事业，赚了多少钱。最重要的是你健全的心灵品质，我们叫“以道而行”，这才是重要
的。我们有的同仁背道而驰的时候，他也可以临时地达成一点愿望和目标，但是早晚都会去失败
的，他怎能会拥有幸福自在的人生呢？
我还记得阳明先生在一篇文章里，他这样讲。他说：“仆诚赖天之灵，偶有⻅于良知之学，以为必
由此而后天下可得而治。”他说，天下人只是丢了自己的良知啊，把良知找回来，天下就会可得而
治。同仁们，所以啊，他才“汲汲皇皇，若求亡子于道路”，在他人生最后的二十年，如烈火炼金

刚，让良知越来越明啊。他呢，逢山开路，遇水搭桥。阳明先生越是遇到束缚，越是遇到挑战，
他越是能够建功立业，同时也圆满了自己的心。良知啊，同仁们，他是道啊。以良知而行，既是
循天理而动，顺之者昌，逆之者亡。阳明先生用他的一生诠释了真正成功的内涵。
所以在此啊，同仁们，有这么四条，我再次分享给各位同仁们。
所以说，圣贤的智慧，他不是小术。他们能够“动物情之向背，以握其机；察阴阳之消⻓，以成
其化。动必有常，吉无不利”啊。他是因为他知道，他能赢了，他能掌控这些，他能掌控。你看
就像阳明先生擒宁王一样，他是因为能掌控，他知道能赢，他才干了。
第二个，“胜负之决，不待卜诸临阵，只在此心动与不动之间。”同仁们，这个胜负啊，都在这个
心之间。帷幄之中，决胜于千里啊。那么到了这个临阵再说，胜负已经晚了，根本就不是这样。
同仁们，不管今天的商战还是什么，我们那个心已经决定我们未来是否能赢。
所以第三条，我们说“先胜”即是“先胜”。“先胜”是《孙子兵法》里的，他说如果打胜仗，你
要先胜在心中，先已经胜了，知道你是怎么赢的。其实你的心灵品质高，你才能赢啊。不是你
说，心灵品质不够的时候，你说你先胜，怎么可能？
“拙速”，也是《孙子兵法》里的。他说“兵贵神速”，实则在于说“拙速”，是指的也同样是消灭
于未形。阳明先生擒宁王的时候，就没有等到宁王的兵⻢壮大，没有等到他的势力更强大，迅速
地把他歼灭。如果宁王一旦他的势力更大的时候，就很难再战胜他了。所以“拙速”啊，在于灭
患于未萌。
第四，阳明先生用兵去得人，得人者得天下。他不仅以道而行，在没有兵⻢的情况下，他说他要
举兵擒王，所有的人都赶过来和他一起去应战。同仁们，他感动了多少人啊，和他一起举义擒
王。这就叫“得道者多助”，所以这就叫“道”，才是真正的胜利的根本。不是今天我们自己的才
华，同志们。
在我们今天的最后，我们看一五二八年。一五二八年十一月二十五日，阳明先生呢，其实在最后
一战之后，他身体已经不行了。他这个时候向皇上上书，希望要回到他的老家绍兴。他的上书还
没有到皇上那里去，他已经身体不行了。他多么希望到他的老家绍兴，他一定赶着去⻅他的弟
子。可是就在这一天，他返回的路上至南安，他的⻔人周积来⻅他。那么这一天呢，到了二十八
号，他就问周积啊：“这里是哪里呀？”周积告诉老师说：“先生，这里叫⻘⻰铺。”阳明先生属⻰
啊，又在⻰场悟道，又是他⻰年的本命年悟道，最后呢在⻘⻰铺去世。那这时候呢，那么第二天
周积来⻅老师，他面对周积就跟他说了这样一句话，他说：“吾去也。”这个时候周积眼泪就下来
了：“老师，你还有什么遗言吗？”阳明先生微睁眼，就是微笑的意思，微睁着眼说：“此心光
明，亦复何言？”朋友们，有请明目而逝，如此。阳明先生五十七岁的人生如此落幕。其实读到
这里啊，让我们感慨不已啊。
阳明先生的一生呢，对于我而言，他唤醒了我的生命。所以对我而言，这八个大字一直就记在我
的心中。其实多少时候，我多么想和同仁们一起读书，和更多的润泽园的同仁 们，帮助在座的各
位同仁，将阳明心学的致良知的学说，能够传递给你们。这个时候的你们，可以变得如此的强
大，就不再为自己今天的现状而忧虑，就会过成一个幸福自在乃至圆满崇高的人生。

最后呢，我用我们润泽园的同仁们对阳明先生的赞叹，作为今天的结束。
“先师起于姚江，累世恩泽，应期天授。少年励志，气吞寰宇。廿五载仿三教，踏名山，上下求
索。贬谪⻰场，千死百难，诚赖天之灵，终悟圣人之道，吾性自足。先生呼号匍匐，裸跣颠顿，
骑将高虏，撞晓钟，教三千弟子，践行良知功夫；以百战百胜，彰显良知妙用。擒贼平叛，安邦
定国，化育百姓，恩泽一方。讲学不辍，桃李天下，名垂⻘史，泽被后世。先生落后百年，其学
东渡日本，经中江藤树、维新三杰，发扬光大；又百年来稻盛，以致良知经营企业，竟成商业传
奇。在今天，九轮甲子时光，山河大地沧桑，华夏又逢盛世，心中满怀希望。何必上下求索？就
在直下担当！”
各位同仁，今天我们生逢盛世，我们每个人都要好好地建设自己。我们想着阳明先生的那八个
字：“此心光明，亦复何言？”我们希望在我们的人生的结束的时候，我们也可以自豪地说：“我
心光明。”
最后，同学们，我以这首歌献给你们，《一切生命皆我所爱》。这是阳明先生的这种境界，也是他
的渴望。
“仰望天际，仿佛看⻅你渴望的双眼；侧耳倾听，仿佛听到你无声的呼唤；蓦然回首，你的向往
已在我的心间。”
感谢同仁们，谢谢大家！
今天我将“此心光明”这四个字送给同仁们，深深地祝福你们，我们一起走向此心光明的未来。
我的分享完毕，谢谢大家躬听。