天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第二十九小节，
故为政，
在人取人以身修身以道，
修道，
以人仁者仁也。
亲亲为大义者，
仪也。
尊贤为大，
亲亲之善。
尊贤之等，
理所生也，
故为政在人取人以身。
这一段是在说啊，
国君想要治理好国家，
它的关键就是要有贤人的辅佐。
所谓为政，
在人而取人，
以身就是如何才能得到贤臣的辅佐呢？
首先是要修养自身的品德，
修身以道修道，
以人想要修炼好自身的品德，
就要去遵循中庸之道，
而把握中庸之道，
关键在于是否理解人的含义，
仁者仁也。
所谓仁啊，
这里第一个人呢是仁爱的人，
第二个人是人民的人，
就是去爱他人，
亲亲为大。
这里第一个亲是动词，
第二个亲是名词，
也就是说爱自己的亲族，
是头等大事。
这里的亲亲伟大，
其实也并不只是说去爱自己的亲人，
它更深层的含义是让人们从亲人的关系当中体会爱的味道。
比如对于深爱的人，
但凡有一口好吃的，
你都会想到和他分享。
当然一个人的爱是无穷尽的，
那么面对没有亲人关系的人又该如何去对待呢？
那就是义者义也。
第一个义是仁义的义。
第二个义是合义的义。
也就是说啊所谓义就是去做合宜的，
或者说你应该做的事，
尊贤为大而去，
尊敬贤人是头等大事。
最后啊中文总结到亲亲之善尊贤之等礼所生也。
这一句话中的杀字在这里读作晒意思是等级差别。
所以这句话是说，
爱亲人有亲疏远近的差别。
尊贤之等，
就是尊敬贤人，
要有德才高下的等级，
理所生也。
于是礼就由此产生了。
所以今天我们重点学习的两个关键字就是仁和义。
关于人，
我们从小对于父母的爱是不需要学习与生俱来的。
因此我们可以说人是人性当中本，
有的与人为善。
孟子说，
见孺子入境，
心中必定有痛。
假设你看到一个小孩子掉到井里，
无论你是谁都会万分惊悚，
把心提到了嗓子眼，
你的恻隐之心，
也就是你的心痛，
自然而然的生气，
不必因为你与孩子的父母有交情，
也不必为了博得声望，
什么原因都不重要。
因为这是每个人的自然反应，
所以人是人性当中本，
有的与人为善。
对于这份人性本有的恻隐之心，
如何才能将其扩充呢？
就如同将一个石子丢进水中，
将形成一圈圈的水波，
而自己的亲人无疑是最内层的一圈之后，
才是朋友同事客户乃至更多的人，
一个人，
连自己的家人都不爱，
如何才能去爱更多人呢？
一个不爱同事的人，
怎么可能真诚的爱客户？
不爱亲人去关爱远方的人，
这背后多半是对名利的贪心贪欲。
所以我们称之为远方的道德仁爱固然有远近亲疏的差别。
但这并不意味着爱是消耗品会越用越少。
事实上，
我们的爱从不匮乏，
正所谓仁者爱人，
其爱所及，
无远福界。
穷山巨海，
不能陷也。
换句话说，
仁爱虽然是本自具足，
却又是无量无边。
但是施展仁爱是有次第的。
那么我们如何进一步放大自己的仁爱，
走出父母儿女的这个小圈子呢？
我们再来学习第二个关键字，
e人是指人性本有的，
与人为善义，
既是指合情合理的，
对外延展。
周庸为我们指明的出路是尊贤伟大，
也就是说去追随贤人，
这样才能放大我们心中的仁爱，
放大我们的价值，
而闲人又分为两个方面，
一方面是贤良的人，
他们有着更高层面的心灵品质，
追随圣贤的教会。
可以帮助我们实现心上的垂直攀登。
另一方面则是贤能的人，
他们担负着重要岗位职责和他们建立良善的链接，
替他们分忧。
就是在放大我们的行为作用，
让我们的仁爱得以扩散到更多的人。
对此，
文天祥在绝命词里是这样写到的。
孔曰成仁，
孟曰取义，
唯其义尽，
所以仁至孔子说，
杀身以成仁。
孟子说，
舍生取义，
而文天祥用自己至死不屈的气节，
实现了对先贤教诲的追随。
当文天祥成为后世中华儿女心目中的榜样时，
他的仁爱也得以更加发扬光大，
乃至穿越时空。
所以追随圣贤的意，
让我们心中本自具足的仁爱得以更加充分的开发。
再次，
回顾今天的原文，
故为政，
在人取人以身修身以道修道，
以仁仁者仁也。
亲亲为大义者，
以也。
尊贤为大，
亲亲之善尊贤之等，
理所生也。
人是指人性本有的，
与人为善，
e是指合情合理的对外延展仁爱，
本次具足又无量无边，
但仁爱的展开遵循远近亲疏的原则，
这就是礼义和礼节的本源，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
今天是第二十九个客户接触点等级不对称，
主题是与客户同心其利断金。
很多时候我们与客户的出发点不同，
目标不一致，
或者说动机不对称，
导致客户关系陷入困境。
俗话说，
夫妻同心，
其利断金，
那么与客户同心会不会其利断金呢？
如何才能与客户同心列举三个场景，
从中探寻答案。
第一种，
你想签长期合同，
客户想签短期合同，
a公司招募法务，
邀请两家律师事务所的业务代表前来洽谈合作。
第一位业务代表列举了种种签三年五年合同的好处想和a公司达成长期合作。
第二位业务代表却说，
我们签一年合同是自我的激励，
也将主动权交给客户，
结果似乎毫无悬念。
a公司和第二位业务员签订了合同，
客户就是这样，
总是迫切的。
希望你成长，
每年他都要和你重签一次合同。
那么每一次签合同都是对你的激励和鼓励，
这不就是你成为金牌业务员的机会吗？
有一位金牌业务员分享你前七个月才能签下订单。
今天可以在七天内赢得客户信任。
以前总想签长期合同，
现在把主动权交给客户，
把成长的机会留给自己。
是的，
那些最优秀的人总是一次次选择超越自己或者借客户的力量长本事。
倘若听不进客户的建议，
就是画地为牢自射篱笆生命就被捆缚了。
所以赶紧打开自己拥抱客户。
第二种场景，
你想卖出更多项目，
客户想买最少项目，
达到最好效果。
一位客户走进一家医美医院，
打算做五个项目，
但和美容顾问聊完之后，
决定做八个，
虽然超出了预算，
但也无法抵御美丽的诱惑。
那么表面看这位美容顾问拿到了一个不错的订单，
但是后果是什么呢？
正如很多人所困惑的客户不满意，
转介绍很低，
所以有四个字叫减法战略减，
是减自己心中的水分和贪欲。
客户要做五个项目，
而你从爱客户和专业的角度看，
五个项目多了，
你就可以建议。
客户做四个。
当然，
如果客户真的需要多加一个项目，
你同样可以建议客户做出正确选择多和少，
不只是数量上的博弈，
更是减掉心中的水分和贪欲。
一颗真诚爱客户的心，
就可以超越零和博弈与客户达成一致，
该四个就四个，
该六个就六个。
如此，
客户满意度大大提升客户满意度的价值远远大于眼前。
这一个订单的价值。
第三种场景，
你提供有形价值，
客户渴望无形价值。
王志强是一家软件公司的基层经理，
最近为一家教育公司开发读书小程序。
他专业强总想把客户的需求清清楚楚的列出清单，
这次也不例外。
然而当客户拿到产品时，
怎么也不满意，
志强不知所措，
客户要求的功能一个也不少啊，
怎么就不满意呢？
志强和客户进行了深度沟通。
客户说道，
我需要的是六乘十的卓越，
而不是十乘六的平庸。
意思是你给我十个功能，
每个功能都是六分，
不如给我六个功能，
每个功能都是十分。
我希望我的客户一打开这款读书，
小程序心就能宁静下来。
每一位在这里读书的人都能被温暖，
被激励，
伙伴们心中有对他人的爱，
每一个代码都有温度，
每一个按钮的位置都恰到好处。
每一张图片都让人充满希望。
这就是无形价值为产品注入无形价值。
未来一片蓝海。
在这里再次想起爱迪生夫人的一句话，
爱迪生与大自然如此和谐，
以至于大自然向他泄露了不可思议的秘密。
同样和客户坐在一起，
与客户同心，
或许客户也会向你泄露不可思议的秘密。
还有这么一句话，
生意就像一副刺绣上帝在正面看花团锦簇，
我们在背面看一团乱麻以上帝的视角审视客户的需求，
或许你也能看到客户心中的美好。
如同花团锦簇一般常见与客户动机不对称的方法和心法方法是与客户同心客户会向你泄露不可思议的秘密心法。
以上帝视角发现客户心中的美好实践作业，
想一个你与客户动机不对称的场景，
试一试与客户同心会有怎样的惊喜呢？
祝福大家明天见。
