天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
今天我们学习的是中庸的第四小节，
我们还是先来一起读诵一下，
喜怒哀乐之谓发，
谓之中，
发而皆重。
结谓之和中也者，
天下之大本也和也者，
天下之达道也至中和天地位焉，
万物欲焉。
我们先来学习。
第一句，
喜怒哀乐之未发，
谓之中，
发而皆重。
结谓之和，
说的是喜怒哀乐等等情绪的发生有一个源泉。
这个源泉就叫做中我们的情绪。
如果是和情理有节度的这个状态，
就叫做和喜怒哀乐之未发的中就是中庸的中是良知的本然状态人人都有。
但是因为这个本然状态被灰尘遮蔽的程度不同，
所以发而街重结的程度也就是和的程度就不同，
中也者天下之大本也和也者天下之达道也。
公寓中，
我们在第一课学习过，
不偏之谓中忠是清澈良知的本然状态。
也可以说，
每个人的起点都是中的，
但是因为偏见的误导让我们的喜怒哀乐，
待人接物，
偏离了中庸之道。
举个例子，
我们来看看什么是偏见。
在一家服装店店长对新来的导购，
说，
你看那个人穿的好多殷勤点，
别看这短短的一句话里面有三个偏见。
第一穿的好的顾客就有钱。
第二，
有钱的顾客愿意买东西。
第三，
殷勤能让顾客多买东西。
其实穿的好的顾客未必真的有钱，
有钱的顾客也未必就会买单。
最关键的还是对有钱顾客殷勤并不一定能真的卖出更多的东西。
因为顾客们早就习惯了店家的虚情假意，
他们有天然的免疫力，
抵抗你的殷勤。
更何况殷勤服务有钱的顾客就忽视了那些看似平凡的顾客，
那么他们也会选择忽视我们。
事实上就算我的顾客现在买不起，
并不意味着以后也买不起我们这样的偏见，
难道不是在拒绝未来的顾客吗？
如果今天让我给你一个建议的话呢，
那就是越是来到店里那些看上去很平凡，
甚至还有一些切切的顾客，
我们更要是用真诚温暖的态度对待他们。
因为可能从来没有人这么真诚的对待过他，
所以他们才会成为你未来最忠实的顾客。
蓝海是在这群人身上，
那如何才能去除掉错误的认知呢？
中庸教会我们以圣贤的经典为导航，
来纠正自己的偏见，
让自己回归人生的大道。
姚明先生说，
念何可惜，
只是要正我们每时每刻都有念头产生，
而且也不能按下暂停键，
让念头停下来。
但是我们却可以让念头更正，
其实就是让我们回到这个装上，
这个还没有产生喜怒哀乐的未发之中。
就是我们清澈的那颗心的本然状态逐渐去除天界，
我们的心就会渐渐的归于平静，
就逐渐接近中的状态。
这样喜怒哀乐等各种的语言意识行为，
就越来越靠近和的状态，
面对客户时就能不偏不倚不急不缓的待人接物。
还是那句话，
如果我们想要提升与客户的关系，
不要到客户身上找答案，
而是要回到我们自己的中，
也就是自己的起心动念上来，
逐渐靠近中的状态，
就会逐渐呈现和的结果。
那么我们与客户之间和谐中正的关系，
也就自然呈现了。
其实真正治中和的时候是天地未焉，
万物欲焉，
这才是中庸要讲给我们的。
他是在解决我们与世界和天地万物的关系。
啊，
最后我们来总结今天中庸的学习。
第一，
忠良知之本然状态，
我们每个人都有，
但容易被偏见所遮盖。
第二，
和我们与他人关系的和谐呈现。
第三，
最重要的是智中和去除天见，
回归到我们心中本有的清澈的良知，
修复我们与世界和天地万物的关系。
明天我们继续学习中庸的第五小节君子，
而时中没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
今天我们学习第四个客户接触点门店，
拓客主题是让顾客为你停下脚步在前面。
第二节课里，
我们讲到了赢得客户的三个基本原则，
还记得吧？
信任价值安心。
这个是在国际上几十年来都经过广泛实践被反复验证，
并且行之有效的三个原则。
当课程播出后，
我们收到了很多的反馈，
比如四零零八零幺班的邱浪说，
有个客户我已经跟踪邀约半年了，
但一直没到店，
每次在微信上聊两句，
客户就不回复了。
这一次，
我试着按照信任价值安心的步骤跟他交流，
结果太出乎意料了，
他竟然主动给我转了定金，
并且对我说，
你是值得信任的。
我相信就凭你的人品，
你的产品不会差到哪儿去。
秋浪同仁在这里，
我们有一句话要跟你说，
就为了客户这句话你一定要成为值得他信任的人，
或许你值得信任的程度已经有了五六分。
今天就在当下，
让自己再上一个台阶到六七分。
伙伴们，
我们每个人都可以绝不错过，
让自己上升一个台阶的机会。
稍后我们把具体的方法和心法为你呈现回到课程的主题。
今天我们学习的客户接触点是店外拓客。
在这个接触点上，
信任价值担心三个要点中，
信任变得更加突出，
可能要占到百分之八十，
价值和安心分别占百分之四。
李小慧是北京一家美容院的职员，
店外拓客是他最头痛，
内心最抵触的一件事儿。
他说，
等你向人家走去，
还没张口，
人家远远的向你摆摆手习惯的拒绝。
对于消费者来说，
他们已经知道了门店的套路。
所以渐渐的失去了客户，
对店家的信任生意是越来越难做。
其实，
在一些发展尚不成熟的领域。
由于不当竞争过度，
透支了消费者的信任，
而导致信任的缺失，
信任相对缺失，
这既是问题。
其实同时也是机会，
那机会在哪里呢？
如何赢得信任呢？
如何让客户为你停下脚步，
在开班仪式上，
我们提到你要有自己的战略十年。
那么三五年之后，
五六年之后，
你就应该成为店长。
从今天开始，
你就要像店长一样思考，
今天你就可以将下面三个建议中的一两条呈现给你的店长。
第一个建议展现人格的力量，
在一处著名的旅游景点散落着一些度假村。
这些度假村绝大部分都是亏损状态。
但有一家却红红火火，
原来在以往旅客晚上住店是二百元，
早晨醒来变成了两千元。
久而久之，
游客们都不敢到村里来了。
一位村长坐不住了，
他号召所有的村民把自己的身份证复印件贴在门外，
并承诺有任何不诚信的行为，
可以直接找到村长或者直接报警，
没想到奇迹发生了游客蜂拥而至。
第二个建议建立店长指达后，
建议你的店长做一个公众号视频号或者公开一个微信号，
电话号，
将二维码打印成卡片，
然后等柜员在街边遇到潜在顾客，
可以将这些交给他们告诉客户，
这是我们店长的直达号，
我们的讲解或者服务做的不够好，
甚至你觉得我们骗了你都直接的找我们店长，
我们的店长说话算数。
第三个建议不说一句善意的谎言。
在这个信任相对趋失的时代，
人们特别害怕被骗一个诚实的人，
一个不说谎的人，
就具备了相当的竞争优势。
既然如此，
你就可以建议店长，
我们店一定要建立起这样的优势，
营造这样的氛围。
比如说我们所有人下定决心，
不讲一句善意的谎言，
并且广而告之。
我们去街边导购的时候，
就可以举上一个牌子，
上面写着我们不讲一句善意的谎言。
您可以相信我们这看似是对顾客的承诺，
实则，
也是对自己内心的笃定为自信加分。
是的，
今天我们超越当下的工作，
像店长一样思考，
直接上一个台阶，
在更高层面上赢得客户拿下订单。
最后，
我们将门店拓客的方法与心法呈现给大家方法，
是向店长提三个建议，
让店长送给自己。
三把上方宝剑助你自己赢得更多客户心法。
既然你的目标是成为店长。
从今天开始，
就要像店长一样思考，
以更高层面之心为心，
提升自己的格局境界。
好，
祝你早日成为店长。
今天的课后，
实践作业是回到自己班级，
大家一起分享，
向店长提建议的成果伙伴们。
今天的分享就到这里，
深深的祝福你，
我们明天见。
