

1 
《辨修对治品》心路导航及心行检验 
《辨修对治品》第一课 
 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我修大
乘菩萨道
还需要解
脱吗？  
大乘解脱道的建设： 
1、确立中道正见 
2、落实到心行： 
（1）大乘解脱道与声闻解脱道； 
（2）《辨修对治品》定义、所对治、
能对治； 
认识到大乘解脱道的修行需要建立中道正
见，把获得的中道正见变成禅观，落实到我的
心行上。我已经学了很多大乘的见地，还需要
具体的方法来帮助我落实到心行，获得解脱。
所以，我虽然修大乘菩萨道，但也需要修大乘
解脱道的方法，来帮助我解脱觉醒。对大乘解
脱道的修行生起欢喜希求之心。 
2、我要走
向解脱，
要如何操
作呢？ 
1、三十七道品的重要性 
2、三十七道品和大乘见地的有机结合 
3、三十七道品的组织架构： 
（1） 观察的目标与对象； 
（2） 观察的流程与结果； 
（3） 项目的独立性与完整性； 
（4） 项目的重叠性； 
（5） 项目的独立性与互补性； 
（6） 与修道位的关系；大乘偏向于
无自性空、唯识、如来藏 
认识到三世诸佛都是依三十七道品而成
佛，大乘解脱道的核心是三十七道品。唯识修
学体系融摄了声闻乘的修行，关系处理得特别
的融洽，三十七道品能够与大乘见地有机结
合，会对我修行有很大帮助。具体方法：选择
观察的对象是身受心法；运用观察的智慧；通
过观察的流程是五根、五力；达到观察的结果
是七觉支和八正道。所以，我要掌握三十七道
品的修行方法，帮助我快速地走出迷惑和烦恼
的泥潭，快速地走向觉醒和解脱。 
3、在解脱
的修行
中，要特
别注意的
要点是什
么？ 
1、四念住的重要性 
2、四念住具体操作方法： 
（1）观察的对象； 
（2）观察的智慧； 
（3）观察的流程； 
（4）观察的结果； 
认识到在三十七道品里，四念处的修行，
经常会被特别地加以强调、弘扬。三十七道品
的其他项目，都是建立在四念住的基础上；四
念住同时也含摄了三十七道品的修行。具体做
法：观察的对象是身、受、心、法；观察的智
慧可以用声闻乘和大乘的智慧；观察的流程是
五根、五力；观察的结果是七觉支和八正道。
所以，我要掌握四念住禅修流程，决定在接下
来的修学中，运用四念住的禅修方法，来学习
三十七道品的每一个项目，培养和训练正念的
修行。 
 
  

2 
《辨修对治品》第二课 
 
   地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我要开始修
行能对治的法门
了，我清楚修四
念住的目的吗？ 
概述 
1、《辩修对治品》的重点 
2、修四念住的目的 
3、四念住与四圣谛的对应关系 
认识到三十道品是能对治烦恼和迷惑的法
门，通过修四念住，目的是要通达四圣谛。从认
识生死轮回到走向觉醒解脱，就可以帮助我完成
解脱的修行。 
2、我要走向解
脱，需要从哪几
个点突破呢？ 
1、烦恼的依托点和解脱的突破
点： 
（1）身（2）受（3）心（4）
法 
佛陀在观察的过程中，发现了身、受、心、
法是最容易让我产生烦恼的对象，同时也是解脱
的四个突破口。所以，我要修能对治迷惑和烦恼
的法门，通过对身、受、心、法的观察，可以帮
助我完成解脱的修行。 
3、四念住的禅
修方法蕴含着正
知正念的修行，
我要如何做呢？ 
1、四念住的禅修方法： 
（1）选择观察对象：身、受、
心、法； 
（2）安住（正念）； 
（3）智慧观察（正知）：三个
层面，四种正知，正见是
前提； 
2、四念住修行的关键：正知正念 
认识到修四念住的关键是正知正念，正见是
前提。从禅修的角度，光有正念是不够的，需要
有正知（三个层面、四种正知）。禅修的具体方
法是，需要把心念安住在观察对象上（身、受、
心、法的其中一项），用佛法的正见进行智慧的
观察（正知）。观察到能观察的心和所观察的对
象都是本性空寂的，就契入四圣谛。所以我要用
正念正知来修四念住，完成解脱的修行。 
4、身体是我最
执著的，要舍弃
对身体的贪著，
我要如何做呢？ 
身念住： 
1、对身体的认识； 
2、观察身体的作用； 
3、观察身体的方法； 
4、观察身体的结果； 
认识到通过对身体的观察，可以帮助我进入
苦谛的修行。通过让心安住在观呼吸或步行禅
上，对身体是粗重的观察，了解到色身是苦的。
进一步对身体生起智慧观照，认识到身体是有漏
皆苦的真相，就可以超越对苦的执著，帮助我达
到平息痛苦的效果。所以，我要每天有固定时间
进行观呼吸和步行禅的禅修，培养正念正知的能
力，不再对身体生起执著，进而对身见和渴爱的
解除。 
 
  

3 
《辨修对治品》第三课 
 
   地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、苦乐的感受是对我
影响最大的，我要如
何修行才能让受成为
解脱的增上缘，不再
成为轮回之因呢？ 
受念住： 
1、对受的认识； 
2、观 察 受 的 意
义； 
3、观 察 受 的 方
法； 
3、 观 察 受 的 结
果； 
认识到有漏的受是生死轮回之因，我要转变受的性
质，就要通过对受的安住，清清楚楚地看到受的变化，选
择一种正见（如无常、无我、无自性空等）来观察，认识
到受是本性空寂，了不可得，无常变化的，让受不再成为
爱的因，让它成为观照智慧生起的增上缘。所以，我要学
会对受念住的观察，培养正念正知的能力，不让苦乐的感
受成为爱生起的因，进而断除轮回之因。 
2、我对五蕴的生命
体，不能正确认识，
产生了我执，我要如
何通过对心的观察、
认识、管理、改变，
不再生起我执呢？ 
心念住： 
1、观 察 心 的 目
的； 
2、对心的认识； 
3、观 察 心 的 方
法； 
4、 观 察 心 的 结
果； 
认识到心有多元性、缘起性、无常性、无我性的特
点，通过对心的观察和安住，观察到每一个心念都在生灭
之中，再用佛法正见去智慧观照，就能看清念头的本质，
会使我的妄念平息下来，就可以解除我执，体悟涅槃的寂
静，不再担心我的断灭，断除恐怖。所以，我要学会对心
念住的观察，培养正念正知的能力，不让不善的念头主导
我的生命，进而断除我执之因。 
3、以无明的眼光去认
知世界，就会不断地
制造烦恼和轮回，我
要怎样才能对法保持
智慧的观察，去除无
明呢？ 
法念住： 
1、对法的认识； 
2、观 察 法 的 方
法； 
2、 观 察 法 的 结
果； 
认识到对法缺乏智慧的观察，就会继续不断地制造烦
恼和轮回。通过把心安住于观察的对象上，了了明知，运
用佛法正见做智慧的观照，了解观察对象生灭的过程，产
生的原因，对治的方法，就会使我不再陷入到愚迷的状态
里，帮助我进入道谛的修行。所以，我要学会对法念住的
观察，培养正念正知的能力，不让无明主导我的生命，进
而断除无明之因。 
 
  

4 
《辨修对治品》第四课 
 
   地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、修行需要精进吗？
我要做些什么才算精
进呢？ 
1、精进的目标： 
（1）断恶修善； 
（2）转迷为悟； 
（3）转染成净； 
2、精进的重要性； 
3、精进的前提； 
认识到世俗的事业有成都需要勤奋，但那是有漏
的，而佛法修行的目标是断恶修善、转迷为悟、转染
成净，而且佛法各个时期和各个法门的修行都贯穿着
精进，对修行的障碍和对治方法以及爆破点我都生起
了胜解。佛陀因为精进，才能够快速地成佛。因此，
生起我要精进修行的决定心！ 
2、我如何才能把精进
修起来呢？我又要精
进地修什么呢？ 
1、修精进的方法： 
（1）律仪断； 
（2）断断； 
（3）修断； 
（4）防护断； 
2、精进的关键： 
(1)认识（正见）； 
(2)意志力； 
(3)正知正念； 
认识到精进的内容包括修律仪断来断诸恶法，修
断断让没有产生的恶法不要生起；修修断让未生善法
令生，修防护断让已生善法令增长。因此，我决定精
进修习四正断。 
我认识到我要做到精进，关键在于认识（正见）
和意志力，及依此培养正知正念。因此，我决定在修
每一个项目时都要建立正见，并以坚强的意志力来修
行，并依此培养正知正念，增强自己精进的力量。 
 
  

5 
《辨修对治品》第五课 
 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我现在精进
修行了，那么要
让修行产生结果
的关键在哪里
呢？ 
1、修行解脱要达成什么目标 
（1）所治—远离解脱的障碍 
（2）能治—修习对治障碍的智慧 
2、为什么要修四神足 
（1）四神足属于禅定的项目 
（2）是解脱修行中非常重要的修行 
（3）三乘功德的成就都要以禅定为基础 
认识到修行产生结果的关键在
于心的稳定性，让心能安住、有力
量需要修习禅定。在三十七道品
中，四神足属于禅定的修行，三乘
功德的成就都以禅定为基础。生起
我要精进修行四神足来提升心的稳
定性的欢喜心和决定心。 
2、明确了修行
的关键在于心的
稳定性，我了解
心的稳定性分哪
几个阶段吗？ 
1、 禅定的概念：心一境性 
2、 禅定修行的基础是四念住 
3、 九住心的修习（四个阶段） 
从漂浮到安住、安静、有功用（专注
一境）；无功用（等持） 
认识到九住心是衡量心的稳定
性的标准，又可以分为四个阶段，
我要以此来检讨自己心的稳定性所
处的阶段，明确努力的方向，精进
修习禅定。 
3、修行的关键
在于心的稳定
性，那么影响心
的稳定性的因素
有哪些呢？ 
五种过失（特点及过患） 
（1）懈怠 
（2）忘圣言 
（3）昏沉掉举 
（4）不作行 
（5）作行 
认识到五种过失是障碍禅修、
影响心的稳定性的关键因素，如果
不加以对治并断除这五种过失，禅
定的修行就没有办法成就，心也就
没有能力通过观照去战胜种种烦恼
和障碍，认识到自己在修行中也存
在这五种过失，生起一定对治并断
除五种过失的希求心和决定心。 
 
  

6 
《辨修对治品》第六课 
 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、了解五
过失障碍禅
定的修行，
我要如何对
治呢？ 
修八断行 
1. 信欲勤安断除懈怠： 
(1) 信—对解脱目标及解脱方法生起极大信
心； 
(2) 欲—对修习禅定生起强烈希求； 
(3) 勤—精进修禅定（精进做正知正念的训
练；） 
(4) 安— 摆脱身心粗重带来的轻安； 
(5) 四种断行的关系（信为因、所依是欲、能
依为勤、安是果）； 
2. 除其余四失： 
(1) 正念对治忘圣言； 
(2) 正知（智）对治昏沉掉举； 
(3) 思对治不作行； 
(4) 修舍对治作行； 
认识到懈怠是禅定修行的最
大障碍，以及信、欲、勤、安四
种断行对治懈怠的原理及有效
性，我要建立按此思路精进修行
四种断行，对治并断除懈怠的串
习，精进禅修。 
认识到要对治忘圣言、昏沉
掉举、不作行、作行，要修习
念、智、思、舍四法，了解了四
法的对治原理及修习的要领，我
要在禅修中生起四种过失时立即
以相应的对治法门加以对治，从
而成就自己禅定的修行。 
2、四神足
的具体内容
有哪些？我
可以据此建
立禅定修行
的完整框架
吗？ 
四神足（四如意足） 
(1) 欲三摩地； 
(2) 勤三摩地； 
(3) 心三摩地； 
(4) 观三摩地； 
清楚了欲、勤、心、观四神
足的具体内容，及禅定的修行其
实主要在于对治五过失，而修八
断行就是对治五过失之法，我要
据此建立修禅定的完整理路。生
起强烈的禅修的善法欲，并精进
地修行止观。在禅修中，不断地
检讨自己八断行是否具备，五过
失是否断除，从而帮助自己完成
禅定的修行，并导向加行位。 
 
  

7 
《辨修对治品》第七课 
 
 地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、通向解脱觉
醒的道路的流程
如何设置的？关
键在哪里呢？ 
1、觉醒解脱的流程与道路： 
（1）五根的作用； 
（2）建立修行的流程与道路； 
2、五根的关系： 
（1）念根是关键； 
（2）念的重要性； 
认识到五根的建立，是在我错误的观念和混
乱的心念中，去开辟一条通往觉醒和解脱的道
路。因此，生起我需要通过接受智慧文化，重新
建立我的认识。 
2、我要如何建
立五根的修行
呢？ 
1、五根的修行： 
（1）信根； 
（2）精进根； 
（3）念根； 
（4）定根； 
（5）慧根； 
2、五根的导向与完整性 
认识到五根是立足于四念住，帮助我通向解
脱觉醒道路的五个流程。五根是以念根为关键，
以信根和精进根为基础，来建立正见，依此建立
正知正念的修行。没有念根就没有定根和慧根。
认识到五根每一根具体的修行方法及五根是一个
完整的修行流程，我要建立完整的五根的修行，
走向觉醒解脱。 
3、五根之间是
如何增上的？对
我完成五根的修
行有何意义？ 
1、五根的基础：顺解脱分 
2、五根的增上： 
（1）欲增上； 
（2）加行增上； 
（3）不忘境增上； 
（4）不散乱增上； 
（5）思择增上； 
认识到五根是依托资粮位的资粮、见地，来
完成迈向见道的修行。信根是对真理、三宝、四
谛深深地认可，产生强烈的希求；依信根建立精
进根，立足于正知正念修四正断，达到精进的有
效性；念根的基础是信根和精进根，通过四念住
建立正知正念的修行；定根是通过正念的修行找
到心的安住点，增强心的自主性、稳定性和清明
性，建立正知；慧根是通过正见来建立观智，平
息内心的躁动，建立观照力，从观照般若就会入
实相般若。因此，在每一根的修行上，我要抓住
关键，快速达成结果。 
 
  

8 
《辨修对治品》第八课 
 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我在做五根的
修行了，为什么
还有五力呢？ 
五根与五力的关系 
1、五根和五力的相同与不同； 
2、修习五根遇到的障碍； 
3、从五根到五力需要精进； 
认识到五力是建立在五根的基础上，五根通
过不断地修行，变得有强大的力量之后，就变成
五力。五根的修行分别有不信、懈怠、失念、散
乱、愚痴的障碍，唯有精进修行，才能克服这些
障碍，使五根成为五力。因此，我要精进地修行
五根。 
2、五根、五力的
排列顺序是怎么
建立的？ 
五根、五力建立的因果次第 
1、从信到精进； 
2、从精进到正念； 
3、从正念到得定； 
4、从得定到如实知； 
认识到五根、五力是根据因果建立的次第，
前面的因，会引发后边的果。依五根、五力次第
的修行，就可以成就三乘圣贤的功德，还可以解
脱种种烦恼障碍。因此，我要从信到精进、从精
进到正念、从正念到得定、从得定到如实知，精
进地依次第修行。 
3、在五根五力的
修行中，我离见
道还有多远呢？ 
1、加行位的四个位次： 
（1）五根位：暖位、顶位； 
（2）五力位：忍位、世第一
位； 
2、加行位的修行内容： 
（1）建立观智； 
（2）瓦解对能所的执著； 
认识到五根、五力的修行内容是属于顺决择
分，迈向见道的修行。五根、五力的修行从暖
位、顶位到忍位、世第一位，一方面建立观智，
一方面瓦解对能所的执著，从所缘空到能缘空。
因此，我要建立观智，精进修行五根五力，使观
智增长，并不断瓦解对能所的执著，向见道位迈
进。 
 
  

9 
《辨修对治品》第九课 
 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我已经在修加
行位了，见道是我
希求的吗？ 
七觉支的重要性： 
1、觉是佛法核心内涵； 
2、觉醒是佛法核心目
标； 
3、七觉支的作用与位
置； 
认识到佛法的核心是觉，佛法的修行目标是觉
醒。佛陀立足于四念住，依据五根、五力、七觉支的
修行，可以帮助我抵达觉醒的目标。见道之后不是万
事大吉，见道才是修道的开始。因此，我要精进地继
续修行七觉支，让心觉醒并安住于觉醒。 
2、见道要怎样操
作呢？ 
觉支的分类： 
1、觉所依支：念； 
2、觉自性支：择法； 
3、觉出离支：精进； 
4、觉利益支：喜； 
5、觉无染支：轻安、
定、舍； 
认识到觉性生起的所依是念觉支，就进入觉性的
开启（择法觉支），通过精进觉支的不断熟悉、重复，
就可以得到喜觉支的利益和轻安、定、舍的无染功
德。因此，我要通过念觉支的修行，建立并使观智增
强，从所缘空到能缘空，就能开启觉性，以实相般若
通达实相。我还要不断地去熟悉、重复，摆脱生命的
迷惑和烦恼，产生宁静欢喜的利益，和轻安、定、舍
的无染功德。 
 
  

10 
《辨修对治品》第十课 
 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
要让七觉支
建立的无分
别智慧持续
下去，我要
做什么呢？ 
八正道的重要性： 
1、八正道本身是完整的修行项目； 
2、八正道贯穿着整个修行的过程； 
3、八正道的项目也贯穿着整个三十七道品的
每一个项目； 
4、每个项目在不同的修行位次上内涵和深入
程度不同； 
认识到见道不是一劳永逸、万事大
吉，见道之后要让心持续安住在无分别的
智慧上，还需要修习八正道；认识到八正
道贯穿着整个修行的重要性，八正道的项
目也贯穿着三十七道品的每一个项目，我
要生起精进持续修行八正道的希求心和决
定心。 
2、见道后
还要修道，
修道要怎样
操作呢？ 
八正道的分类及安立的依据： 
1、分别支：正见； 
2、诲示他支：正思维、正语； 
3、令他信支：正语、正业、正命； 
4、对治障支：正精进、正念、     正定； 
分类的原理 
1.令他信支的分类及作用； 
2.对治障治支的分类及作用。 
认识到八正道修行的真正内涵，以及
在修道位按分别支、诲示他支、令他信
支、对治障支建立八正道修行的次第、原
理及其重要性，我决定要不折不扣精进修
行八正道的每个项目，令心安住于空性智
慧，并不断用空性智慧来消除瓦解修道中
的种种烦恼和障碍，开显觉性的种种功
德，成就圆满的生命品质，抵达究竟位。 
 
  

11 
《辨修对治品》第十一课 
 
地图路线 心路导航 心路方向标及心行检验 
1、我按三十七道
品修对治，定当
由凡入圣，位次
的 差 别 是 什 么
呢？ 
凡夫与二乘的修治差别 
1、有倒顺无倒：异生
位； 
2、无倒有倒随：有学
位； 
3、无倒无倒随：无学
位； 
认识到凡夫的修行是立足于有漏的系统 ，顺着正法
的引导，走向无颠倒。有学位圣人的修行是通过无漏智
慧的修行，逐步消除有漏的妄识。无学位的圣人彻底通
达无漏的智慧，彻底解除有漏的妄识，整个生命呈现无
颠倒。因此，我要精进修行，使生命从有漏、颠倒的状
态，进入到无漏、无颠倒的状态。 
2、我行菩萨道而
修三十七道品与
声闻人的差别在
哪里呢？ 
菩萨与二乘修治差别 
1、所缘差别； 
2、见地差别； 
3、证得差别； 
认识到同样在修三十七道品，菩萨比声闻人的所缘
更广大、对所缘境观察的见地及对治障碍上都更究竟、
证得的结果更殊胜。因此，我要以三十七道品修行大乘
解脱道，成为真正的菩萨。 
3、如何归纳三十
七道品呢？解脱
对菩萨的修行重
要吗？ 
1、结说： 
（1）三十七道品的七
类； 
（2）初位、中位与后
位； 
（3）有上与无上； 
2、解脱的重要性 
认识到解脱是三乘佛法的核心任务，而三十七道品
的修行可以帮助我解脱。因此，我要精进修行三十七道
品成就解脱的智慧，同时进行利他慈悲的修行，导向圆
满的佛果。 
 
  

12 
《辨修对治品》复习课 
【一、内容概述：辨修对治品】 
1、依三十七道品建设大乘解脱道 
（1）确立的大乘的中道正见，关键要落实到心行； 
（2）以三十七道品建立的声闻乘的解脱道，是菩萨道修行的基础； 
（3）能对治的三十七道品，所对治的烦恼障、所知障； 
（4）解脱是三乘佛法的核心任务，三十七道品是走向解脱的核心思想； 
（5）依三十七道品建立完整的解脱道的修行方法：修习解脱的观察的目标与对象，观察的流程与结
果，与大乘见地的有机结合，项目的完整性与独立性、重叠性、互补性，三十七道品与修道位。四念住可
含摄三十七道品。 
2、四念住 
（1）重要性：三十七道品的其他项目，都是建立在四念住的基础上，四念住同时也含摄了三十七道
品的修行；四念住蕴含着整个佛法和整个解脱道修行的内涵。 
（2）修行目标：通达四圣谛。 
（3）烦恼的依托点和解脱的突破点：身、受、心、法。 
（4）修行方法：正见是前提；选择观察对象——身、受、心、法；安住（正念）；智慧观察（观智）
——正知，正见的认知、觉知、了了明知，利益正知、适宜正知、行处正知、不痴正知，观察的视角和流
程，观照般若；达到观察的结果——证悟到四圣谛，从认识生死轮回到走向觉醒解脱。 
（5）四念住的关键：正知正念。 
3、四正断（精进的修行） 
（1）重要性：精进是贯穿着佛法各个时期的修行，也贯穿着各个法门的修行；佛陀因为精进，才能
够快速地成佛。 
（2）精进的内容：断恶修善、转迷为悟、转染成净。 
（3）对治的爆破点：身、受、心、法。 
（4）修行方法：律仪断、断断、修断、防护断，远离解脱的障碍，修习对治障碍的智慧。 
（5）精进的关键：认识（正见）；意志力；正知正念。 
4、四神足（禅定的修行） 
（1）重要性：三乘功德的成就都要以禅定为基础。 
（2）修行的目标：心的稳定性，心一境性。 
（3）心的稳定性的增长——九住心：从漂浮到安住——内住、等住、安住、近住；安静——调顺、

13 
寂静、最极寂静；有功用——专注一境；无功用——等持。训练心的堪能性。 
（4）要解决的问题和方法：断除五过失，勤修八断行——信欲勤安断除懈怠、正念对治忘圣言、正
知（智）对治昏沉掉举、思对治不作行、修舍对治作行。 
（5）修行的关键： 八断行。 
（6）修行的基础：四念住：通过正知正念的修行，来完成禅定的成就。 
（7）四神足的内容：欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、观三摩地。 
5、五根五力 
（1）觉醒解脱的流程：信根、精进根、念根、定根、慧根，导向七觉支、八正道。 
（2）五根的关系：信根和精进根是基础，念根是关键，没有念根就没有定根和慧根。 
（3）五根的修行：信根（欲增上）、精进根（加行增上）、念根（不忘境增上）、定根（不散乱增
上）、慧根（思择增上）。 
（4）修习五根遇到的障碍：不信、懈怠、失念、散乱、愚痴。 
（5）五根和五力的关系：内容相同；五根的力量增强了之后，就叫五力。从五根到五力需要精进。 
（6）五根、五力建立的因果次第：从信到精进、从精进到正念、从正念到得定、从得定到如实知；
前面的因，引发后边的果。 
（7）加行位的四个位次：五根位——暖位（明得定）、顶位（明增定）；五力位——忍位（印顺定）、
世第一位（无间定）。从所缘空到能缘空。 
（8）加行位的修行内容：建立观智；瓦解对能所的执著。 
6、七觉支 
（1）七觉支的重要性：觉是佛法核心内涵；觉醒是佛法核心目标；立足于四念住，依据五根、五
力、七觉支的修行，抵达觉醒的目标。 
（2）见道位的目标：开启无分别的智慧，断除见惑。 
（3）觉支的分类：觉所依支——念；觉自性支——择法；觉出离支——精进；觉利益支——喜。觉
无染支——轻安、定、舍。 
（4）修七觉支的方法：通过念觉支的修行，导向智慧的成就，建立并增强观智，能所空寂，开启觉
性；直观，以实相般若通达实相；通过精进觉支的不断熟悉、重复，就可以得到喜觉支的利益和成就轻
安、定、舍的无染功德。 
（5）修行的关键：觉性是本自俱足的，需要用力气从迷惑的系统里走出来。通过正念导向智慧的成
就。直观，以实相般若通达实相。 
7、八正道 
（1）八正道的重要性：八正道本身是完整的修行项目；八正道贯穿着整个修行的过程；八正道的项

14 
目也贯穿着整个三十七道品的每一个项目。 
（2）程度与内涵的提升：每个项目在不同的修行位次上内涵和深入程度不同。 
（3）八正道的分类及安立的依据：分别支——正见；诲示他支——正思维、正语；令他信支——正
语、正业、正命；对治障支——正精进、正念、正定。 
（4）分类的原理：令他信支的分类及作用；对治障治支的分类及作用。 
8、三乘修治差别 
（1）凡夫与二乘的修治差别：有倒顺无倒——异生位；无倒有倒随——有学位；无倒无倒随——无
学位。 
（2）菩萨与二乘修治差别：所缘差别；见地差别；证得差别。 
（3）结说。开觉修、损减修、莹饰修、发上修、邻近修、证入修、增胜修。初位修、中位修、后位
修。有上修、无上修。 
【二、观修】 
（一）大乘解脱道的建设与资粮位的修行： 
【观察修】 
我需要思惟：我在生死轮回之城中被三苦所迫害，我的亲戚和朋友，一切的如母有情都是如此，三十
七道品是从这座城走出去的唯一的门，四念住却可以含摄三十七道品。 
四念住是帮助我在正见的指导下建立正知正念的方法。首先从四个暴破点——身、受、心、法中选择
观察对象，其次安住在观察的对象上培养正念，正念不能没有正知，因此还要保持智慧观察（观智）。智
慧观察要先依正见建立正确的认知，以此指导我安住在正念上开发觉知，到了了明知；在此过程中，不断
地从利益正知、适宜正知、行处正知和不痴正知四个方面对念头进行判断和选择。通过这样的观修，帮助
我证入四圣谛，走向解脱。 
正念正知的培养和训练，正念禅修的效果，取决于精进的程度，所以，我要以坚强的意志力践行，断
除已生的恶不善法，防止未生的恶不善法，建立正念正知的修行，并不断地重复禅修训练。在禅修中，对
懈怠、忘圣言、昏沉掉举、不作行、作行五过失保持警醒，一经发现立刻以八断行加以对治，使自己心的
稳定性从内住、等住、安住、近住、调顺、寂静、最极寂静、专注一趣、等持不断提升，并让禅修导向观
智的培养，而不是四禅八定。 
【安住修】 
我需要数数思惟：依四念住建立正念正知的修行，依四正断正确精进，依四神足有效禅修，这样的正
念禅修是我和如母有情走出生死城的唯一出路，我要以坚强的意志力不断地进行正念正知的禅修，走向解
脱并带领一切众生走向解脱。安住此心越久越好。 

15 
（二）观修的流程与结果 
【观察修】 
我需要思惟：正念禅修在正念正知、精进、禅定的基础上，还需要按因果次第建立正确的观修次第和
流程，即信、精进、念、定、慧，修行过程中分别有不信、懈怠、失念、散乱、愚痴的障碍，唯有精进修
行才能克服而从五根到五力，即从明得定、明增定、印顺定、无间定不断增上，一方面增强观智，一方面
瓦解对能所的执著，从所缘空到能缘空，迈向见道位。 
伴随着不断地正念禅修，观智不断增强，对能所的执著必然减弱，进一步从所缘空到能缘空，开启觉
性，开始直观，以实相般若通达实相。这个过程需要不断熟悉、重复，直至得到喜觉支的利益和轻安、定、
舍，成就无染功德。 
随着见道开启根本智，并获得后得智。依此正见如理作意，净化自己的身语意三业，建立正语、正业、
正命，点灯传灯，传承传播三级修学，利益无量无边的众生。同时精进地做空性的禅修，消除瓦解修道中
的种种烦恼和障碍，开显修道的种种功德，成就圆满的生命品质，抵达究竟位。 
【安住修】 
我需要数数思惟：通过正确的次第和流程训练正念正知，不断增强观智，能所空寂，开启觉性，开始
直观，以实相般若抵达实相，以空性智慧消除种种烦恼、障碍，圆成佛果。明了这一完整的禅修理路，我
要依此精进修行，直至圆满。安住于此越久越好。 

16 
【三、心路导航及心行检验】 
 
明了正念禅修的三要素——正念正知、精进、禅定，依四念住建立正念正知的修行，依四正断正确精
进，依四神足有效禅修，并通过按照因果次第建立起来的信、精进、念、定、慧的正确的次第和流程，精
进地训练正念正知，建立并增强观智，消除对能所的执著，从所缘空到能缘空，开启觉性，开始直观，以
实相般若抵达实相，再以空性的智慧消融种种烦恼、障碍，开显种种功德，圆成佛果。建立完整的正念禅
修理路，精进禅修。 
 
地图路线
1、解脱有方法吗？其理路
如何？
2、解脱修行目标和关键点
是什么？
3、禅修要怎样精进
4、如何有效禅修呢？
5、修行要有流程吗？
6、禅修如何产生结果呢？
7、如何让我的修行圆满呢？
8、为什么要从解脱道走向
菩萨道呢？
心路导航
解脱的核心思想是三十七道品，
其理路包括：观察的目标、对
象、流程、结果
四念住：
正见是前提→选择爆破点：身
受心法→安住在观察对象上
(正念)→智慧观察(正知)→观察
的流程→达成观察的结果
四正断
四神足
五根五力
七觉支
八正道
三乘修证差别
心路方向标
建立解脱方法的框架及完整
的禅修理路
建立正知正念的禅修方法
建立正确的精进
建立有效的禅修
建立观修的流程
开启觉性，通达实相，转染
成净
悟后起修，圆满菩提
从解脱道迈向菩萨道