

1
【一、如何面对逆境】【二、幸福要有福】【三、提高认识，智慧没有烦恼】【四、多欲为苦，知足常乐】【五、幸福来自心灵】

2
很高兴看到这么多人来参加关于幸福的讲
座，可见这个内容很有吸引力。前些年，央视
曾就此采访了数千人，包括不同的地区、年龄、
职业。一时间，“你幸福吗”成为热门话题。这
个调查和种种出人意料的回复，从不同侧面反
映了很多人对幸福的茫然。比如诺贝尔奖得主
莫言的回答是“我不知道”，这个答案是作家的
回避或调侃吗？他接着的解读是：“我现在压力
很大，忧虑重重，能幸福么？但我要说不幸福，
那也太装了吧。刚得诺贝尔奖，能说不幸福吗？”
可以说，这也代表了很多人说到“幸福”
时的共同感受：我们的生活条件提高了这么多，
没理由说不幸福，可为什么就感受不到幸福呢？
到底是哪里出了问题？在过去的穷苦年代，我
们把希望寄托在物质改善，以为有钱就能幸福。

3
甚至对不少人来说，能吃饱穿暖就是莫大的幸
福。但当越来越多的人富起来之后，当我们拥
有的早已超出温饱之需，幸福却和我们捉起了
迷藏。
幸福在哪里？钱带来了暂时的满足，但这
种愉悦如此短暂，随之而来的，还有攀比和竞
争。看到别人有更多的钱，更优越的生活，满
足就变成了不满足，甚至带来嫉妒和嗔恨。而
我们期待的幸福，却像天边的云彩，可望而不
可即。可见，幸福远非我们曾经以为的那么简单，
更不是拥有财富、改善生活之后的必然结果。
为什么我们有了那么多，还是得不到幸福？
这就涉及另一些问题：幸福到底是什么？幸福
是特定条件下的假相，还是代表生命本质的存
在？什么阻碍了我们获得幸福？或者说，幸福
的最大杀手是什么？如果幸福只是一种暂时的
假相，追求幸福岂不成了水中捞月，注定是一
场不可企及的幻想？
如果不解决这些问题，我们对幸福的追求，

4
必然是模糊而一厢情愿的。答案在哪里？事实
上，它取决于我们对幸福的认识深度，而这个
深度又取决于我们对人生意义的认识。生命包
括两个层面，一是物质，二是心灵。那么，生
命的本质是什么？悲观主义哲学认为，生命本
身充满荒谬和痛苦。如果这样的话，我们追求
幸福的意义在哪里？佛法又是怎样看待生命的
本质？
今天讲座的题目是“心灵创造幸福”，我想
从以下几方面提供一些想法。
【一、如何面对逆境】
1. 不接纳，痛苦的放大器
人生不如意事十之八九。生活中，常常有
信众来倾诉他们的不幸遭遇。包括健康问题，
比如自己患有疾病乃至绝症；生死问题，比如
亲朋好友突然去世；家庭问题，比如儿女教育、
夫妻感情等等。此外，还有人际关系、事业发展、
天灾人祸带来的种种困扰。应该说，每个人或

5
多或少地遇到过这些问题，只是方式和程度有
所不同。很多人本来按部就班地生活着，一旦
遭遇逆境，就方寸大乱，一蹶不振，使人生陷
入烦恼，甚至使整个家庭落入痛苦的深渊。
如果客观分析，一个人或一件事的变故，
未必能摧毁我们的生活。那究竟是什么让人如
此痛苦，如此绝望？真正的原因，往往在于当
事人的不接纳，而不是逆境本身。我们总是想
不通，自己怎么会遇到这样的事！于是怨天尤
人，抱怨社会不公，指责老天无眼。正是这种
不接纳，把原来的那点痛苦不断放大。可以说，
我们的抗拒有多少，由此而来的痛苦就有多少。
为什么我们无法接纳变化？关键在于内心
有一种恒常的设定。这种设定是以自我需要为
中心的，觉得我的身体应该永远健康，我的家
人应该不离不弃，我的朋友应该无比忠诚，我
的事业应该一切顺利。我们甚至会暗暗觉得：
像我这么好的人，所有天灾人祸可以发生在别
人身上，但不应该发生在我身上。

6
有了这份恒常的设定，我们还会执著于此，
进而形成依赖，不希望它有任何变化。因为变
化就意味着失去依赖，意味着现有的平衡被打
破。所以，一旦生活中出现不如意，就会因抗
拒引发焦虑、不安、恐惧，甚至嗔恨、愤怒等
破坏性的情绪。
我们希望生活健康、婚姻美满、家庭幸福、
事业顺利，希望一切都在稳定的状态下，感觉
那才是幸福。但世界并不像我们以为的那么稳
定，事实上，它时刻都处在无常变化中。如果
不能正确面对逆境，人生就会充满随时可能引
爆的定时炸弹。
2. 接纳，转化的智慧
为什么不同人面对同样的境界时，会有截
然不同的处理方式？关键就在于是否接纳。如
果我们有接纳现实的能力，即使面对逆境，也
能处之泰然，积极应对，而不会对内心造成任
何痛苦烦恼。如何具备这一能力？首先要从内
心正视“无常”。事实上，这才是世界的真相所在，

7
就像春夏秋冬，花开花落。
而所谓的永恒，只是我们的幻想和期待，
是和世界真相不符的。在三法印中，就以“诸
行无常”为首。这是佛法的核心教义，也是宇
宙人生的发展规律，告诉我们：从内在身心到
外在世界，一切都处在刹那刹那的变化中。这
种变化从不停息，哪怕任何一个瞬间，都在不
停地变化。就像苹果，不是在某个特定时刻腐
烂的，而是在它看似完好时就趋于败坏了。人
生也是一样，从我们出生的那天起，没有一刻
不在生灭变化中，没有一刻不在走向死亡。
变是正常的，不变只是相对的。中国古代《易
经》所揭示的，也是关于变化的原理。如果我
们真正认识无常，就能坦然接纳生活中的一切
变化，因为它本来如此。那样的话，任何逆境
都不会对我们造成伤害。
关于接纳，佛陀在《杂阿含经》中以“两
支毒箭”为我们作了开示。第一支毒箭，是被
箭射中时的身苦，也代表我们遭遇的各种逆境；

8
第二支毒箭则是由此带来的心苦。当我们被第
一支毒箭射中，痛苦已经发生时，要及时止损，
避免继续被第二支毒箭射中。事实上，这是比
之前更严重、更持久的伤害。
比如有人打骂你，不过是一时的伤害，但
你对此怀恨在心或念念不忘，就会长久地陷入
负面情绪，持续几天、几个月甚至几十年。这
才是真正可怕的。反之，如果你能坦然接纳的话，
伤害就到此为止，不会进一步发展。但我们也
要知道，接纳不等于认同，更不是纵容，所以
事后可以根据对方的情况，以适当的方式进行
教育。其目的也是为了帮助对方，而不是自己
要论输赢，争对错。
除了无常，佛教所说的因缘因果也可以帮
助我们接纳逆境。对于证果的圣者来说，即使
遭受极大的身苦，哪怕因此失去生命，都不会
悲伤怨恨，由身苦引发心苦。因为他们知道，
这种身苦是众缘和合所致，当结果已经发生时，
就要坦然接纳，否则就是在继续制造新的苦因。

9
佛法认为，任何事情都不是偶然的，都有它
的前因后果。比如现在身体不好，可能是因为
饮食不健康，生活没规律，也可能是因为缺乏
运动，疏于调理，或是杀业造得太多。诸如此类，
都是影响健康的因素。再如人际关系，很多时候，
我们会责备身边的人，觉得都是别人不好。其实，
这往往和自己的设定或处世方式有关。如果不
会站在别人的角度考虑问题，冲突就在所难免。
学佛是帮助我们在任何一件事发生时，去
寻找它的原因，然后从调整自身下手。通过因
上的努力来改变结果，而不是一味责怪环境，
责怪对方。此外，佛教非常重视“忏悔”的修行，
就是通过对自己的检讨，改过自新，进而影响
别人。
有不少人通过学佛，使家庭和工作中的人
际关系得到很大改善，夫妻相敬如宾，父子上
慈下孝，同事和睦相处，这样的例子不胜枚举。
为什么能有这些效果？就是在学佛之后，懂得
向内观照，自我反省。当一个人发现自己的不

10
足和缺点时，就不会一味指责他人，使关系更
加对立。随着这样的改变，身边人也会发生改变，
乃至整个环境都在随之改变。因为这就是正能
量的传递。
当我们能如实接纳一切境界时，还有什么
会让你受到伤害，让幸福打了折扣呢？
3. 让逆境成为修道助缘
逆境对人生来说未必是坏事。古代有个成
语叫“塞翁失马，焉知非福”，《老子》也告诉
我们：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”福，
如果不知善用，会成为灾难的温床，堕落的资本；
祸，如果善于转化，也会成为全新的起点，励
志的动力。
我们在生活中常常可以看到，有人在顺境
中沉沦了，也有人在逆境中成长了。那些身陷
囹圄的官员们，都曾身居高位，风光无限，结
果为所欲为，沦为阶下之囚，这就是“福兮祸
之所伏”的真实写照。对人生来说，顺境有时
会成为麻醉剂，让人忘乎所以，逆境反而能让

11
我们更清醒，对人生的思考更深刻。
所以说，正确面对逆境，接纳逆缘，既可
以避免无谓的烦恼，也有助于人生的历练和成
长，更能成为修行的增上缘。反之，如果不能
接纳，一味抗拒，逆境非但不会就此远离，还
会让我们沉溺在痛苦中，难以自拔。
【二、幸福要有福】
1. 五福临门
就像流水要有源头、树木要有根系那样，
幸福也需要有福报的基础。中国古代有句非常
吉祥的话，叫“五福临门”。所谓五福，即长寿、
富贵、康宁、好德和善终，包含了构成幸福的
主要因素。
首先是长寿，古代医疗条件有限，人们往
往会因一些并不致命的疾病早夭，能够颐养天
年，安享人生，可谓重要的福报。
其次是富贵，包括富和贵两部分。富是指
财富，能生活无忧，精神富足；而贵是指地位

12
尊贵，品行高尚，受到世人恭敬。
第三是康宁，即身体健康，内心安宁，这
点非常重要。虽然人人都在追求幸福，但我们
的追求往往偏向外在的财富和地位，而康宁是
现代人普遍缺乏的。我经常说：“身心健康是人
生的第一财富，修身养性是人生最有价值的投
资。”如果没有健康的身心，就像一艘四处漏水
的破船，不论装饰得多么华丽，也没有多少意
义。如果没有健康的身体，整日缠绵病榻，生
不如死，即使再富有，地位再高，有幸福可言吗？
没有健康的心灵更是麻烦。现代人最大的特点，
就是浮躁、混乱、不得安宁。曾经有首流行歌曲，
叫“最近比较烦，比较烦，比较烦......”这个
无处不在的“烦”，正是很多人的真实写照。其实，
“烦恼”一词就来自佛教。烦是扰的意思，恼是
乱的意思，烦恼就是扰乱内心安宁的因素。一
旦陷入烦恼和负面情绪，幸福就被自动屏蔽了。
因为幸福是一种感觉，当内心被烦恼占据，幸
福就没有立足之地了。哪怕你拥有别人艳羡的

13
富贵荣华，也不会带来幸福感。因为在你心中，
它们都被烦恼打上了烙印。只有当内心没有烦
恼，像一片无云晴空时，幸福才会不请而至。
所以，解除烦恼才能身心自在，这是幸福的重
要前提。
此外，古人把“好德”列为五福之一，很
有意义。随着道德教育的缺失，很多人对道德
不以为然，甚至将道德行为视为一种吃亏。这
就涉及一个问题：道德对自身有多大意义，对
社会有多大意义？德是德行，从外在来说，是
待人处世的原则和素养，从内在来说，是健康、
正向的心理因素。所以说，践行道德就是在培
养良好心理，铸造健全人格，使我们的内心充
满正能量。另一方面，一个有道德的人，更容
易得到他人的认可和尊重，使福报可持续发展。
所以对人生幸福而言，不论内因还是外缘，道
德都是不可或缺的。
第五是善终。佛陀有十大名号，其中之一
为“善逝”，就是能预知时至，生死自在。“善终”

14
正是与此相似的美好愿望，希望临命终时身无
病痛，心无挂碍，能安详自在地离开人世，而
不是突遇横祸或久病在床。很多人对死亡是回
避而恐惧的，我们知道人必有一死，但心里总
觉得是别人的事。可回避并不能阻挡死亡，恐
惧也不能改变什么，事实上，这只能令我们在
死亡到来时措手不及。对现代人来说，越有钱，
往往越不容易善终。因为有钱就不想死，最后
全身插满管子，在各种抢救中毫无尊严地离开。
所以，佛教把超越死亡作为重要的修行内容。
佛教史上，很多修行人不仅能预知时至，而且
能坐脱立亡，潇洒自在，想怎么死就怎么死，
为今生画上一个圆满的句号。虽然一般人做不
到这样，但能不受折磨地安详离去，于人于己
都是很大的福报。所以，古人也把好死作为五
福之一。
由此我想到，老年人的精神生活和临终关
怀是当今中国的两大问题。人们年轻时在社会
打拼，感觉事业、金钱、享乐就是一切。可退

15
休后，当身体机能逐渐衰退，已不能享受多少
物欲之乐，又该怎么过日子？不少人晚年无所
事事，既没有信仰，也没有精神生活，几乎就
在混吃等死。但因为对死亡的无知，又对这个
即将到来的结局充满恐惧。这在中国社会尤其
突出。所以，一方面要有精神追求，一方面要
正确认识死亡，接受生老病死的规律，老来才
能过得充实而安然。佛教的临终关怀就是通过
心理疏导，让人知道，今生只是生命长河的一
个片段，当身体到了使用期限，带着正向心念
离去，才能在生命转换时找到向上的出路。
总之，幸福是由诸多因素组成的。如果长
寿而不康宁，富贵而无好德，或是最终不得好死，
都算不上幸福人生。所以追求幸福也要从这些
方面着手，不仅拥有外在财富，还要身心健康，
德行高尚。
2. 要有福，先培福
那么，一个人如何才能拥有这些福报？不
是说你能力强，就一定有福。因为福报也有它

16
的因果之道，所以佛教告诉我们，首先要培植
福田，主要是悲田、恩田、敬田三种。
悲田，就是慈悲普天之下的劳苦大众。他
们需要快乐，可是没有快乐；他们想摆脱痛苦，
可是没能力摆脱痛苦。如果我们从慈悲心出发，
帮助他们获得快乐，解决痛苦，就是在长养慈
悲，耕耘悲田。慈善的本质是什么？并不是简
单的捐献或帮助，而是慈悲大爱。当我们本着
慈悲大爱来捐献或助人，才是实至名归的慈善。
否则，即使捐了再多钱，做了再多事，严格地说，
只是善行而已，不能称为真正的慈善。只有从
慈悲心出发，我们所做的一切，才会源源不断
地产生福报。
恩田，就是对有恩于你的人，比如父母长辈、
兄弟姐妹、亲戚朋友，包括一切众生，乃至山
河大地，都怀着感恩心去回报。因为我们的生
活离不开他人帮助，也离不开日月天地，山川
草木。正是因为这一切的存在，我们才能自在
无忧地生活。所以我们要以感恩心面对这一切，

17
尽己所能地回馈他人，包括关爱社会，保护环
境。当我们心怀感恩时，看到一切都会非常欢
喜。感恩不仅是福报的源泉，本身就是一种健康、
正向、让人快乐的心理。在回馈的同时，自己
当下就能受益。相反，如果不知感恩，总是带
着负面心理看问题，觉得谁都欠了你，结果只
能让自己痛苦。
敬田，是对有德者心生恭敬，包括我们的
老师、宗教师，也包括社会上德高望重的人。
我们平时在寺院看到佛像会顶礼，因为这些神
圣场所本身就有加持力，当我们进入其中，身
心会被摄受；另一方面，当你有一份虔诚和恭
敬时，会让自己的心得到净化，变得清净而调
柔。而当我们无所畏惧时，则会肆无忌惮，使
内心躁动而混乱。所以，带着恭敬心面对有德者，
才能与佛菩萨和善知识感应道交，得到正能量
的加持。
耕耘福田，关键是建立三种心，即慈悲心、
感恩心和恭敬心。这是产生福报的发电站，能

18
源源不断地制造福报，让心灵越来越健康，生
命越来越自在。我们有什么样的心，就会和什
么样的境相应，可见，拥有什么样的心才是主
导。就像前面所说，慈善的根本在于慈悲大爱
之心。如果没有这样的心行基础，捐献也可能
产生各种副作用。所以我们要培养爱心，让世
界有更多的慈悲，而不仅仅是号召一些有钱人
捐钱。如果我们具足爱心，有了经济条件固然
可以对人施以援手，即使没有经济条件，也会
尽己所能地帮助社会、利益他人，而不是做些
损人害己之事。
我曾在讲座中多次谈到成功的问题。现代
社会评价成功的标准，如福布斯排行榜、胡润
百富等，只是根据拥有的财富进行评估，并没
有考虑做人的因素。如果一个人没有慈悲、不
懂感恩，也不知恭敬为何物，即使拥有再多的
财富，也是不能带来幸福的。所以除了做事的
成功，做人的成功更重要，后者才是幸福的关
键所在。总之，幸福绝不单纯是以财富决定的，

19
而是由综合因素组成。其中，德行是基础，身
心健康是关键，外在条件是辅助。建立在这些
基础上的幸福，才是完整的。
【三、提高认识，智慧没有烦恼】
1. 外境、心态和认识
幸福和人生观有很大关系。西方的积极心
理学，就是引导我们积极、正向地看待问题。
从佛教角度来说，有什么样的认识，决定了我
们会看到什么样的世界。因为我们眼中的世界，
只是呈现在认识上的影像，是被个人感觉改造
过的。
比如说，我们看到的世界和狗看到的世界
一样不一样？肯定不一样。因为狗的认识和人
不同，所以狗的见闻觉知自然也和人不同。除
了感觉以外，我们还要受到情绪的影响。比如
我们对那个人有好感，看他做什么都顺眼；对
那个人很讨厌，看他做什么都不顺眼。可见，
拥有什么样的认识模式，对每个生命非常重要。

20
我们的认识也会影响到心态。有个故事说，
一位老阿婆整天哭泣，天晴天雨都要哭。别人
问她哭什么？她说：我有两个女婿，一个做雨
伞，一个做瓦片。天晴时，我想着做伞的女婿
没生意了，所以要哭；下雨时，我想着做瓦的
女婿没法干活，所以也要哭。后来有位禅师对
她说：你换个方式想，下雨就想着做伞的女婿，
天晴就想着做瓦的女婿。阿婆自从调整认识之
后，每天都乐呵呵的。这就说明了积极思维和
消极思维的差别。
佛教既不是消极心理学，也不同于积极心
理学，它给我们提供的，是一种如实、正向的
思维。所谓如实，就是和事实真相相符。佛教
认为，人类的很多烦恼都和认识有关，这就需
要调整观念，改变认识，所谓“智慧没有烦恼”。
古代很多文人士大夫都喜欢通过诵经来调
心，这也是改变认识的过程。比如《金刚经》
告诉我们：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦
如电，应作如是观。”在这个世界，从秦皇汉武

21
到唐宗宋祖，所有这些辉煌，不过是因缘和合
的假相，会随着条件的聚合和消散而生灭。具
备这些认识后，我们对现实世界就不会看得那
么重。一帆风顺时，不至得意忘形，因为它未
必长久；遭受挫折时，也不会受伤太深，因为
它终会过去。有了这样的认识和心态，就能在
积极进取的同时，不为所累。
2. 如实认识
佛教中，将凡夫的生命状态概括为“无明”
二字。什么是无明？简单地说，就像把房间的
灯关掉，会一片漆黑。与此对应的则是“明”，
代表智慧。佛法认为，每个人内心都有一盏智
慧明灯。当这盏灯没有点亮之前，生命会处在
无明状态，使我们看不清自己，看不清世界。
人活在哪里？其实是活在自己的念头中，
活在一种心理状态中。我们不了解自己，可又
非常在乎自己，结果就会产生错误认定，把种
种不是“我”的东西当作是“我”。其实，这是
人生最大的误解。因为我们看到的都是来来去

22
去的云彩，却从来没有见过那个虚空，从来都
不知道，云彩背后的，才是生命的本来面目。
当我们把念头当作“我”的时候，就会被念头
所纠缠，使之成为生命的主宰，就像滚滚乌云，
遮蔽了整个天空。但我们要知道，念头终究是
无自性的，是没有根的。如果我们对念头保持
观照，保持距离，它就无法影响我们了。
西方哲学有一句重要名言：认识你自己！
我们每天都在关注自己，在乎自己，心心念念
都是为了自己，难道还不认识自己吗？那么，
抛开所有的想法、概念、设定，当一切念头都
没有活动时，生命是什么状态？我们关注过吗？
所以禅宗修行让我们参“念佛是谁”，参“一念
未生前本来面目是什么”，参“父母未生前本来
面目是什么”。真正认识自己，就能明心见性。
当我们对生命作智慧审视，不断追问“我
是谁”“什么代表我的存在”，就会发现，曾经
认定为“我”的一切，和我们只有暂时的关系。
不论是身体、情绪，还是身份、财富，哪一样

23
是可以永远拥有的？但我们因为无明和贪著，
很容易把身体当作是我，把情绪当作是我，把
身份和财富当作是我，乃至把种种不是“我”
的东西当作是“我”，进而产生贪著和依赖。问
题是，所有这一切都是无常变化的。把身体当
作我，就会害怕死亡，害怕这个色身的消失。
把身份当作我，一旦失去身份，就不知何以自
处了。就像面具戴的时间长了，以为面具就是
自己的脸，当没有面具时，反而茫茫然不知所
措了。
人生的烦恼和痛苦来自哪里？无非是来自
感情，来自家庭，来自财富，来自地位，来自身份，
来自身体......如果我们看清这些和生命只有暂
时的关系，就不会因为它的变化而焦虑、恐惧，
不会受到无谓的伤害。
如何才能看清现实？佛法关于无我、空的
思想，就是帮助我们纠正这些认知。佛法讲“无
我”，并不是说“我”这个色身不存在；讲“空”，
也不是否定一切存在的现象，而是要否定我们

24
附加于自我和世界的错误设定。当我们不断以
“无我”和“空”去审视自我，审视世界的时候，
就能剥离种种外在执著，使智慧光明得以显现，
从而解除迷惑，看清真相。
当内心不再有迷惑烦恼，我们感受到的幸
福，将是生命本质的存在。它不需要依赖任何
外在条件，不论在什么环境中，我们本具的智
慧光明都会源源不断地散发喜悦。如果幸福是
建立于外在条件上，必然是肤浅而不稳定的。
因为环境会不断变化，感觉也会不断变化。真
正的幸福是代表生命本质的存在，找到这样一
种存在，才是幸福的宝藏。
【四、多欲为苦，知足常乐】
1. 欲望和幸福感
幸福是什么？通常，人们追求的幸福只是
一种感觉而已，是欲望达成后的满足感。我们
不妨回忆一下，凡是自己觉得不幸福的时候，
一定有欲望不曾得到满足，包括物质的需求，

25
也包括精神的需求。事实上，单纯的物质匮乏，
只要不影响生存，未必会带来多少痛苦。真正
让人烦恼的，是想要的却怎么也得不到，这种
求不得之苦，其实远远大于匮乏带来的痛苦。
每个人的需求不同，满足的难易程度也随
之不同。有些人的欲望就像闽南人喝功夫茶的
茶杯那么小，只要一点水就满了。我们小时候
所求不多，就容易满足，也容易觉得幸福，所
以人们记忆中的幸福时刻，往往是在儿时。一
旦欲望膨胀之后，就像四大洋五大洲一样，再
多的水也无法把它填满。哪怕再有钱，也觉得
不如别人富有，不如别人风光。对于这样的人
来说，还有什么幸福可言？
当然，通过满足欲望得来的幸福，其实是
一种假相，非常短暂。比如不少人觉得，品尝
美食是件幸福的事。其实这是有前提的，必须
是你想吃也需要吃的时候，美食才能带来满足
和幸福。如果你没有胃口，或者已经吃饱，什
么样的美食也只能给你增加负担。如果必须吃

26
了又吃，简直就苦不堪言了。还有不少人觉得，
早上可以睡到自然醒很幸福，但如果让你躺在
床上不许起身，幸福就变成折磨了。如果从此
将卧床不起，更会让人痛不欲生。那时候，能
够起来行动自如，又成了梦寐以求的幸福。
可见，欲望能够带来的，只是某种需求被
缓解后产生的满足感，是在特定情况下产生的，
是幸福的假相，而不是本质。这种幸福是不可
靠的。
2. 追逐欲望的过患
今天的社会都在通过鼓动欲望而刺激消
费。厂家在不断升级产品，商家则全方位地激
发购买欲，整个社会处在占有、攀比和竞争中。
我们不但想占有财富，还会不断攀比：我要比
你有钱，比你消费得起。这种攀比带来了竞争，
甚至是不择手段的恶性竞争。一旦陷入占有、
攀比和竞争的循环，人就会被裹挟其中，难以
自主。
我们现在有了那么多便利的生活用品，可

27
以从洗衣做饭的劳作中解放出来，却没能因此
过得悠闲，反而活得更累。为什么？在过去的
年代，我们虽然物质清贫，但相对单纯，也没
有攀比带来的压力。但在今天这个全球化的时
代，我们可以看到太多激发欲望的东西，这就
很容易带来攀比。有了这个，还要那个；拥有
之后，还要追求品牌。为了攀比，只能不断向前。
我们付出的很多努力，既不是生存所需，也不
是生活和生命的需要，而是攀比让自己停不下
来。
另一方面，发达的资讯和各种电子产品也
在侵占我们的时间。尤其是手机和移动互联网，
让很多人时时刻刻地粘著其上。在那些庞杂的
信息碎片中，我们的时间碎片化了，注意力碎
片化了，生命也变得破碎不堪。现在很少有人
可以安安静静地和自己相处，一旦有点时间，
就得在手机上看些什么，否则就无所适从。这
种习惯带来的最大问题，是使我们失去了休息
的能力。很多时候，哪怕身体已经很想休息了，

28
可心还在躁动着，不得安宁。古人讲的心猿意马，
就是心在不断地抓取外境。这样活着，能不累
吗？能幸福吗？
我经常说，未来考量一个人能否获得幸福
的重要条件，就是看他有没有休息能力。有休
息能力，才可能有健康的身心，才可能获得幸
福。为什么休息的能力那么重要？其实，这是
代表对心的管理能力。一个不会休息的人，心
是无法自主的，只能随着外境和业风飘荡，最
后在飘荡中耗尽这个宝贵人身。世间最大的浪
费莫过于此。
欲望使我们很忙很累。当我们的需求越来
越多，同时也意味着，对外在世界会有越来越
多的依赖。而依赖越多，依赖对象发生变化的
几率就越大。为什么现代人普遍焦虑、恐惧、
没有安全感？就是因为生命难以独立，所以总
在担心外界的种种变化，担心这些变化让自己
的生活失去平衡。其实世界时刻都在变化，但
只有那些我们需要、在乎并发生联系的部分，

29
才会让我们受到影响。所以，少一分需要，就
能少一分在乎和影响。
欲望还使我们的生存成本越来越高。过去
的人虽然物质贫乏，但也可以养活自己乃至家
庭。而现在收入提高了那么多，养家却变成很
大的压力。为什么？就是因为欲望使生存成本
不断提高，相应的，幸福成本也水涨船高。古
人讲知足常乐，你的欲望少，就容易满足，也
容易幸福。反之就不容易满足，不容易幸福。
所以怎么对待欲望，是获得幸福的关键。
如果不能在和欲望的对垒中占据主动，就会被
其所控。
【五、幸福来自心灵】
1. 心的不同层面
心既是痛苦的源泉，也是快乐的源泉。想
要过得幸福，必须建设健康的心灵。我想大家
应该有这样的体会，当内心贪婪、仇恨、焦虑、
恐惧、嫉妒、自私等负面心理产生活动时，不

30
仅会使心痛苦纠结，甚至会使身体产生不良反
应。只要这些心理得不到解决，问题将接踵而至，
永无宁日。
但这颗心同时也是快乐的源泉。当内心没
有烦恼时，我们很容易开心。这个开心从哪里
来？其实很多时候和物质条件没有什么关系。
就像佛菩萨的举身微笑，那种发自内心、遍布
全身的欢喜，并不是因为得到什么，而是来自
觉醒的心。佛法告诉我们，每个人内心都有觉
悟潜质，这个觉性会源源不断地制造快乐。
我曾在微博中说过佛教关于人生苦乐的认
识。学佛者都知道，佛教说“人生是苦”。其实
这个说法并不完整，而是有特定对象的。也就
是说，凡夫以迷惑和烦恼为基础的生命才是痛
苦的。而对于觉悟者来说，生命本质是自由而
欢喜的。因为在迷惑烦恼的背后还有觉悟潜质，
一旦开启这个层面，生命就是无限的自在，无
限的宁静，无限的喜悦。
这是生命的两个层面，是由内心两大阵营

31
造就的。其中，健康的良性心理是我们的朋友，
会让生命得到提升，给人生带来幸福快乐，给
社会带来安定和谐。而那些不健康的负面心理
则是我们的敌人，会不断制造痛苦和麻烦。佛
法认为，人生最大的敌人就是自己。这个自己，
正是指内心的烦恼。生活中的一切痛苦，从对
自己的折磨，到不和谐的人际关系，乃至杀盗
淫妄等种种犯罪现象，都是这个敌人造成的。
从根本上说，人的两面性就是佛性和魔性。开
启佛性，能让我们成就圆满的智慧和慈悲；而
放任魔性，结果只能是堕落恶道，长劫受苦。
在座有不少是成功人士，我们会花很多精
力去了解和关心社会，可从来没想过，真正应
该学会的是了解自己，管理自己，这才是人生
的头等大事。佛法就是帮助我们了解，内心有
哪些正向的力量，哪些负面的心理。
2. 从自利到利他
佛菩萨是学佛修行的目标。之所以能成为
目标，在于佛菩萨所成就的三种功德，一是断德，

32
即断除一切烦恼；二是智德，即圆满无量智慧；
三是悲德，即成就大慈大悲。
佛教认为，凡夫的生命都有贪嗔痴三种病
毒。一切的痛苦和负面情绪，都是由这三种病
毒衍生而来，这就需要“勤修戒定慧，息灭贪
嗔痴”。此外，还要开发生命的良性潜质，成就
智慧和慈悲。因为慈悲，我们不仅要自己解脱
烦恼，还看到每个生命都有贪嗔痴，都有迷惑
烦恼，所以发心帮助他们。这种慈悲是广大而
没有分别的，就像观音菩萨的大慈大悲，没有
一个众生是你不愿意帮助的。所以说，修行不
仅是帮助自己建立幸福人生，同时还要帮助普
天下的芸芸众生建立幸福人生。
我们通常以为的幸福，往往只是一种假相。
真正的幸福，应该是代表生命本质性的存在。
这就必须彻底去除破坏幸福的心理，开显生命
内在的良性潜质。一旦开发觉性，生命才能真
正成为幸福的存在，也能源源不断地给众生带
来幸福。这正是大乘佛法的修行目标。

33
【六、结束语】
以上从五个方面探讨了心灵创造幸福的原
理，从中说明，我们向往幸福，首先要具备接
纳一切顺逆境界的能力，这样才不会被外境所
转，保持平和与从容。其次要认识到带来幸福
的诸多因素，时时耕耘福田，使福报可持续发
展。第三要提高认识，以积极正向的心态看待
自己，看待世界。第四要避免追逐欲望带来的
过患，这是破坏幸福的大敌。最重要的，则是
看清心的不同层面，知道应该发展什么，舍弃
什么，进而从自利到利他，从追求个人幸福，
到给予众生幸福，这才是究竟、圆满的幸福。
2020.7修订版