天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第五十小节，
非天子不义礼不制度不考文。
今天下车同轨书同文行同伦虽有其位，
苟无其德，
不敢做礼。
乐音。
虽有其德，
苟无其位，
亦不敢做礼乐音。
首先还是学习原文的含义，
非天子不义礼不制度不考文是说唯有天子才可以去做修订礼义，
制定法度和考定文字。
这样的事，
今天下车同轨书同文行同轮，
而今天下的车子轮距都一样，
文字的笔画也一样，
道德伦理也一样，
虽有其位，
苟无其德，
不敢坐李月焉。
如果有天子的地位，
但是却没有圣人的德性，
是不敢轻易去制定礼乐制度的。
虽有其德，
苟无其位，
亦不敢做礼乐焉。
如果有圣人的德行，
但是却没有天子的地位，
也是不敢轻易去制定礼乐制度的这段原文，
向我们呈现了圣贤眼中的礼乐。
礼乐不仅仅是我们曾经学习过的礼仪三百威仪三千这样记录在经典上的语句，
礼乐更是圣贤用来化喻天下的身教和敬教。
那么什么是礼呢？
子曰，
道之以政，
齐之以刑，
民免而无耻。
道之以德，
齐之以礼，
有耻且格。
如果只是用行政命令乃至刑法来治理百姓民众可以暂时免于犯错民是却并不会因为犯错而感到羞耻。
如果领导者用自己的德行来引导大家用礼教来化喻民众，
这样百姓不但会自己感到廉耻，
而且会自己来纠正错误，
这是通过以身作则的身教来影响他人。
接下来我们来看什么是月舜弹五弦之情歌南风之师，
而天下至舜帝，
通过弹奏南风来表达自己，
愿意为民众祈祷，
上天思虑如何能拯救万民于水火之中？
民众听到这样的教化，
在潜移默化当中，
移风易俗，
就连最反对顺帝的三苗部落经过了三年的熏陶，
最终也对顺帝心悦诚服，
这样无形的方式，
我们可以称之为近焦，
通过塑造让人心生庄严的环境来建设他人的心灵品质。
接下来，
孔子预测了当时的天下大事。
今天下车同轨书同文行同轮。
随着各诸侯国的连年征战与彼此的通商，
往来，
各国的车辆趋于一致，
书写的文字也逐渐相近，
甚至伦理道德也会统一后，
然果如孔子所料，
不仅原先被视为蛮夷的楚国，
也融入了中原文化，
后来更是出现了秦始皇统一中国，
即便在形式上天下已经实现了统一，
但是依旧需要合适的礼乐来化喻民众。
那么到底是怎样的人才可以担负起制定礼乐的重任呢？
虽有其位，
苟无其德，
不敢坐礼乐焉。
虽有其德，
苟无其位，
亦不敢做礼乐焉。
所以孔子为我们指出了两条标准德和畏，
既要具备高尚的品德，
同时又身居高位之人才能制定礼乐花语百姓。
我们可以把品德理解为一个人的境界，
而位不仅仅是一个人的社会地位，
更是他心胸的开阔程度。
我们可以称之为格局，
为什么对制定组织内部的行为准则，
乃至行业规范的人来说，
格局与境界两者都缺一不可呢？
对于一位格局大，
但境界相对有限的人来说，
的确可以成就一番事业，
因而也赋予了他一定的影响力。
如果他们将自己的成功经验视为金科玉律广为传播，
甚至著书立说，
殊不知其中包含着许多的浅知浅见偏执偏见等不当之见。
在潜移默化当中，
就会对他人和社会造成伤害，
最终也必然会伤害到自己。
这就是为什么虽有其位苟无其德，
不敢做礼乐焉圣贤唯恐我们擅自做主，
而自己伤害了自己。
对于另一种情况，
那就是有的人境界较高，
但是格局相对有限。
这时他们的事业优而小能够利益到身边的人，
但是影响的范围相对有限。
这时如果想要利益，
他人就会付出较高的代价。
所以虽有其德，
苟无其位，
亦不敢做礼乐言。
当自己没有足够的话，
语权可以不急于发声，
而是提升自己的格局，
并积蓄能量，
以便将来做出更大的贡献。
最后再次来回顾今天的原文非天子不义礼不制度不考文。
今天下车同轨书同文行同伦，
虽有其位，
苟无其德，
不敢做礼乐焉。
虽有其德，
苟无其位，
亦不敢做礼乐焉，
提升自己的格局境界，
我们才有机会通过身教和敬教，
在潜移默化当中影响并建设他人没人拒绝你，
真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第五十个客户接触点主题沙龙题目是主题沙龙如何深入人心？
今天在我们探讨如何做好一场沙龙之前，
先思考一个问题，
客户为什么会选择参加一场沙龙呢？
比如一位男士说，
他想找到一群志同道合的人沟通点想法。
一位女士说，
参加行业内的沙龙想进行知识交流，
拓展视野，
参加兴趣爱好类的沙龙，
想让生活多一些美好。
然而，
当被问到这些沙龙是否满足了自己的期望呢？
他们给出了同一个答案，
不太能，
一般内容都比较浅，
大家的沟通也很浅，
正，
可谓仁同此心。
刘锦荣是沙龙的组织者，
当客户离开的那一刻，
自己感觉也不好。
他说好不容易邀约客户过来，
还没有和他走近客户就走了，
客户有失落，
锦荣的心里也很失落。
然而现在锦荣组织完一场沙龙后，
他说，
第一次我看到客户不拿手机，
第一次客户分享心声分享到落泪。
这场沙龙是怎么做的呢？
仅能总结出以下两个关键点。
第一个关键点，
不用自己不找靠山，
用了经典的力量。
他坦言，
以往做一场沙龙，
需要投入大量的人力物力财力以及精力。
然而收获真的不大。
有一次，
他花重金邀请了一位非常有影响力的礼仪老师，
免费为大家做礼仪培训。
他本以为这么好的机会，
至少能有二十到三十人参加，
结果到场的只有两位场面极其尴尬。
如今，
他做沙农没有豪华的布置，
也没有找大腕儿，
只是共读经典。
再加上观看老师讲解经典的视频，
然后大家一起学习讨论。
在最近的一场幸福家庭主题的沙龙上，
现场，
有一位客户将自己的婆婆先生妹妹都带来了在分享交流环节，
这位客户袒露心扉，
分享了自己和婆婆之间的矛盾。
婆婆当时一听立马就想离开锦荣，
把婆婆留了下来，
婆婆就把满心的委屈一股脑全部吐露了出来。
婆婆说，
媳妇让我去做志愿者，
这不是赶我走吗？
这些年我为家里付出了这么多，
把孩子带大了，
你们就想让我走，
我还有很多事没做完呢，
我还想让我的家族更好。
媳妇这才知道婆婆是误会自己了。
双方解开了误会，
当场就拥抱在了一起，
现场的人也都感动的落泪了。
伙伴们在这个时代，
有些人家庭出现了矛盾，
有些人职业生涯遇到了瓶颈，
有些人的内心深处，
有一些深层次的问题，
亟待解决个人的智慧，
终究有限优秀的中华文化，
是解决人生重大问题的文化。
我们要懂得借力，
借助圣贤经典的力量，
给予每一个与我们有缘相见的人，
一个学习经典的机会。
如此，
我们的话题不再浮于表面，
不再说一些无关痛痒的话，
那不是客户的渴望，
也不是你的渴望。
第二个要点将心比心以诚相待。
一个百亿企业家市值跌到个位数的时候，
深刻领悟到一句话，
人生以服务为目的赚钱，
顺便服务客户赚钱是顺便的注定的。
如果从一开始就把赚钱当做第一要务，
竟想着怎样从客户的腰包里掏钱倒就反了，
反而赚不到钱。
锦龙学习经典后，
明白了这个道理。
他坦言，
之前他做沙龙唯一的起心动念，
就是卖产品。
每一场沙龙的本质就是招商会将心比心这样的沙龙自己愿意参加吗？
华美的外衣包裹着丑陋，
灵魂，
客户都被吓走了，
怎么能邀来人呢？
现在他转变了念头，
真诚对客户好拉近了与客户的距离。
伙伴们，
我们不要忘记这句话，
客户至少和我们一样聪明，
将心比心每一次参加沙龙，
后面都有一个坑，
等着你，
你还会去吗？
所以我们一定要捧出一颗真诚的心，
借助和客户见面。
这个宝贵时间不讲一句善意的谎言，
不讲一句恭维的话语，
通过眼神握手语言向客户表达一份敬意。
比如在沙龙的开场，
不要再说你们的到来，
让我们的小店蓬荜生辉，
今天见到各位，
我特别的高兴，
这不是恭维和谎言吗？
表达一份真诚，
将肺腑之言，
客户才能和你拉近距离。
大多数时候是我们一开场，
就把真诚沟通的大门关闭了。
今天主题沙龙的方法是借助经典的力量，
开启与客户深度沟通的大门心法，
将心比心真诚相待。
实践作业。
想一想如何升级你的主题，
沙龙呢？
祝福大家国庆节快乐，
下周一再见。
