

1
·第二十八课
如是修已，于身心中如何方能发起无伪菩提之心，
如所应作。
次为令彼心极坚固故，由行不共皈依为前导已，
应受发菩提愿心仪轨。受彼愿已，于诸菩萨学处开始
修学。
尔后于六度四摄等，多修习（生起）欲学之心。
若生决定欲学心已，进受清净菩萨行戒。次于根本
重罪拼命防护，莫令有染。虽中下缠及诸恶作亦应励
力，莫为所污。倘有所犯，如其所说除罪仪轨，善为
净治。
此后总于六度而为修学，特别为令其心于善所缘，
如其所欲能安住故，于止体之静虑中更当修学（特别
于安住善所缘之止，更当修学）。《道炬论》中，谓为
引发诸神通故而学止者，是少分喻。即阿底峡尊者亦
曾于余处说，为欲引发胜观故，当修止也。
次为断二我执缚故，于空性义见决定已，于无谬
修法而为修习，应当修行慧体胜观也。
如是除修止观外，于行戒学处以下悉为戒学，奢
摩他者是为心学，毗钵舍那者是为慧学，此《道炬论
释》中说也。复次，奢摩他以下是为方便分及福德之
资粮，依于世俗谛之道，广大道次第也。三种殊胜慧
者，是为般若分及智慧之资粮，依于胜义谛，甚深道
次第故。当于彼等次第数目生起决定，及以慧与方便
随离一支不成菩提，应起大决定也。
以是（如是）共道修身心已，必须转入密乘，以
入于彼，速当圆满二资粮故。设于此处不胜其任，或
种性微劣而不喜者，则应唯于此道次第渐增广之。
若其欲入金刚乘者，首须修依止善知识法，较前

2
尤为郑重。次以从清净密部所出灌顶法成熟身已，于
彼时所得之密戒及三昧耶拼命守护。特于根本罪毋使
有染，盖虽可重受，然身毁已，功德难生。诸支分罪
亦毋染犯，设有所犯，亦勿随意置而不虑，当以悔除
防护，令其清净。
尔后或于下部有相瑜伽，或于上部生起瑜伽，随
于一中而为引导。次，或于下部无相瑜伽，或于上部
满次瑜伽，随于其一而修学之。
如斯次第之建立者，乃《道炬论》所说，故《菩提
道次第》亦作如是引导也。
“如是修已，于身心中如何方能发起无伪菩提之
心，如所应作。”通过修习七支供和中士、下士的意
乐，思惟菩提心的两种胜利，才能发起真实无伪的
菩提心。当我们认识到自己的处境，就会知道，不
发心是没有退路的。哪怕你不愿意发，但不发不行，
否则是死路一条。更何况，发起后有这么多好处。
“次为令彼心极坚固故，由行不共皈依为前导已，
应受发菩提愿心仪轨。”发起之后还要令菩提心坚固，
必须受持愿菩提心。像受戒一样，受菩提心也有仪
轨，《略论》和《广论》都有记载。受持愿菩提心时，
首先要皈依。佛教的各种戒，都是从三皈依获得戒
体。但此处所说的皈依和通常的不太一样，是大乘的
不共皈依。通常的三皈依，是“尽形寿皈依佛，尽
形寿皈依法，尽形寿皈依僧”，皈依是为了自己，有
效期是今生。但大乘皈依是为利益一切有情而皈依，
内容就是我们每天念的皈敬颂。皈依和受戒是一种
承诺，是对三宝和一切众生的承诺。“诸佛正法贤圣

3
僧，直至菩提永皈依”是一种承诺，“我以闻思修功
德，为利有情愿成佛”又是一种承诺。我们每天都
在作出两种承诺，对十方诸佛菩萨承诺，对六道一
切众生承诺。如果不能按承诺去做，我们就是在欺
骗诸佛菩萨，欺骗一切众生，就会在诸佛菩萨乃至
每个众生身上产生一份罪过。所以这几句话不是随
便念的，而要发自内心地生起这一愿望。而且这个
承诺不是尽形寿，是“直至菩提”，是尽未来际直到
成佛。我们要以这种不共皈依为前导，受菩提心仪
轨。
“受彼愿已，于诸菩萨学处开始修学。”受了菩
提心仪轨后，就可以开始修学菩萨戒。菩萨戒和比
丘戒等声闻戒不一样，可以先学戒，再受持。汉传
佛教流传的菩萨戒，主要有《梵网菩萨戒》《瑜伽菩
萨戒》和《优婆塞戒经》。自古以来，汉地比较重视
《梵网菩萨戒》，而藏地主要盛行《瑜伽菩萨戒》。我
觉得，《瑜伽菩萨戒》的开遮更善巧，更有人情味，
更符合凡人的根机，也更容易受持，而《梵网菩萨
戒》的难度就比较大。
受愿菩提心戒之后，可以先学菩萨戒，进而受
持菩萨戒，学做菩萨。菩萨是不好当的，可如果你
认真思惟中下士的意乐，认识到生命的处境，不想
当菩萨也不行。否则，只能流转生死，轮回六道，
没有别的出路。三士道的引导就告诉我们这个道理。
你心甘情愿当也是当，不情愿也得当，既然都要当菩
萨，不如积极地当，对不对？这不是你可以选择的。

4
或者你看看，不发菩提心有没有出路？如果能找到
更好的出路，我们就按你找的路走，免得当菩萨太
辛苦。事实上，即使你证悟空性，也只是开始，不
能彻底解决问题。古德说，“大事未明，如丧考妣”。
其实，大事已明，还是如丧考妣。因为见道还容易，
但见道后还要断烦恼，消习气，那才难。
本论的建构要领，是“一种发心，两大利益，三
类设教”。其中，“一种发心”统摄了整个《道次第》
的修行，也可以说，统摄了整个佛法修行，可谓“一
即一切”。这种发心能帮助我们成就两大利益，于是
才有三类设教。所以说，三士道乃至整个佛法修行，
都是为实现两大利益服务的。了解“道次第引导之
相”，对正式进入三士道的修学很有帮助。
前面说到，发起菩提心，不仅需要上士道的观
修方法，中下士的意乐也很重要。很多人听了上士
道的观修，不一定有感觉，反而听了中下士的意乐
更有作用。因为上士道是直接调动生命内在的高尚
品质，但中下士的意乐，想到死和无常，想到三恶
道苦，更容易生起切肤之感。当然，受过唯物论教
育的人，对这些不容易信起来，比较麻烦。事实上，
如果我们信得起来，信得坚决，出离心和菩提心是
很容易发起的。哪个人不为自己着想？不关心自己
的前途？
除了中下士的意乐，还有七支供、思惟菩提心的
胜利等。有让你恐惧的，有告诉你这么做有什么好
处，不做有什么坏处。凡夫目光短浅，常常看不到自

5
己的处境，也看不到发菩提心的利益。尝到掉落嘴
里的蜂蜜，就忘乎所以了。其实这点利益算什么呢？
要知道，世间利益是建立在我们的色身上，而这个
身躯如此脆弱，只要一出问题，所有利益将随之结
束。所以宗大师从各个角度引导我们，非常善巧。
发起菩提心之后还需要巩固，要通过仪轨受愿菩
提心戒。但菩萨道的修行不能停留在愿望上，如果
光是发愿，尤其是关起门来发愿，还是容易做到的。
关键是落实到日常生活，落实到每个众生身上。当
你面对具体的众生时，能否生起利他心？如果你关
起门来愿力很大，但在日常生活中，对众生没有丝
毫悲悯之心，就说明菩提心还是没有发起。我们之
所以很难慈悲众生，就是因为没有菩提心。那些有
贪心的人，看到喜欢的东西自然会贪；有嗔心的人，
看到讨厌的人自然会生气，这是不假思索的。同样，
如果我们有慈悲心，看到众生的痛苦，自然就能心
生悲悯。如果生不起来，那是因为我们没有这个心，
或是这个心很弱，必须培养。
“尔后于六度四摄等，多修习欲学之心。”发起
愿菩提心之后，还要修学菩萨行，主要是六度四摄。
六度为布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六种
波罗蜜，是抵达佛果彼岸的六种法门。四摄则是菩
萨摄受和引导众生学佛的四种方便，即布施、爱语、
利行、同事。这也可以说是菩萨的公关法门，战无
不胜，攻无不克。六度四摄属于菩萨行的范畴，从
菩提心的角度来说，是行菩提心。

6
“若生决定欲学心已，进受清净菩萨行戒。”我
们要不断思惟六度四摄的殊胜利益，生起践行之心。
当我们有了这种强烈愿望之后，就有资格进一步受
持清净的菩萨戒。我可能是因为修学唯识，感觉《瑜
伽菩萨戒》特别相应，开遮特别善巧。即使以凡夫
的现状，只要我们认真去做，就能做到，可做到《梵
网菩萨戒》就比较难。我们还要知道，受戒不是为
了取得某个资格，也不仅仅是为了持戒，而是为了
圆满菩提心。因为菩提心必须通过菩萨行来成就。
玄奘三藏翻译的《瑜伽菩萨戒》，共有四重四十三轻，
即四种重戒，四十三条轻戒。通过这些戒条，把六
度四摄的内容戒律化。比如关于布施的有多少，关
于持戒的有多少，关于忍辱的有多少，使我们能对
照戒条，如法持戒。
“次于根本重罪拼命防护，莫令有染。虽中下缠
及诸恶作亦应励力，莫为所污。”对于菩萨戒的根本
重戒，我们要拼命防护，不让它受到染污。戒罪有
根本和方便之分。比如杀人是根本罪，但如果没有
杀成，或没有杀死，就不构成根本罪。《瑜伽师地论》
说，犯根本罪有四个条件，一是无惭愧；二是对自
己犯的罪不察觉，做了没感觉；三是知道自己有这
个心，可还是拼命去做；四是自己做了坏事，还非
常得意。如果具备这四点，就属于根本罪。如果只
是具足其中部分条件，就根据条件的多少，分为中
缠或下缠，是可以忏悔的。缠就是烦恼，在犯罪时，
你的烦恼越重，所犯罪行就越重，反之亦然。即使

7
不是犯根本罪，犯中下缠也要努力忏悔，不让犯戒
染污自己的心行。
“倘有所犯，如其所说除罪仪轨，善为净治。”
一旦犯戒，必须根据忏罪仪轨，如法忏悔。作为凡
夫来说，想不犯戒是不太容易的，关键是犯戒后要
有惭愧心，要努力忏悔。忏悔就像洗衣服一样，衣
服穿脏了，必须及时清洗。我们的内心也是同样，
如果因犯戒和贪嗔痴受到染污，就要以忏悔来对治，
去除思想负担，保持人格和身心的清净。所以说，
忏悔得清净，忏悔得安乐。
“此后总于六度而为修学，特别为令其心于善所
缘，如其所欲能安住故，于止体之静虑中更当修学。”
受了菩萨戒，就要按六度修学，让心安住于善所缘。
《道次第》的学习，包括思惟暇满、依止善知识、念
死无常等每一个法，都是通过观察修，把心调整到
正念，然后安住于善所缘，长时间地持续。这个过
程就是止。在熟悉之前，必须不断通过观察修来调
整。比如布施，要反复思考布施的功德，悭贪的过
患，把施舍的心引发出来。在我们内心，有布施和
悭贪两种心，而且悭贪远比施舍的力量强大得多。
当我们想要布施时，悭贪会让我们舍不得。所以要
通过观察修，把施舍的心引发起来，让它壮大，直
到你没什么东西不能布施，并对每个众生都生起布
施心，那么布施的心和行为就圆满了。不是说，要
让天下众生过上富裕生活，你的布施才圆满。如果
那样的话，布施永远没办法圆满。

8
“《道炬论》中，谓为引发诸神通故而学止者，
是少分喻。”《道炬论》说，修止是为了引发神通。
阿底峡尊者认为，在修习菩萨道的过程中，想要广
泛利益众生，快速圆满成佛资粮，必须借助神通力，
所以《道炬论》特别强调神通在修行中的重要性。
这种提法在当时的印度和藏地有特殊的针对性。但
宗大师没有完全接受这种说法，提出修止是为引发
胜观服务的，不是为了引发神通，因为佛法的重点
在于胜观而非神通。所以宗大师认为，《道炬论》的
这种观点是“少分喻”，是代表止所蕴含的一部分作
用。
“即阿底峡尊者亦曾于余处说，为欲引发胜观故，
当修止也。”因为阿底峡尊者也曾在其他地方说过，
为了引发胜观，所以要修止。胜观就是无漏慧，要
契入空性，必须以止为基础。在散心状态下，是没
办法引发胜观的。当然，这种止不是特指四禅八定，
但至少需要相应的定力为基础。
“次为断二我执缚故，于空性义见决定已，于无
谬修法而为修习，应当修行慧体胜观也。”修行要解
决的，是我执和法执。凡夫都生活在能所对立的状
态，被我法二执所遮蔽，不能契入空性。而持戒和
修定也是无法直接破执的，必须通过空性慧的力量。
佛法的特胜之处，就在于见。比如声闻乘是无常见、
无我见，唯识宗是唯识中道见，禅宗是如来藏的见，
还有格鲁派特别推崇的般若中观见。有了见之后，
要按正确方法去修。胜观是通过闻思经教获得正见，

9
然后把正见落实到心行。因为仅仅靠闻思正见的力
量是不够的，即使把三藏十二部都学了，也只是会
讲道理而已。闻思正见的作用，是引发内在的心行
正见。而见道之后还要修道，以空性见照破我法二
执，照破烦恼习气。空性见是三主要道之一，它和
出离心、菩提心从根本上是一体的。在我们证悟空
性前，所发的是世俗菩提心。证悟空性后，才能升
级到胜义菩提心。我们通常认为，空性只是所缘对
象，其实胜义菩提心就是从空性发起的，其作用没
有离开空性。
“如是除修止观外，于行戒学处以下悉为戒学，
奢摩他者是为心学，毗钵舍那者是为慧学，此《道炬
论释》中说也。”下面根据《道炬论释》的观点，以
戒、定、慧三无漏学，对《道次第》作个简单归纳。
在本论行戒学处以下，都属于戒学。奢摩他是关于
止的内容，属于心学。毗钵舍那则是观，属于慧学。
“复次，奢摩他以下是为方便分及福德之资粮，
依于世俗谛之道，广大道次第也。”接着，宗大师对
本论的建构加以总结。在《道次第》中，从依止善
知识到奢摩他（止）以下的部分，属于方便的范畴，
帮助我们成就福德资粮。这是依世俗谛，即凡夫心
层面的，可以思惟的。广大道是指菩萨行，即利益
一切众生。
“三种殊胜慧者，是为般若分及智慧之资粮，依
于胜义谛，甚深道次第故。”三种殊胜慧属于六度中
般若度的范畴，即通达胜义的智慧，通达世俗的智

10
慧，通达利益一切众生的智慧，能帮助我们成就智慧
资粮。这是建立在胜义谛的基础上。所谓胜义，属
于圣智的境界，是圣者智慧所缘，为甚深道的次第。
所谓甚深，即通过般若智慧，使我们直接通达甚深
空性。
菩萨道修行中，包括方便和般若两大内容。《般
若经》《大智度论》等都有这些思想，所谓“智度菩
萨母，方便以为父”。成佛需要般若智慧，才能契入
空性。通达实相属于根本智，还需要方便智，才能
通达差别现象，利益一切众生，属于后得智。或者
说，般若智通达空性，是空的智慧；方便智通达差
别，是有的智慧。你不能光契入空性，还要利益无
量众生，修习福德资粮；但也不能光有方便智，如
果没有空性慧，修行和做事就会著相。就像我们现
在，虽然有很多方便，但因为没有空性慧，就会落
入对有的执著。所以方便和般若是成佛的两大内涵，
就像车的两轮，鸟的双翅，缺一不可。
“当于彼等次第数目生起决定，及以慧与方便随
离一支不成菩提，应起大决定也。”本论的一大特点
就是强调次第，你想走捷径的话，反而欲速则不达。
此外，对于宗大师施设的修行项目，包括下士、中
士、上士的每一法，次第不可以乖张，项目不可以
缺少。尤其对“慧与方便”的关系，必须生起定解。
上士道专门有一部分论述成佛的两大内涵，是很有
针对性的。不论汉传还是藏传的修行，往往偏向于
慧。比如禅宗说见性成佛，大圆满也认为见就是一

11
切。只要具备见，就是行，就是果，就能具足佛果
一切功德。当然格鲁讲的慧，是不是和禅宗、大圆
满讲的见一样，还需要讨论。但作为我们现在的修
学来说，必须认识到，修习空性慧的同时，还要发
菩提心，行菩萨道。以空性慧成就智慧，以菩提心
和菩萨行成就慈悲。佛陀就是悲智两大品质的圆满
成就。如果只有空性慧，只是种下法身之因，不能
成就无量福德。但只有方便，只是行菩萨道，不契
入空性，就会著相，就会有所得。所以对“慧与方
便，随离一支，不成菩提”，要深信不疑。
“以是共道修身心已，必须转入密乘，以入于彼，
速当圆满二资粮故。”从密乘的角度来说，三主要道
属于共道。根据共道调整身心，有了一定基础后，
应该进入密乘，可以快速圆满两种资粮，快速成佛。
根据他们的观点，有的几生甚至几年就可以成就，不
需要三大阿僧祇劫。密宗认为，显教是因乘，而密
教是果乘，直接以佛果境界作为观修对象，直接从
实相、空性入手，是一种净观。其实从见地、方法、
入手处来说，天台、华严、禅宗也属于果乘的范畴，
可惜一些修法没能很好地继承下来。如果能按天台、
华严、禅宗的见地修行，我想一样可以达到“速当
圆满二资粮”的效果。
“设于此处不胜其任，或种性微劣而不喜者，则
应唯于此道次第渐增广之。”如果对密乘的修行，或
者没有能力，或者根机太差，或者不喜欢，就要进
一步深化对《道次第》的修学。

12
“若其欲入金刚乘者，首须修依止善知识法，较
前尤为郑重。”显教的引导结束后，如果要进入密乘
（金刚乘），那么宗大师另有一本《密宗道次第》，是
关于密乘的具体引导，所以这部分不是本论的重点。
密乘修行以依止善知识为首要，对上师的依止比显
教更严格，必须绝对听从。所以在修习皈依时，先
要皈依上师，然后再皈依佛、皈依法、皈依僧，因
为上师比佛法僧的恩德更直接。
“次以从清净密部所出灌顶法成熟身已，于彼时
所得之密戒及三昧耶拼命守护。”其次，需要找一位
有清净传承的具格上师给你灌顶，才能取得修法资
格。灌顶时要受密乘戒，也叫三昧耶戒，最根本的
有十四条，还有五方佛戒、八支分戒等。对这些戒
要拼命守护。
“特于根本罪毋使有染，盖虽可重受，然身毁已，
功德难生。”对根本罪绝对不能违犯，不能有染污，
否则要下金刚地狱，那不是好玩的。虽然犯戒后可
以重受，但会对你将来的积集资粮、契入空性构成
障碍。所以，犯戒后忏悔清净和从没犯过是不一样
的。《道次第》举例说，就像你的腿摔伤之后，再把
它接上去，和从来就没摔过，显然是不同的。
“诸支分罪亦毋染犯，设有所犯，亦勿随意置而
不虑，当以悔除防护，令其清净。”不仅要严防根本
罪，对于支分罪也不能犯。如果不小心犯了之后，
要赶紧忏悔，让戒体恢复清净。
“尔后或于下部有相瑜伽，或于上部生起瑜伽，

13
随于一中而为引导。”密乘有四部，即事部、行部、
瑜伽部、无上瑜伽部。其中，事部、行部、瑜伽部
为下三部，也称外密，属于有相瑜伽，观修本尊时
还没有和空性相应，是带着有所得的心在观。无上
瑜伽部也称内密，观修本尊时能契入空性。在修习
金刚乘的时候，可以通过下部的有相瑜伽，也可以
根据上部的生起次第，选择一种作为引导。中国唐
朝曾流传唐密，即现在传入日本的东密，主要属于
下三部。在四部修行中，下部重视有相的修行，如
观修本尊、念咒、仪轨，形式感很强，和禅宗截然
不同。禅宗不讲究任何形式，早期甚至“不立佛殿，
唯树法堂”，连大殿都没有。可藏传的寺院中，不仅
有很多佛菩萨像，还有大量历代祖师、护法的造像，
以及各种供养。因为在密宗的初级修法中，比较重
视观修，重视仪轨，这些造像和形式感对观修会有
帮助。而最高的观修，比如大圆满的修行，也不讲
究任何形式。
“次，或于下部无相瑜伽，或于上部满次瑜伽，
随于其一而修学之。”其次，对于下部的无相瑜伽，
或上部的圆满次第，也可选择一种进行修学。满次
就是圆满次第，是进一步的修行。
“如斯次第之建立者，乃《道炬论》所说，故
《菩提道次第》亦作如是引导也。”这个次第是《道
炬论》建立的。因为《道次第》是依《道炬论》所
造，所以宗大师也继承了这一思想。