天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸的第十一小节，
故君子和而不流，
强哉，
教忠立而不以强哉。
教国有道不变色焉强哉。
教国无道，
至死不变，
强哉。
教品德高尚的人何功红尘而不随波逐流，
这是真强大，
保持中立而不偏不倚，
这是真强大。
国家政治清贫时不改变志向，
这是真正强大国家艰难困苦时，
坚持操守，
这是真正强大。
今天这部分重庸主要教会我们什么是真正的强大？
我们将从个人组织和国家这三个方面来学习。
第一，
在个人层面，
什么是强大中立而不倚？
强在叫，
也就是我们保持中立而不偏不倚，
这才是真正的强大一个人。
如果拥有独立的人格，
就能够不受他人的影响而做出自己的判断。
之前我们学习过趋而纳诸蛊惑陷阱之中，
而莫之之弊也。
意思是说，
一旦你的不明和贪欲，
被别人抓住，
就会被他人操纵，
而做出错误选择，
这就是失去了自己的独立人格。
所以真正的强者可以遵从自己的内心来做出独立的判断。
第二，
在组织层面，
什么才是强故君子和而不流。
强哉叫意思是品德高尚的人和顺而不随波逐流，
这才是真正强大。
我们在组织中和他人相处，
既需要彼此和谐，
也应保持自己的原则。
这个和顺不是随大流的人云亦云。
而是道德经所言的德，
其光同其尘，
是为了与众人打成一片与民同乐。
若能做到这样，
此心不动，
其他人就拿你没有办法，
因为得失利害都无法左右。
我们这便是真正的强大。
就像在芈月传中，
芈月所言，
你比我聪明，
但你拿我没办法。
第三，
在国家层面，
什么才是强国有道不变色淫强哉，
教国无道，
至死不变。
强栽教意思是国家政治清贫时不改变，
志向国家艰难共苦时，
坚持操守，
这是真正强大。
也就是说，
无论国家处于怎样的状况，
都不改变自己。
忠贞爱国的志向，
一滴水的能量是有限的，
但若能够融入江河，
则会形成澎湃的能量。
我们都看到了环卫工人快递小哥都可以成为感动中国的人物，
这才是真正的强大问题是如何在个人组织国家，
这三个层面上都能做到强大，
从而实现个人价值的最大化呢？
答案是一个字，
诚诚体现在个人层面是真诚体现在组织层面是坦诚体现在国家层面是忠诚，
由此构成了我们真正强大的内核。
一个真诚的人就能保持忠立，
而不偏不倚。
一个坦诚的人就能和光同尘，
而不随波逐流。
一个忠诚的人就能保持忠贞爱国的志向，
其核心是一个诚字。
那么我们如何才能拥有这样的一份诚呢？
杨明先生说，
不欺则良，
知无所为而成成则明矣。
原来当我们不欺骗自己。
良知的时候，
内心就会逐渐变得空明，
纯粹天性就会逐渐显现出来。
这样我们就会逐渐心明眼亮富有力量。
当然这是一个人逐渐的过程，
当是想不欺良知，
就立马能做到不欺良知，
这需要相当的功夫。
只要我们开始走在不欺良知的路上，
真诚坦诚，
忠诚就会逐渐呈现出来。
因而在工作生活中就会呈现出更高层面的气象。
对于走进门的客户，
你就能不卑不亢有礼有节的真诚接待每一位顾客，
不论他们富贵与否，
你的真诚是最能打动他人的。
对于组织里的伙伴，
你就能坦诚的按照自己的良知做出艰难而正确的决定，
不被身边的利害得失所染污。
这时就算是强权，
也不能使你屈服。
对于自己的国家，
你就能忠诚的与国家和时代同频共振，
因而放大自己人生的价值。
一般而言，
在生活中，
考察一个人是否真诚，
可能需要很长时间。
但是通过一个人是否忠诚于他的国家，
一眼就能看出这个人是否真诚，
是否值得托付。
现在让我们再来回顾一下今天的原文，
故君子和而不流，
强哉，
教忠立而不以强哉，
教国有道不变色焉强哉，
教国无道，
至死不变。
强哉教总结今天学习的四个要点。
第一，
真诚让我们中立而不已，
拥有独立的人格。
第二，
坦诚让我们和而不流，
拥有真正和谐的伙伴关系。
第三，
忠诚让我们忠贞爱国，
放大自己的人生价值。
第四，
只要能不欺骗自己的良知，
就能逐渐拥有更高层面的真诚。
坦诚和忠诚没人拒绝，
你真诚对他好伙伴们，
今天我们先来分享来自四零零二幺四版。
蒋云秀关于打招呼的升级方案。
云秀说，
以前我有个习惯，
在工作中也总是想着自己的事儿，
所以客人总有被冷落的感觉。
通过学习，
我明白了客人被冷落，
我的工资奖金也就少了。
如今，
我捧着一颗欢喜心，
迎接客人，
给了客人恭敬和尊重。
结果我们客人的一肚子火都被我的热情浇灭了。
我现在的客人多了，
我的奖金一定可以增加的干活真的很开心。
袁秀是这样的问题的答案，
在自己的心里，
你可得继续加油，
时时关照自己的起心动念杂念越少，
工作越好，
奖金越多，
人气越旺。
今天我们学习第十一个客户接触点打破僵局，
主题是客户进然拉着脸。
我还能说什么伙伴们，
刚刚咱们学习中又学到了一份君子品质，
对待自己，
真诚对待团体，
坦诚，
对待国家忠诚。
这真诚坦诚忠诚永远都在中庸之道上，
就是真正的强大。
真诚是一种伟大的力量，
有了这个根本点，
我们的内心绝对有定力。
回到今天的客户接触点客户，
竟然脸色就不太好，
还能说什么，
你会不会时常为此而烦恼？
顾客动不动就说啊，
我自己看看言外之意，
你可别跟着我哈，
久而久之，
你也就懒得跟人打交道了，
甚至连招呼都不愿意打。
那首先我们要明白一个基本道理，
我们没有理由拒绝客户。
你看我们的门店虽然不是自由市场，
但也确实是个自如门开了门，
谁愿意来就来，
谁要进就进，
我们无法挑选，
他们也没有理由拒绝顾客呀。
所以我们只有真心实意真诚的对待客户。
假如我们处于迫不得已才表达一点真诚。
那这份真诚就有水分，
有目的的真诚是虚伪。
当我们明白了这个道理的时候，
不被戒掉，
心上的水分，
真诚就是伟大，
就富有能量。
就像前面说的四零零二幺四班的蒋云秀，
他心中原本有满满的热情，
但是私心杂念遮蔽时，
对客人笼络奖金下滑。
如今，
他明白了笼络客人不就是笼络自己的奖金，
因而他愿意以饱满的热情迎接客人的到来。
也就是说他的热情原本就像火炉热腾腾暖融融的是他自己紧切遮盖起来了，
然后让客人格外的紧张，
我们都一样，
无论顾客对撇子不对，
撇子热情还是冷漠，
有没有悬富能力，
可都要真诚的对他人好，
因为我们的真诚是无限量的，
越用越多。
到时候你一定知道。
好，
结果明白了，
这个道理你就可以大大方方的释放你的真诚和热情去温暖冷脸的客户。
那下面我们来看看冷脸的客户都是为什么大体上有这么三种情况。
第一，
戒备作为消费者在不大诚信的环境中受伤害的次数多了，
为了保护自己，
就会有一板着脸来提高自己的站位，
想要把握一种主动，
这是保护自己的一种心态。
怕人伤害他，
这时候我们要做的就是给到客户的安全感。
第二，
忐忑。
有的客户说我自己看看，
大概是因为预算不足，
没有底气。
这个时候你一定要厚道，
不需要过多的询问，
而是为他推荐适合他的性价比高的产品。
第三个人情绪，
有时候顾客就是黑着脸进来，
那一定是他遇到了什么事儿。
这时候你既不要赞美，
也不要打扰，
就像家人不舒服一样。
我们在旁边细心的呵护着当他收到我们的真诚和善良，
一定会告诉你他的需求。
这时候以雪中送炭的机会就来了。
他千万不要吝啬你对他人的好。
所以当我们读懂客户的心，
就有了相应的破冰方法，
来自宁夏的宁静，
是一位销售员，
有一次店里来了一位高高的个子，
十分冷酷的顾客。
民警问，
你需要什么？
顾客说不用了。
林静听顾客的口气是东北人，
于是啊还拉着东北枪跟顾客套近乎顾客还是爱答不理的。
过了一会儿，
顾客走到一款枸杞面前，
宁静敏感的告诉他，
这是全世界最好的枸杞，
顾客一下子愣住了。
转过头来，
露出一副不可思议的表情问道，
你说什么啊？
宁静再次重复世界，
枸杞看中国中国枸杞看宁夏，
这就是全世界最好的一款枸杞，
顾客一下子乐了。
最后这位顾客买了好几款枸杞，
还调侃的说道，
你吹牛的那款也包一下，
伙伴们宁静赢得客户的心法在哪里呢？
首先，
宁静是自信，
不是吹牛世界枸杞，
看中国中国枸杞看宁夏，
它所在的企业，
又是宁夏生产枸杞的龙头企业，
所以名副其实只是一份自信。
而同样的一句话，
有的人怎么就说不出来，
这背后就是心的差别。
今天的重用，
我们学习了真诚坦诚忠诚，
一颗真诚的心，
成于自己的良知，
同时会忠诚于自己的事业和祖国。
这份诚心让宁静充满了自信和力量，
因而赢得了客户的信任与尊重。
需要说明的是，
真诚是一种功夫，
你成为自己的良知，
忠诚，
为自己的事业，
忠于祖国，
心中就会有澎湃的力量。
如果只是吹牛，
心中是没有力量的，
客户，
也不会信任好了。
最后，
我们呈现打破僵局的方法和心法方法，
大胆展现你的真诚心法，
一颗真诚的心自信而有力量，
一切僵局都可破。
实践作业伙伴们，
你一定有打破僵局的好方法，
一个班级贡献一条提交给课程助理。
我们会将您贡献的方法，
在课堂分享，
也会在留言区置定深深的祝福你。
我们明天见嗯嗯。
