

1
【一·怎样看待财富】【二·财富与道德、修行】
【三·佛教徒能否追求财富】【四·怎样追求财富】【五·合理支配财富】【六·从物质财富到精神财富】【七·结束语】

2
当今社会的发展不外乎两大内容：一是经
济，一是科技。
的确，经济发展极大改善了人们的物质生
活。仅仅在二十多年前，我们的生活所需还要
定量供应：需要粮票才能购买食物，需要布票
才能购买衣服......两相对照，其间的变化是大
家有目共睹的。变化不仅表现在衣食住行上，
同时也反映在城市建设方面。特别是一些沿海
城市，其现代化程度和任何一个国际大都市相
比都不会逊色。
科技带来的便利则使我们不再感到时空的
距离。尤其在网络风靡全球的今天，天下一家

3
的梦想已在某种程度上得到实现。这一方面使
我们获得前所未有的便利，但在另一方面，现
代生活方式和传统价值观形成的冲突，正日益
困扰我们的心灵。
发展又导致激烈的竞争，并由沿海波及内
陆，由城市波及村镇。在今天的乡村，田园牧
歌式的恬静风光已难以寻觅，取而代之的是林
立的乡镇企业。竞争使今天的人变得特别浮躁，
生活条件虽然有了提高，但真正感到幸福的人
并不多。相反，工作带来的压力，社会转型出
现的无序，都使我们内心充满焦虑和困惑。
如何才能解决这些问题？我们面临的烦恼，
固然有现实的因素，但关键还是取决于我们的
观念。作为组成社会的个体，我们的所作所为
不仅关系到个人幸福，更影响着整个社会。今
天我想从佛法的角度，和大家谈一谈如何看待
及使用财富的问题，这也是人生观的重要组成
部分。

4
【一、怎样看待财富】
生活中，每个人都在以自己的方式创造并
享用财富。尤其在今天，个人生活的改善，自
我价值的体现，社会效益的达成，都是以财富
作为衡量标准。但正如俗话所说的那样：“人为
财死，鸟为食亡。”如果我们不能正确认识财富
的作用和过患，往往就会被它伤害。
那么，佛教又是怎样看待财富的呢？
1. 毒  蛇
佛经中记载着这样一个故事：某日，佛陀率
弟子阿难外出乞食，看见路边有一坛黄金。佛
陀立刻对阿难说：“看，毒蛇。”阿难应声答道：“果
然是毒蛇。”师徒俩的对话恰巧被附近一对农民
父子听到，便怀着好奇心前来观看。一看之下，
不由欣喜若狂，赶紧将黄金带回家中，以为这
从天而降的幸运将改变他们的贫困生活。改变
确实是发生了，但完全不是他们希冀的那样。
当父子俩带着金子去市场兑换时，却被人告到
官府。原来，他们捡到的金子是窃贼从宫中盗出，

5
在逃跑时弃于路边的。他俩人赃俱获，有口难
辩。这对乐极生悲的父子在临刑时，才领悟到“毒
蛇”的真正含义。
类似的故事在现实生活中也比比皆是。近
年来，甚至有部分领导干部也由人民公仆沦为
以权谋私的罪犯。剖析他们蜕变的轨迹，我们
可以发现，金钱是如何一步步腐蚀他们的心灵。
如曾经发生在厦门的特大走私案，直接涉及各
部门工作人员达三百多人。当那些昔日地位显
赫的特权阶层身陷囹圄时，想到的是什么？当
他们为此付出生命的代价时，想到的又是什么？
“物必先腐，而后虫生”，正是对金钱的贪婪使
他们堕落，使他们的价值观发生严重扭曲。种
种教训足以使我们警醒：金钱虽然诱人，但也
有着致命的杀伤力。所以致命，一是人类的贪
欲使然，一是没有认识到财富背后隐藏的陷阱。
金钱何以会成为万恶之源？首先是来源问
题，这在拜金主义盛行的今天尤其值得重视。
以往的生活条件虽不富足，但在安贫乐道的传

6
统观念影响下，人们依然能知足常乐。随着改
革开放的深入，西方物质文明以其巨大的冲击
力，将中国从道德社会迅速推向功利社会。金
钱的诱惑和贫富分化带来的危机感，双重困扰
着人们。在利益驱动下，许多人丧失了理智，
置法律及道德于脑后，不择手段地谋取财富。
或造假卖假，以不法手段骗取钱财；或铤而走险，
以走私贩毒牟取暴利；或以权谋私，利用工作
之便贪污受贿......当这些不法行为和金钱结合
在一起时，人们往往就一叶蔽目，知法犯法。
其次是不正确的使用。如果拥有财富而没
有健全的心智，没有处之泰然的超脱，就很可
能在金钱的蛊惑下失去理智。如果说贪嗔痴三
毒是潜伏在生命中的病毒，那么，使用不当的
财富往往是引发它们的导火索。很多骤然暴富
的人，或是吃喝嫖赌，或是挥霍无度，或是寻
找刺激，结果使身心受到极大摧残。这都是因
为对财富使用不当引起的过患。
第三是对财富的执著。据有关报道，东南

7
亚金融风波之际，香港精神病院病人猛增。院
方为治疗这批特殊病人，以模拟的股票交易使
下跌的股票上升，借此缓解他们因破产带来的
心灵创伤。由此可以认识到，如果将积聚财富
作为生活的唯一目标，那么一旦失去财富，就
会失去整个精神支柱。这样的人生无疑是可悲
的。
2. 净  财
佛经中，又有“净财”之称。所谓净财，
就是清净的财富。净财不仅是维持生计的必要
条件，同时还能利益社会，造福人类。那什么
样的财富属于净财呢？
首先，来源是正当的。俗话说，“君子爱财，
取之有道”。所谓道，就是正当的谋生之道，也
就是八正道中的正命。只有通过勤劳、智慧获
得的财富，我们才能心安理得地享用，不必有
任何后顾之忧。
其次，要懂得合理使用。佛陀一再告诫我们，
要奉行简朴的生活原则。因为欲望一旦被鼓动

8
起来，往往就难以控制；奢侈的生活习惯一旦
养成，往往就难以放弃。和地球资源一样，人
的福报也是有限的，过分放纵欲望，不仅对身
心有百害而无一益，更会将幸福提前支取。
第三，对财富不能有贪著之心。不论我们
贪著什么，它都会成为伤害自己的利刃。所谓“酒
不醉人人自醉，色不迷人人自迷”。如果我们贪
著财富，那么没钱时会因贫困而烦恼，有钱时
又会因为担心财富失去而烦恼。所以我们要认
清财富的实质，了知财富的无常，而不是把它
看作永恒的；了知财富的局限性，而不是把它
视为唯一的。当我们真正将财富视为身外之物
时，才不会被它所伤害。
“水能载舟，亦能覆舟”，财富同样如此。财
富本身无所谓善恶之分，而是取决于它的实际
用途。为富不仁者以它来作恶，慈悲众生者以
它来行善。因此，我们大可不必视金钱如粪土。
只要是通过正当渠道获得的财富，我们又能合
理分配使用，以此造福社会，并且没有贪著之心，

9
那我们就是财富的主人而不是奴隶，我们拥有
的财富就不是毒蛇而是净财。
【二、财富与道德、修行】
对于佛教徒来说，如何将学佛与现实生活
有机结合起来？或许很多人都曾面临这样的困
扰。在多年弘法过程中，常常有信众就类似问
题前来请教。我觉得，这里需要澄清两个观点：
一是追求财富和道德是否对立？二是追求财富
和修行是否对立？
1. 追求财富和道德是否对立
在传统的儒家思想中，往往将义和利对立
起来，很少谈及利益。至少在表面上，大多数
人都耻于言利，似乎金钱就是庸俗的代名词。
应当看到，尽管君子固穷的清贫思想在中国有
着悠久历史，但落实到生活中，仍不乏言行不
一的伪君子。因为利益是如此地实际而富有魅
力，使人很难抵挡它的诱惑。
而西方人本思想则肯定了追求利益的合理

10
性，只要在不伤害他人的前提下，追求利益就
是道德的。正如思想家狄德罗所说的那样：“一
切人类社会的经济都依赖一个普遍而又单纯的
原则：我愿意幸福，但是我和别人一起生活，
他们和我一样，也愿意幸福。让我们寻求使自
己同时也使别人幸福、至少不能妨碍别人幸福
的方法。”
佛教所说的善，也就是道德内涵，同样是
结合利益来说明的。《成唯识论》卷五曰：“能
为此世、他世顺益，故名为善。”就自身而言，
善行不仅对现世有益，更能惠及未来生命；就
自他双方而言，善行不仅能使自己获利，同时
也能利益社会大众。相反，如果只顾眼前利益
而无视法律，只顾个人利益而不管他人死活，
这种行为不仅和道德冲突，从究竟意义而言，
也是和利益对立的。佛教有这样一首偈：“善似
青松恶似花，看看眼前不如它，有朝一日遭霜打，
只见青松不见花。”生活中，不法行为似乎也能
给人们带来眼前利益，或许有些无知者会感到

11
羡慕，但有智者不会为之动心。因为不法行为
带来的利益是暂时的，这种风光绝不会长久。
对在家居士来说，我们的行为首先要符合
法律规范，同时还要符合戒律的要求。只有这样，
才能为我们带来真正的利益。不论经商还是为
人，信誉都极为关键。用现在的话说，信誉就
是品牌，就是无形资产。信誉从哪里来？就是
从道德行为而来。在激烈的商战中，能够保持
持久生命力的，都是那些拥有良好信誉的企业。
而唯利是图的投机者，必然会落得“害人终害己”
的下场。
所以，追求财富和道德并不矛盾。如果说
道德是追求利益所应遵循的准则，那么，利益
就是道德行为带来的果实。
2. 追求财富和修行是否对立
有些人学佛后觉得尘世生活毫无意义，从
事世俗工作更是在浪费生命。这也使社会对佛
教形成诸多误解，以为学佛是消极厌世的表现，
是对人生责任的逃避。学佛和追求财富真的不

12
可兼得吗？
佛教将正当的谋生手段称为正命，反之即
为邪命。假如我们放纵欲望，非法求财，损人
利己，这些行为和修行确实是对立的。我们常
常可以发现生活中有那么一些人，学佛的同时
还在继续造作恶业，以为只要拿出部分钱财布
施或供养三宝，就可抵消罪业，获得心理平衡。
其实那只是他们的自我安慰而已。我们要知道，
布施和供养虽然会带来福报，但并不能因此抵
消恶业，更无法改变生命中累积的烦恼习气。
所以我们在选择职业时，必须符合法律和戒律
的双重规范。只要用正当手段获取财富，和修
行并不对立。
其实，我们在工作中一样可以修行。《六祖
坛经》说：“佛法在世间，不离世间觉；离世觅
菩提，恰如求兔角。”《法华经》也说：“实相入俗，
一切治生产业不相违背。”这都说明了工作和修
行的统一。在我们的观念中，往往将修行理解
为念佛、拜佛和打坐、诵经。事实上，那仅是

13
狭义的、形式上的修行。“修行”二字的内涵远
远不止这些。
所谓修行，是对行为的修正。我们的行为
包含三方面：一是意业，即思想的行为；二是
身业，即身体的行为；三是语业，即语言的行为。
凡夫无始以来被无明所蔽，身口意不断造作不
善业。修行就是要以佛法智慧改造自己，从思
想上摆脱贪嗔痴烦恼，从行为上不再造作杀盗
淫妄诸业，进而以无常、无我、无自性空的见地，
了知一切有为法皆如梦幻泡影。
所以，追求利益和修行并不矛盾。如果时
时保持正念，就是最好的修行。具备这样的前提，
所谓的矛盾也就迎刃而解了。
【三、佛教徒能否追求财富】
虽然追求财富和道德、修行并不对立，但
无始以来的贪心，使我们很容易对财富产生执
著。所以说，佛教徒要不要追求财富，答案并
不是简单的是与否，而应根据具体情况分别对

14
待。在佛弟子中，有出家众，也有在家众；有
唯求解脱的声闻众，也有发愿救度众生的菩萨
众。不同的身份，有不同的需要；不同的发心，
有不同的追求。
1. 人天行中，责无旁贷
对在家居士来说，首先要解决个人生计。
与此同时，往往还肩负着家庭责任。为人父母
者要养育后代，为人子女者要赡养老人，这都
需要相应的物质条件。佛教徒要慈悲一切众生，
如果我们连身边的亲人都无力照料，又怎能利
益更多的人？不仅如此，作为公民，作为社会
的一分子，还有相应的社会责任需要承担。如
果我们连个人和家庭的生活都无法维持，本身
就会成为社会负担，并加深社会对佛教徒的误
解。
除了以上这些责任和义务，身为佛弟子，
还要有助人为乐的情怀。不论儒家还是基督教，
都教导我们要有爱心。在今天这个社会，贫富
分化越来越悬殊，虽然部分人已达到小康水准，

15
但还有很多人依然生活在贫困线之下。在边远
地区，不少孩子因为家庭贫寒而失学，不少老
人因为生活困窘而晚景凄凉，这些人都需要我
们以实际行动去帮助。只有具备相应财力，才
能为他们解决现实困难，提供生活保障。否则，
即使有心帮助他人，只怕也是心有余而力不足。
2. 出世修行，少欲知足
作为出家僧人来说，如果倾向出世解脱，
就要奉行少欲知足的生活准则。早期的原始僧
团，佛陀要求比丘们依“四依”生活：日中食，
树下坐，穿粪扫衣，吃腐烂药。除此而外，出
家后所能拥有的，不过是三衣一钵而已。因为
出家就意味着对世俗生活的放弃，对物质享乐
的放弃，从而排除一切干扰，全身心安住在对
佛法的体证中。
从修行角度来说，简单的物质条件更容易
使人保持内心单纯。凡夫最大的特点就是心随
境转，今天的人为什么心特别乱？就是因为生
活环境太复杂，物质享乐太丰富，使我们不知

16
不觉沉溺于声色刺激中。
所以佛法提倡的出世修行，是以俭朴的生
活方式为原则。我曾去法国的梅村参访，那是
由一行禅师主持的禅修中心。虽然法国的现代
化程度很高，但梅村营造的氛围简单而又自然。
因为修行是为了断除烦恼，息灭妄想，在简朴
的生活环境中，物欲刺激相对小得多，干扰也
相对少得多，心自然就容易静下来。
而奢华的生活，对财富的过多占有，都会
使我们的贪著越来越大，妄想越来越多，从而
对修行构成巨大障碍。尤其当我们缺乏相应定
力时，更需要以简单的生活减少物欲，借助环
境的力量来保护自己的心。
3. 积聚资粮，广度众生
菩萨道的修行和解脱道有着不同特点。菩
萨不仅要自我完善，还要慈悲一切众生，广度
一切众生。在菩萨奉行的六度四摄中，都是以
布施为先，包括财布施、法布施和无畏施。
药师琉璃光如来在因地修行时曾发十二大

17
愿，帮助一切为饥渴所恼的有情。他教导我们：
“当先以上妙饮食，饱足其身。”可见，物质给
予也是帮助众生的方式之一。所以发了菩提心
的人可以去赚钱，可以拥有很多财富，这样才
有更大的能力帮助众生。但前提是不能有贪著
之心，否则就不是菩萨的境界了。
与财布施相比，法布施才能真正令众生离
苦得乐。法布施主要包括两方面，一是生存技
能，一是佛法真谛。对于生活无着的人，物质
救济只能解决燃眉之急，而传授技能，帮助他
在社会上自强自立，才能使他得到更大的利益。
最究竟的方式，则是引导他契入佛法，“后以法
味毕竟安乐而建立之”。
所以说，学佛者要不要追求财富，关键是
看自己的发心，看自己在哪个层面修行。如果
从出世解脱的层面来说，就不该追求财富；如
果想进一步发菩提心，那么以财富利益众生，
也是行菩萨道的途径之一。

18
【四、怎样追求财富】
缘起的色身，必须假衣食才能延续。尤其
在工业化社会，个体生存和他人是分不开的，
没有农民提供粮食，没有各行各业的劳动者提
供生活所需，我们将寸步难行。一方面，我们
要通过自己的劳动获得财富；一方面，我们又
要以财富交换他人的劳动成果。所以，学佛者
同样需要财富作为生存保障。作为佛弟子，应
该如何追求财富？
1. 明了因果
佛法告诉我们：如是因感如是果。世间一
切吉凶祸福都不是偶然的，都是沿着因缘因果
的规律在发展。
佛教讲三世因果，对人生也要从中去认识。
贯穿三世因果的力量为业力，包括引业和满业。
引业决定生命的去向：或生天享乐，或堕落地狱，
或继续为人；而满业则决定我们一生中的穷通
祸福。所以说，人生一切现象并非偶然，而是

19
有一定规律可循。明了人生因果的最大意义就
在于，我们可以主动把握命运，为未来人生规
划美好的蓝图。如果我们真正懂得命运是由自
身行为决定的，就不会因失意而抱怨天道不公，
更不会带着侥幸心理去为非作歹。财富不是从
天上掉下来的，赚钱同样有它的因缘因果。其
中的因，既包括往昔的业，也包括今生的努力。
除此而外，还有很多客观因素，如市场需求、
致富机遇等。
2. 广种福田
“人天路上，修福为先。”我们的生活顺利
与否，在很大程度上取决于各自的福报。福报
就像土壤，如果是肥沃的土壤，不论种什么都
容易丰收，而在贫瘠的土地上，同样的付出却
不会有同样的收获。为什么有些人事事如意？
这并不是上天的格外恩赐，也不是命运的特别
垂青，而是他们往昔种下的福田使然。所以对
每个人来说，福报非常重要。
收获是由播种而来，我们想拥有福报，就

20
要在深信因果的前提下广种福田。
福田有三。首先是恩田，对有恩于我们的
一切，要怀着感恩的心去报答，包括父母恩、
师长恩、国土恩和众生恩。父有慈恩，母有悲
恩，他们给予我们生命，将我们养育成人，为
三界最胜之福田。而在我们成长过程中，师长
也有着举足轻重的作用。“师者，所以传道、授
业、解惑也。”我们人生观和世界观的形成，生
存技能的培养，都来自师长的教育。国土恩也
是要铭记在心的，因为国家为我们提供了生活
空间，提供了安全和福利的保障。再就是众生恩，
世间生活是缘起的，要依赖各种条件，对一切
有恩于我们的众生，都要知恩报恩。我们不仅
要对人类心怀感恩，还要对哺育我们的自然心
怀感恩。一个心怀感恩的人，看到太阳升起时
会有感激之心，听到鸟儿鸣叫时会有欣喜之情，
否则就会忽略这一切的存在，更不懂得去珍惜，
去善加呵护。
其次是悲田，就是从慈悲心出发，尽自己

21
所能帮助千千万万需要帮助的人。在菩萨道修
行中，利他与自利是一体的。当我们帮助他人
的时候，所付出的爱心和努力，就是在播下善
的种子。这不仅能使他人得到利益，同时也能
使自己完善道德，升华人格。
第三是敬田，即恭敬一切应当恭敬的人，
这里主要指佛、法、僧三宝。有佛陀作为修行
的榜样，有佛法作为修行的指南，有僧团作为
修行的依怙，我们才能获得真正的依靠，找到
解脱的途径。所以，三宝对我们可谓恩同再造。
我们应当以至诚之心礼敬三宝，有一分虔诚，
就能获得一分佛法的利益。
3. 生存技能
除了培植福田外，我们还应重视今生的努
力。因为福报必须通过相应的形式，才能得到
体现。哪怕天上会掉下馅饼，还需要我们伸手
去捡，否则也是枉然。佛法所说的因缘，包括
内因和外缘两部分，内因需要外缘来成就。
在今天的社会，这就意味着相应的教育和

22
职业训练。没有谋生技能，即使拥有福报，也
像堆在仓库的种子一样，不会发芽、开花，更
遑论结果。如果我们受过专业教育，或有一门
实用手艺，就业机会就会增加。在自力更生的
同时，还能以一技之长为众生提供服务，为社
会作出贡献。
经云：“若诸菩萨求诸世间工业智处，以少
功力，多集珍财，为欲利益诸众生故。”工巧明
为五明之一，包括一切正当的技术技能，能使
我们更好地创造财富。在《华严经》中，佛陀
对此作了详尽说明：“所谓文字、算数、图书、
印玺、地水火风，种种诸论，咸所通达；又善
方药疗治诸病：癫狂、干消、鬼魅、蛊毒，悉
能除断；文笔、赞咏、歌舞、伎乐、戏笑、谈
说，悉善其事；国城、村邑、宫宅、园苑、泉流、
陂池、草、树、花、药，凡所布列，咸得其宜；金、
银、摩尼、珍珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等藏，
悉知其处，出以示人；日、月、星宿、鸟鸣、地震、
夜梦吉凶、身相休咎，咸善观察，一无错谬；持戒、

23
入禅、神通无量、四无色等，及余一切世间之事，
但于众生不为损恼，为利益故，咸悉开示，渐
令安住无上佛法。”
由此可见，专业技能不仅是生存的必要
保障，也是菩萨利益众生的增上缘。俗话说：
“三百六十行，行行出状元。”如果我们有福报
并且努力的话，不论学习什么专业，从事什么
工作，只要奉公守法，都有致富的机会，成功
的希望。
4. 如法求财
前面说过，正命就是合理的谋生手段，也
是八正道之一。将谋生方式作为修行内容，足
见其对于人生的重要性。对多数人来说，一生
中的黄金年龄几乎都在工作中度过。如果不能
好好利用，将是最大的浪费；如果有意无意地
造下恶业，更是得不偿失。
什么才是正命的生活？作为公民，我们不
能违背法律的规范；作为佛弟子，我们还不能
违背戒律的准则。在家居士必须遵循的十种善

24
行包括：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、
不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不嗔、不邪
见。反之，则是必须避免的十不善行。在佛经中，
还列举了十种非法谋财的现象。可叹的是，这
些不法行为至今仍然存在，并继续危害社会大
众。
一、窃取他财：以抢劫、偷盗、诈骗等方
式窃取他人财物，或将拾取的财物据为己有。
二、违法贪污：包括走私贩毒、倒卖军火
及收受贿赂、偷税漏税等。
三、抵赖债务：包括两种情况，一是欠债
不还，以不正当手段抵赖所欠债务；一是侵吞
他物，以故意倒闭或携款潜逃等方式侵吞他人
财物。
四、吞没寄存：以欺骗性的手段，非法占
有他人寄放或委托管理的钱财。
五、欺罔共财：在合作中，以巧立名目、
伪造账目等方式，将共同财产转移到自己名下。
六、因便侵占：利用职务之便挪用公款，

25
损公肥私。
七、藉势苟得：利用职权替人办事，从中
捞取钱财。
八、经营非法：包括漫天要价、短斤少两
等不当经营手段。
九、诈骗投机：包括造假贩假、以次充好
等非法经营方式。
十、赌博淫业：经营赌场或色情业以牟取
暴利。
由此获得的不义之财，不仅会玷污我们的
人格，遭到世人唾弃，更会受到法律制裁。就
像那对被黄金所害的父子，到付出惨重代价时，
悔之晚矣。所以，我们一定要如法追求财富。
如法求财包括开源和节流两方面，正如佛
陀告诉我们的：
积财从小起，如蜂集众花；财宝日滋息，
至终无损耗。
一食知止足，二修业勿怠，三者当储积，
以拟于空乏。

26
四耕田商贾，择地而置牧，五当起塔庙，
六立僧房舍。
在家勤六业，善修勿失时，如是修业者，
则家无损减。
开源就是掌握各种谋生和致富手段，节流
就是勤俭节约，量入为出。同时，我们还要勤
修善业，培植福田。只要做到了这几点，财富
就会日益增长。
【五、合理支配财富】
如果说赚钱体现了一个人的福报，那么如何
使用却反映了他的智慧。很多人可能觉得奇怪，
花钱还需要智慧么？这个世界已经给我们提供
了太多的消费渠道，商店里琳琅满目的货架在
热情地召唤我们，媒体上触目可及的广告又为
我们提供了选择和参考。但我们要知道，改善
物质生活并不是花钱的唯一途径，也不是使财
富发挥更大效用的最佳方案。世界上有很多富
有的人，但既富有又能为人敬重的却不多。原

27
因是什么？主要就取决于他们如何使用财富。
在对待财富的问题上，有几种比较典型的例子。
1. 不合理的使用方法
一类是大家比较熟悉的吝啬鬼，他们珍爱
金钱超过生命。即使拥有再多，依然舍不得以
财富帮助他人。不但舍不得造福社会，也舍不
得给家人使用，甚至舍不得给自己享用。这在
很多文学作品中都有精彩描述，如巴尔扎克塑
造的老葛朗台及《儒林外史》中的严监生，直
到生死关头，念念不忘的依然是自己一生守护
的钱财。对于这样的人来说，即使赚再多的钱，
又有什么意义呢？他们只是财富忠实的保管者
而已。当他们撒手西归之时，这些钱不能给他
们带来任何利益。所以说，“身死留财，智者不
为”。这种以积攒、守护钱财为乐的方式是非常
愚蠢的，当钱财不能发挥应有作用时，不过是
些毫无意义的金属和纸片。
另一种极端，是挥霍无度的暴发户。改革
开放后，一部分人先富了起来，尤其是沿海城市，

28
很多人骤然暴富，却没有承受这份财富的健康
心态，于是得意忘形，以一味挥霍来炫耀所谓
的成功，沉溺于穷奢极欲的生活中。他们将人
生当作一场及时行乐的游戏，觉得财富只有自
己吃掉、花掉才真正属于自己，只顾自己拼命
享用，却不愿为他人付出分毫。这样的行为同
样为社会所不齿，因为他们只是在无端地浪费
财富，也是在无谓地消耗自身福报。
还有人虚荣心特别强，总是花钱做表面文
章。即使没有经济实力，也要添置高档用品，
追逐时尚潮流，为此付出再多也在所不惜。在
他们心目中，名牌就是身份的体现，高档就是
价值的尺度。这也是错误的生活观念。人的基
本生存所需无多，我们需要饮食维持生命，可
又能吃多少？我们需要衣服抵御寒冷，可又能
穿多少？但我们为什么在衣食无忧之后还不能
满足？因为很多需要已不再是为了生存，而是
社会使我们产生的需要。我们吃饭，有时是为
了吃给别人看，有时又是为了应酬而吃。穿衣

29
也是同样，有时是为了炫耀，有时是为了工作、
交际而穿。可以说，现代人的衣食住行，已经
演变为用来攀比的道具。
还有人急功近利到盲目的地步，不惜孤注
一掷，将所有家产用来作风险投资。他们不仅
希望财富来得多一点，再多一点，更希望财富
来得快一点，再快一点。在这样一夜致富的渴
望中，人们很容易丧失判断力，或是受骗上当，
或是投资失策，最后落得倾家荡产的悲惨结局。
2. 合理分配财富
如果我们拥有财富而无理财之道，那么，
十分财富或许只能发挥一分作用，甚至使我们
为其所害。如何才能合理支配财富？佛陀在经
典中为我们作了具体指导。
财富应分作四份。第一份用于保障家庭的
日用开支；第二份用于投资增值，否则财富就
会成为无源之水，无本之木；第三份用于储蓄，
以备不时之需；第四份用于慈善事业，一方面
回馈社会大众，一方面为自己耕耘福田。其实

30
这也是一种投资，是对于未来幸福的投资，而
我们能从中收获的，决不是有限财富所能比拟
的。
哲学家西塞罗曾经说过：“追求财富的增长，
不是为了满足一己的贪欲，而是为了要得到一
种行善的工具。”只有将财富当作“行善的工具”
去追求，才能使财富发挥出更大的作用。如果
每个人都能做到“有力者疾以助人，有财者勉
以分人”，那么人间就会充满温暖，许多社会问
题也会迎刃而解。
一味享用财富，福报总有耗尽的一天，财
富就不再属于我们所有；一味积蓄财富，财富
也未必能属于我们所有，因为货币会贬值，股
票会下跌，银行会倒闭，即使将财产紧紧锁在
保险柜中，又能有几分保险系数？所以佛法认
为，只有布施出去的钱财，才会真正属于我们
所有。就像播下的种子，哪怕只有一粒之微，
也会为我们带来百倍千倍，甚至千万倍的收获。
在人生旅途中，我们既是收获者，也是播

31
种者。只有不断地播种和耕耘，才能使我们“恒
怀欢悦，身意牢固，诸善功德皆悉具足”，才能
为当下人生和未来解脱积累足够的资粮。
【六、从物质财富到精神财富】
现代人追求财富，往往停留在物质层面，
以为有钱就有了一切。其实，物质财富只能满
足人生的基本所需，是生命的低级需求。如果
一个人仅仅追求物质财富，只能说明他的生命
层次很低，难以提升。所以，当物质财富可以
满足基本生存时，我们还应该追求精神财富。
1. 何为精神财富
在人类发展进程中，祖先为我们留下了丰
富的文化遗产，其影响之深广，远非物质财富
可比拟。回顾历史，不论是古罗马的繁荣，还
是盛唐时的富足，都不再能为今天的我们提供
任何物质帮助。保留至今并影响我们的，是古
圣先贤的精神感召，是历代智者的思想传统，
是源远流长的文化积淀。

32
佛陀的一生身无长物，居无定所，却为我
们留下三藏十二部经典，为我们指明趣向解脱
的道路。在他的身后，一代又一代的追随者，
得益于佛陀留下的智慧，通过学佛获得了究竟
安乐。除此而外，还有耶稣为我们留下的博爱
精神，孔子为我们留下的仁义教育......无法想
象，如果没有这一切，我们今天的文化会是怎
样？我们今天的世界又会是怎样？
在自然界的所有生物中，唯有人类同时拥
有精神和物质的双重世界。飞鸟走兽都懂得为
觅食奔忙，如果人类也仅仅为了生存而生存，
那和动物有什么区别？当基本生存解决后，我
们对生活的感受，更多是来自精神体验。它的
平衡与否，是决定人生幸福的关键所在。
精神世界主要由道德品质、文化素养和人
生经验组成。一个拥有美德的圣贤，不论处于
什么样的时代，都能洁身自好；一个洞明世事
的智者，不论面对什么样的人生境遇，都能从
容接纳。所以说，只要拥有充实的内心世界，

33
我们就有能力抵御外界一切干扰。
2. 精神财富甚于物质财富
物质财富是外在的，虽然我们拥有房产、
存折，拥有汽车、家电，但所谓的拥有，只是
一份使用权或保管权而已。佛教说，财富是水灾、
火灾、盗匪、恶王、不肖子五家共有，或是天灾，
或是人祸，都会将它们化为乌有。所以这些身
外物是虚幻不实的，随时可能更换主人，而内
在的精神财富才是真正可以依赖的无价之宝。
我们可能会失去财富，但不会失去智慧；
我们可能会失去健康，但不会失去慈悲；我们
可能会失去家庭，但不会失去爱心；我们可能
会失去事业，但不会失去信仰。
如果智慧、慈悲、爱心和信仰也会失去的话，
那只是由于我们不加珍惜而选择了放弃，选择
了自甘堕落。我们叹息世风日下，叹息人心不古，
事实上，这正是由于人们精神世界的贫乏所致。
在今天，旧的价值观被推翻了，新的价值观却
没有如期而至。在丢弃“越穷越光荣”的口号

34
之后，压抑已久的物欲几乎在一夜间被无休止
地激发出来。随着社会商业化的进程，人们的
贪欲空前膨胀起来：对奢侈品的需要，对财富
积累的需要，对权力和虚荣的需要......这些需
要是如此迫切，使我们来不及按部就班地去实
现。俗话说“财迷心窍”，当我们眼中只剩下金
钱的时候，不仅职业道德不见了，甚至伦理道
德也不见了。
在金钱挂帅的旗帜下，很多人似乎已经忘
却精神需求。正是这种忘却，使我们的内心处
于严重失衡状态。为什么现代人对物质的需求
如此迫切？对财富的积累如此贪婪？就是因为
在内心世界中，没有明确的目标在指引，没有
崇高的理想在驱动，没有坚定的信仰在支撑，
甚至没有道德的力量在约束。为了追求物质财
富，我们不仅忽略了精神财富，甚至以丧失精
神财富为代价。当我们的精神世界成为一片废
墟之时，物质能否填补其间的空白？能否成为
人生的无悔追求？

35
失去物质财富，只会使生活受到暂时影响；
一旦失去精神财富，不仅会影响到我们一生，
更会殃及后代。不难想象，一个精神空虚的父
母会给子女什么样的教育？一个见利忘义的长
者会给后代什么样的影响？所以，精神文明建
设并不是一句空洞的口号，而是到了刻不容缓
的地步。因为我们的所作所为将直接影响自己
的未来，影响子孙后代，影响人类的发展前景。
所以我们要培养慈悲和爱心，培养信仰与
智慧。对人生来说，这才是最重要的财富，是
永远可以从中受益的源泉。
3. 法财甚于世财
作为佛教徒来说，除了追求世俗财富，更
要追求功德法财。
佛陀在《华严经》中告诉我们：“诸供养中，
法供养最。所谓如说修行供养，利益众生供养，
摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，
不舍菩萨业供养，不离菩提心供养。”不仅供养
如此，在我们所熟悉的《金刚经》中，佛陀还

36
处处以校量功德的方式，告诉我们法布施的利
益：“若有人以满无量阿僧祇世界七宝持用布施，
若有善男子善女人发菩提心者，持于此经乃至
四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。”
所以说，不论供养还是布施，功德法财远比世
间财富更为殊胜。
我们知道，世间的资产有固定资产和流动
资产之分。事实上，所谓的固定资产只有相对
的稳定性，房产会折旧，设备会损耗，它们的
使用寿命都是有限的。如果说有什么可以称为
人生的固定资产，那么只有功德法财才是当之
无愧的。功德法财似乎是无形的，但它不会随
着我们的死亡而消失，不会随着生命形式的转
换而失去价值。不仅如此，这善的种子还会不
断为我们带来丰厚的馈赠。从这个角度说，法
财对人生的意义远远超过有形的钱财。
佛经中，处处强调法财较之世俗财富的重
要性。因为佛法可以帮助我们解决困惑，树立
正确观念；可以帮助我们解脱烦恼，成就智慧，

37
成就无量功德，其意义绝不是物质财富能够取
代的。
【七、结束语】
很多人认为，财富是自由的保障，似乎有
了钱就可以随心所欲地生活。事实上，占有越
多就越不自由。因为欲望是被逐渐激发出来的，
占有得越多，期待和牵挂也就越多。曾几何时，
万元户就是富裕生活的标准。可多少万元户因
此满足了呢？有了一万，就会想着十万，然后
是百万、千万。往往是钱越多，就感觉缺得越多，
使生活不停地围绕这个轴心运转，从而忘却人
生的根本。
有个比喻说，假如把财富、事业、荣誉、
地位比作０的话，健康就是前面那个１。否则，
即使拥有再多，还是等于０。但我们常常意识
不到这一简单的道理，为了挣钱毫不顾及身体。
结果“年轻时以健康换金钱，年老时以金钱买
健康”。那么，健康是金钱可以买来的么？金钱

38
可以换来最新的药品，换来精细的护理，但并
不能完全保障我们的健康。
从另一个角度说，我们为获取财富使健康
遭受的损失固然是金钱无法弥补的，那么为谋
取私利而使心理遭受的伤害，就更是难以愈合
的。欲望是无限的，财富却是有限的。我们为
尽可能多地占有财富，不仅直接或间接地侵占
了他人利益，也使自己滋长了重重烦恼。这些
内在伤害或许不会在短时间显现出来，但它的
影响不会随着时间流逝而消失。
所以，我们必须对财富有正确认识。只有
这样，我们才懂得如法求财，合理使用；才能
从容地驾驭它，而不是被它左右；才能成为财
富真正的主人。
2020.10修订版