

1
·第三十五课
第三节  皈依三宝
一、皈依之因
总论皈依之因，虽有多种，然此中则据上所述，
今世不能久住须速死，死后随业流转，不能自在。
如《入行论》云：“如于昏夜黑云中，电光刹那
才一现。如是设以佛陀力，世间福慧少许生。以是唯
有微弱善，常时罪力极暴恶。”白业力弱，黑业力强，
思惟由是堕入恶趣之理。既于恶趣生起怖畏，又唯深
信三宝能救，以是二心而行皈依。但若徒有言者，则
皈依之效亦仅尔。若彼二种发心殷重坚固者，则其皈
依必能变更心境，故应励力修此二因。
二、思惟皈依境的殊胜
1．抉择应皈依之境
如（功德君）《百五十颂》赞云：“谁于一切恶，
从本悉皆无，谁于一切中，住一切功德。设若有心
（智）者，于彼应皈依，赞彼恭敬彼，住彼教应理。”
谓若自有能分别可皈、非可皈之慧者，理应于佛薄伽
梵前而行无欺诳之皈依。法及僧众，比例类推。
《皈依七十颂》云：“佛、法及僧伽，求解脱所
依 。”
2．明可皈依之相
须自己解脱一切怖畏，又有令他解脱怖畏之方便
善巧，对一切行大悲无亲疏之分，于一切有恩无恩作
义利者，是则所应皈依。然此唯佛为能，自在天等皆
无斯德，故唯佛是所皈依处。又彼教法及声闻僧众，
亦是应皈依者。
（依《戒经》）《摄抉择（分）》云：“于此等引生
决定专一之心，而能求（凡求）作依怙者，无不救

2
护，是故应起决定之心。”于二因中，虽外因无缺，
然以内因至诚皈依之心不生，则唯是其苦矣。
第三节  皈依三宝
从念死无常、念三恶道苦可以看到，世间一切
有为现象都是非常脆弱的。包括我们的身体，也是
不可靠的，不足以作为生命的真正依赖。不论家庭、
事业、地位、人际关系、金钱、爱情......所有这一
切只能满足我们暂时的需要，没有永久的意义，在
死亡面前都显得苍白无力，一文不值。无始以来，
我们一直在生死苦海中沉沦，在地狱、饿鬼、畜生
三恶道饱受痛苦。即便在人道和天道，快乐也如石
火电光般无常，其本质是痛苦的。我们认识到三恶
道乃至轮回的苦，就要寻找摆脱痛苦的方法。几千
年来，人类一直在寻找离苦得乐之道，却没能找到
正确方法，所以依然痛苦。
这就需要寻找真正可以皈依的对象。《道次第》
告诉我们，三宝才是究竟的皈依处。皈依三宝对我
们来说并不陌生，但很多人对皈依的认识非常肤浅，
仅仅是作为学佛入门的手续。事实上，皈依本身蕴
含非常重要的修行，既是学佛的开始，也伴随着整
个修学过程。直到成佛，都没有离开皈依的修行——
因为三宝就代表佛法的全部。
当年阿底峡尊者在藏地到处讲皈依，很多人听
后觉得：怎么讲这么简单的内容？尊者说：我不知
道除了皈依三宝以外，还有什么更高的法。可以说，

3
皈依蕴含整个佛法的修行，因为一切修行都没有离
开三宝。学佛要做的，不外乎转变观念，净化心行。
如果我们生起真切、虔诚的皈依心，就能达到转变
观念和心行的效果。问题的关键在于，我们现在的
皈依轻飘飘的。想一想，三宝在心目中究竟有多重
要？比起亲人、名利、地位，究竟什么重要？我们
需要观察，是否把三宝作为生命唯一的归属和依赖？
如果三宝在心中有最重要的地位，我们就会以三宝
作为生命目标，人生方向。这样做的过程中，心行
就会向三宝功德看齐。就像一个人崇拜歌星或球星，
会想尽办法摹仿他们的生活方式。如果三宝在我们
心中有至高的地位，同样的，我们的心行也会不断
接近三宝功德，并最终成就三宝功德。所以皈依绝
不简单，而是包含着重要的修行。
皈依三宝的内容，本论主要分为四部分。第一
是皈依之因，为什么要皈依；第二是思惟皈依境的
殊胜，为什么选择三宝作为皈依对象；第三是皈依
之法如何，即如何在忆念三宝的过程中，使心行不
断接近并成就三宝功德；第四是皈依学处，即皈依
后应该遵循哪些准则。
一、皈依之因
我们需要皈依的原因有很多种，不同的人理由
往往不一样。下士道的皈依，是出于对轮回、生死
的恐怖，需要寻找依赖；中士道的皈依，不只是寻
找依赖，还要解脱生死；上士道的皈依，不仅自己

4
要寻求解脱，还要带领一切众生皈依，乃至成就佛
道。这是不同层次的皈依。
“总论皈依之因，虽有多种，然此中则据上所述，
今世不能久住须速死，死后随业流转，不能自在。”
皈依的理由，即发起皈依之因，虽然有多种，但总
的来说，是因为我们在世间拥有的一切都是无常的，
不能久住，最后都要走向死亡。轮回路险，除非生
死自在的圣者，凡夫都会随业流转，不能自在。不
仅死后不能自已，现生也不能自已，所谓“人在江
湖，身不由己”。我们生不知从何而来，死不知往何
处去。就像我们来到这个世界，不能选择生在什么
样的家庭，选择什么样的父母。在现实生活中，也
不是想怎样就能怎样。现在尚且如此，死时更不能
自在。因为这一切都是不可靠的，所以我们要寻找
可靠的依赖。皈依三宝就是究竟的依赖，是离苦得
乐的方法，能帮助我们解脱烦恼和生死。这是我们
需要皈依的基本理由。如果把这种理由推及一切众
生，就是大乘的发心。
“如《入行论》云：如于昏夜黑云中，电光刹那
才一现。如是设以佛陀力，世间福慧少许生。以是唯
有微弱善，常时罪力极暴恶。”《入行论》说，众生
获得的所有快乐和幸福，都离不开三宝。在无尽轮
回中，佛陀出世是非常稀有的，亿万年才有一位佛
陀出世。就像暗夜的黑云中，电光一闪，很快就消
失了。为什么佛陀出世这么稀有？因为众生没有福
报。而只有佛陀出世并说法，世间众生才能由此培

5
植福德因缘，获得幸福快乐，才有觉醒的希望。除
了这些微弱的善业，众生长时间都在贪嗔痴恶业中。
“白业力弱，黑业力强，思惟由是堕入恶趣之
理。”现在这个社会风气不好，有善心的人很少。一
个善良的人要去帮助他人，对方可能还怀疑你。很
多人都在说行善难，因为不善的势力太大，已经成
为人们的习惯，使人长时间在贪嗔痴的不善行为中。
如果善业的力量很弱，不善业的力量很强，死后将
堕入三恶道。通过对三恶道的不断思惟和观察，我
们一定会对此生起怖畏之心。除非你完全不信，觉
得这和我没关系。如果你还有点相信，却一点都不
害怕，那真是麻木不仁，和木头没什么两样。
“既于恶趣生起怖畏，又唯深信三宝能救，以是
二心而行皈依。”皈依的因主要有两种，一是对轮回
痛苦深信不疑，生起恐惧心理；一是对三宝功德深
信不疑，深信三宝一定能拯救我们。这样的皈依才
是殷重而真切的。当我们皈依后，还要把皈依变成
修行，在内心产生作用，而不是泛泛地皈依一下就
可以了。
“但若徒有言者，则皈依之效亦仅尔。”如果仅
仅把皈依停留在口头，对轮回苦和三宝功德没有认
识，皈依产生的效果不过如此而已，对改变生命没
有多大作用。《道次第》讲的这些，我深有体会，觉
得非常真切。为什么很多人学了佛法，对生命一点
没起作用？原因是什么？就像《道次第》说的“徒
有言者”。如果真正落实到心行，任何一个法门，如

6
无常、无我、空，都会产生很大的威力，让生命发
生巨大改变。问题在于，我们只是说说，没有真正
觉得就是这么回事。书上这样说和你有什么关系？
必须你觉得确实如此，才会产生作用。这就需要不
断观察修，在思惟过程中，发现佛法所说真实不虚。
佛法是以信为能入。其实，信不仅是能入，很多高
级的法门直接是通过信来修行的。不仅净土法门强
调信，禅宗、大圆满等也是通过信契入的。比如“你
就是佛”，你能不能信？如果能信，那么直下承担、
继续保任即可。所以信很重要，贯穿整个佛法修行。
当然，不同的修行法门，对信的要求也不同。
“若彼二种发心殷重坚固者，则其皈依必能变更
心境。”如果对皈依的两种因坚信不疑，一定会使我
们的观念、心行、生命品质得到重大改变。这样，
我们将以成就三宝功德为人生目标，心行将与三宝
相应并不断靠拢，最终于自身成就自性三宝。所以
我们要不断忆念三宝，在忆念过程中，强化三宝在
心目中的地位，使我们的心和三宝功德相应。这些
都要建立在信的基础上，如果信没有达到一定高度，
是做不到的。皈依能不能改变心境，能产生多大作
用，关键在于我们对三宝的信仰，以及对三宝内涵
的认识和忆念。
“故应励力修此二因。”所以我们应该努力修习
这两种因，一方面不断忆念轮回苦，一方面不断忆
念三宝功德。藏传佛教的四不共中有修皈依，皈依
上师和佛法僧三宝——南无古鲁贝，南无布达耶，

7
南无达玛耶，南无僧伽耶。在念诵四皈依前，先要
思惟三恶道苦，通过思惟把恐惧的心引发起来，思
惟到毛骨悚然为止。接着忆念三宝功德，藏传佛教
的皈依上师，和皈依佛、法、僧三宝是一体的，是
围绕慈悲和智慧，这是三宝品质的核心内涵。通过
对三宝功德的忆念，获得极大的信心。在这个前提
下念诵四皈依，并在念诵过程中观想，将每一念融
入三宝功德。这样不仅在强化皈依，同时也帮助自
己成就自性三宝。
二、思惟皈依境的殊胜
我们为什么选择三宝作为皈依处？在这个世间，
除了佛教还有许多宗教，如基督教、伊斯兰教等。佛
陀在世时，印度就有九十六种外道。在中国，则有
道教和各种信仰。此外，甚至还有各种邪教。在没
有宗教信仰的人中，有人皈依权力，有人皈依地位，
有人皈依金钱。那么，我们为什么皈依三宝？这就
需要审视，自己所皈依的对象，能否帮助自己成就
解脱，离苦得乐。我们通过不断审察，发现唯有三
宝才能究竟解决生命的痛苦。
1.抉择应皈依之境
“如《百五十颂》赞云：谁于一切恶，从本悉皆
无，谁于一切中，住一切功德。设若有心者，于彼应
皈依，赞彼恭敬彼，住彼教应理。”《百五十颂》有
赞叹三宝的偈颂：是谁究竟断除了一切恶，将生命

8
中的不善行连根拔起，没有丝毫过失？当然就是佛
陀。因为佛陀已断除一切恶行，圆满成就生命中的
一切功德。真正有智慧的人，应该选择三宝为皈依，
懂得赞叹并恭敬佛陀，同时懂得依照佛陀的教法修
行。
“谓若自有能分别可皈、非可皈之慧者，理应于
佛薄伽梵前而行无欺诳之皈依。法及僧众，比例类
推。”如果自己有能力分别什么是可以皈依、什么是
不能皈依的，应该懂得选择佛陀为皈依处。薄伽梵
是佛陀十大名号之一，具有种种功德，能断除烦恼，
善巧说法。依此类推，法和僧也是同样。因为佛法
僧是一体的。
“《皈依七十颂》云：佛、法及僧伽，求解脱所
依。”《皈依七十颂》说，佛法僧三宝是我们追求解
脱的所依。
选择皈依，其实包含皈依和不皈依两方面。我
们要皈依的是三宝，不皈依的是佛教以外的其他宗
教。
2.明可皈依之相
“须自己解脱一切怖畏。”我们选择皈依处，应该
具备四个条件，佛陀正是如此。哪四个条件？第一，
自己已经断除一切恐惧，是解脱自在的圣者，世上没
有任何东西会让他恐惧。不论财物、地位还是生死，
没什么能影响他，伤害他。世人一天到晚患得患失，
对感情、事业、地位、生死有种种执著和牵挂，从

9
而带来很多恐惧。所以，首先是自己解脱一切怖畏。
“又有令他解脱怖畏之方便善巧。”第二，不仅
自己解脱，还有能力引导他人走向解脱。如果我们
的皈依对象自己解脱了，却没能力引导他人走向解
脱，那我们皈依也是白搭，因为他不能帮助你。
“对一切行大悲无亲疏之分，于一切有恩无恩作
义利者，是则所应皈依。”第三，我们的皈依对象必
须成就无缘大慈，同体大悲，能平等对待一切众生。
儒家所说的仁还有亲疏之别，其他宗教说的博爱也
有教徒和异教徒的分别，有人和动物的分别。而佛
陀是把自己和众生视为一体，这种认识是任运的，
因为佛陀已亲证平等无二的空性，破除了我执和我
所执，能自然生起无缘大慈和同体大悲，没有亲疏
和高下之分。凡夫之所以不具备圆满的慈悲，一方
面是因为没有证悟和众生的同体无别，一方面是还
有我和我所，才有亲疏之分。所以，我们皈依的对
象必须有圆满的慈悲，否则他看不上你的话，你就
没招了。
《略论释》还讲到第四点，不重财供，唯重法供。
佛菩萨对众生的度化，不是因为你供养得多才救度
你，而是看你能否依法修行，这才是最让他高兴的。
正如《普贤行愿品》说，“诸供养中，法供养最”。
佛教以法供养胜过财供养，依法修行才是真正的供
养。具备这四个条件，才能作为我们皈依的对象。
“然此唯佛为能，自在天等皆无斯德，故唯佛是
所皈依处。”因为佛陀具备这些德行，所以我们以佛

10
为皈依对象。印度教的大自在天，还有其他宗教的
神
祇
，从佛教观点来看，他们只是天人而已，本身
没有了脱生死，天福享尽后还要继续轮回。其次，
他们还有爱有嗔。《圣经》中，上帝会发火，还会来
场洪水惩罚人类；佛经中，天人和阿修罗经常打仗。
此外，婆罗门教把人分为婆罗门、刹帝利、吠舍、
首陀罗四种姓，基督教则有上帝选民和非上帝选民
之说。按这些皈依条件来说，他们都不具足。
“又彼教法及声闻僧众，亦是应皈依者。”佛陀
是我们的精神导师，但真正解脱烦恼，还要靠佛陀
所说的法。法是正皈依处，是帮助我们开发智慧、
离苦得乐的方法。如果仅仅皈依佛，不皈依法，肯
定是不行的。至于僧，在现实中，我们以僧作为修
行的伙伴和楷模。但严格来说，皈依僧不是皈依某
个人，而是以贤圣僧成就的无漏无为的功德为皈依
对象。在佛教中，必须四人以上才能称为“僧”，一
个人是“别”。所以，皈依僧是皈依这个清净和合的
团体。佛法在世间的流传，需要有住持三宝。而现
实中的僧人良莠不齐，有圣贤，有凡夫。所以佛教
特别强调亲近善知识，并不因为皈依僧，就要向所
有的出家人学习，而是选择具德善知识作为修行的
依止。
“《摄抉择》云：于此等引生决定专一之心，而
能求作依怙者，无不救护，是故应起决定之心。”根
据《瑜伽师地论·摄抉择分》，对三宝的皈依要专一。
我们在皈依时宣誓：“尽形寿皈依佛，如来至尊等正

11
觉为我所尊，终不皈依邪魔外道。尽形寿皈依法，三
藏十二部为我所尊，终不皈依外道典籍。尽形寿皈依
僧，清净僧团为我所尊，终不皈依外道邪众。”其中
就包含皈依和不皈依两方面，这是我们对三宝的承
诺和誓言。作出这种承诺时，我们要慎重。只有认
识到皈依的意义，我们的承诺才有力量，才会起到
改变生命的作用。如果认识不到皈依的意义，这种
承诺将是轻飘飘的。尤其现在这个缺乏诚信的时代，
我们只有不断忆念轮回苦，忆念三宝功德，才能对
三宝生起专一的依止心。普贤菩萨十大愿王中有“称
赞如来”，直接以如来功德作为观修对象，通过忆念
和赞叹来修行，来成就如来功德。这种修法是建立
在皈依的基础上。因为佛陀具有无缘大慈，同体大
悲，凡是祈求救护的人，只要因缘成熟，佛陀无不
救护。所以我们一定要对三宝生起坚定不移的信心。
“于二因中，虽外因无缺，然以内因至诚皈依之
心不生，则唯是其苦矣。”皈依需要具足内外各种条
件，外因包括如法的皈依仪轨等，内因是强烈的皈
依之心。在内外两种因缘中，虽然能具足外因，但
如果内心未能生起至诚皈依的愿望，仍是有名无实
的皈依。这样的皈依，是难以摆脱轮回之苦的。
皈依的内容先讲到这里。我们来诵一遍《心匙》，
这是打开凡夫心的钥匙：
《心匙》
    仁慈的上师，请垂顾这个可怜悯者──

12
    我这一生的作为，是如何地自欺！
    请您慈悲，垂视这个愚痴凡夫！
    这是给你自己的至要忠告
    ──心匙──
    谨记在内心深处。
    切莫掉以轻心！切莫掉以轻心！
    打从内心最深处，慎重地省思这一生的境况。
    无始以来的轮回，直到现在还没有终止，
    虽然流转生死无数次，
    多生多劫经历种种苦乐，
    你却始终没有从中获得丝毫利益。
    虽然现在你获得这么难得的闲暇和幸运，
    可是，直到目前都是这样，
    空洞而无意义地虚掷生命。
    善业才是尽未来世安乐之本。
    你看起来很精明能干，
    不过，只要还执迷现世表相的儿戏，
    就是傻瓜。
    你会束手无策地，突然被恐怖的死神吞没，
    毫无希望，无法苟延残喘。
    这将发生在你身上！
    虽然你一直都安排着明天、明天，
    就在那时，突然间你必须马上走了。
    这将发生在你身上。
    你杂乱无章地抛下工作，剩余的饮食，
    毫无选择地，必须离开这个世界。
    这将发生在你身上。
    从今以后，你再也没有时间铺床、睡觉了。

13
    你像老树般倒在最后的床上。
    别人没有办法用他们最柔软的手为你翻身，
    只能用力拉你的衣服和毯子，
    这将发生在你身上。
    虽然最后的内外衣把你的身体全部包起来，
    从今以后，就由不得你穿这些衣服了。
    当那具躯壳僵硬得像土石，
    你第一次注视自己的尸体。
    这将发生在你身上。
    虽然你挣扎着，要说最后的遗言，
    并表示哀伤，
    可惜舌头干燥，讲不清楚，
    你深陷在强烈的哀痛中。
    这将发生在你身上。
    虽然别人把最后的食物、圣物、舍利子，
    和着水滴，送进你的口中，
    你却连一滴都吞不进去，
    水从尸体的口中溢出来。
    这将发生在你身上。
    虽然四周围绕着近亲、知友以及贴心的人，
    他们怀着慈爱、眷恋，
    为这最后的相聚伤痛、哭泣，
    就在那时，你必须永远别离。
    这将发生在你身上。
    虽然经历像浪潮汹涌般的恐怖幻相，
    饱受不堪忍受的剧苦，
    你却无计可施。
    今生的景象，像太阳一样隐没。
    这将发生在你身上。

14
    虽然上师和金刚道友，
    出于忍无可忍的大悲心，
    在你耳边祈求，以期唤起一丝关键的善念，
    虽然他们满怀慈心地这么做，
    可惜无济于事，
    你就是提不起善念。
    这将发生在你身上。
    死时，你的呼吸愈来愈急促，
    发出刺耳的嗦嗦声，
    最后像琴断了弦，
    走到人生的尽头。
    这将发生在你身上。
    时候到了，
    往昔你珍惜的可爱身躯，
    而今可悲地丧失了，
    被称为死尸，
    腐坏而令人作呕。
    这将发生在你身上。
    时候到了，
    那连一根刺都忍受不了的身躯，
    会被剁成碎片，骨肉被撕开。
    到时候，那连虱子、跳蚤都忍受不了的身躯，
    会被鸟、狗吞食，直到一点都不剩。
    这将发生在你身上。
    虽然你噗...噗...地费力吹着，
    穿上最好的衣服。
    时候到了，
    那个躯体会被放入火化室。
    那连一支香的星星之火都受不了的躯体，

15
    势必要在熊熊烈火中焚烧。
    这将发生在你身上。
    时候到了，
    那连粗糙的衣服都无法忍受的躯体，
    所有的骨肉都会在烈焰中烧成一堆灰，
    或者被紧紧楔入土中的一个洞。
    这将发生在你身上。
    时候到了，
    宣说你甜蜜的名字时，
    首尾会冠上已故的某某，他或她。
    这将发生在你身上。
    到时候，
   到处充满你挚爱、亲密的伴侣以及仆从的呜咽
声。
    这将发生在你身上。
    时候到了，
    你会面临恐怖的四大敌：
    陷在满是岩石、瓦砾的土堆，
    及埋在爆裂的崩土中，
    这样的景象出现时，你怎么办？
    漂流在海面上，被强烈的旋浪卷走，
    这样的景象出现时，你怎么办？
    心和耳被嘶嘶劈拍作响的炽火震裂，
    那时，你怎么办？
    被劫末的黑旋风卷起、扫荡，
    这样恐怖的经验出现时，
    该怎么办？
    当你被强大的红色业风吹袭，

16
    被恐怖的黑暗吞没时，
    该怎么办？
    当牛头、蝎头的狱卒，
    以种种可恶的方式折磨你时，
    该怎么办？
    当你在死神阎罗王面前，
    被估量善恶的黑白业时，
    该怎么办？
    当阎罗王揭穿你的谎言，
    说你把生命虚耗在贪、嗔、虚伪中，
    那时，该怎么办？
    在阎罗王的法庭上，
    恶业成熟的果报被判决，遭受处分，
    那时，你该怎么办？
    当你光着身体，
    被摊放在热地狱炽热、烧红的铁板地上，
    那时，你该怎么办？
    虽然身体被如雨的兵器切碎，
    却仍然活着受罪，
    那时，你该怎么办？
    虽然被放在熔铁中煮，
    直到肌肉剥落，骨头散开，
    你依然要活着受罪，
    那时，你该怎么办？
    虽然身体和燃烧的烈火难以分辨，
    你依然要活着受罪，
    那时，你该怎么办？

17
    当身体被冻人的寒风刺骨，
    裂成千万片，
    那时，你该怎么办？
    一旦堕落到饿鬼的惨境，
    饥渴交迫，必须挨饿好多年，
    那时，你该怎么办？
    当你变成愚蠢、痴呆、不幸的畜生，
    活生生地互相吞食，
    那时，该怎么办？
    当恶趣难以忍受的诸多苦难，
    实际降临到你身上，
    那时，该怎么办？
    现在，切莫掉以轻心！
    拉─乌─拉─乌─
    快一点！现在是你立下遗嘱的时候了。
    不但时候到了，
    简直已经太迟了！
    就在当下！就在当下！
    拉─乌─拉─乌─
    好自为之吧！
    这是上师─慈父的圣诫，
    胜者罗桑权威教说的心要，
    清净、圆满的经续道法门。
    这是在你的心流中注入实际经验的时候了！
    死神阎罗王，
    或者你每天尽力地修行心要，
    实现永恒之梦─自他的福祉，

18
    哪一个会先到呢？
    结合身语意三门，
    倾全力修行吧！
你们有没有念得浑身发抖、脸色发白？经常念
一念，对我们的修行很有警策意义，可以提醒自己
不要放逸，赶紧闻思修行。《心匙》的名字很好，打
开凡夫心，就是要靠念死，念三恶道苦，这是对下
士道的观修方法。我们念诵的过程，就是观修的过
程。藏地大德类似的开示很多，讲得很直接，对修
行帮助很大。我们念了这些，须知这一天不知什么
时候就来了。你说明天离我们近，还是死亡离我们
近？人命在呼吸间，一口气不来，转息便是来生。
我们一方面要不断思惟恶道苦，思惟无常，另
一方面要不断思惟三宝功德。在思惟过程中，心行
就随之转变。一个人关心什么，就会思惟什么。商
人总想着赚钱，还有人总想着提拔。我们想什么，
就会有什么样的人生，即佛经所说的“若人欲了知，
三世一切佛，应观法界性，一切唯心造”。唯心造不
外乎两方面，一是观念，二是心态，两者密不可分。
有什么样的观念，久而久之，就会有什么样的心态。
我们想通过佛法改变观念和心态，就要不断思惟这
些法义，否则就很难从凡夫心走出来。因为世俗生
活是和凡夫心相应的，是成就凡夫心的增上缘。所
以观察修非常重要，可以帮助我们调整心行，安住
正念；然后再调整，再安住。在这个过程中，就能
逐步转化我们的观念和心行。