天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教各位同仁。
早上好。
今天我们继续学习中庸与赢得客户的七十二个机会。
今天我们学习的是中庸第五十二小节望天下有三仲焉，
其寡过矣乎上焉者虽善，
无争无争，
不信不信民服从下焉者虽善不尊不尊，
不信不信民服从我们还是先来学习原文的字面意思。
望天下有三仲焉，
其寡过矣。
乎这里的第一个字，
王读作忘是动词，
意思是说啊，
治理天下能够做好定礼仪定制度定文字。
这三件重要的事就可以减少过失了吧。
上演者虽尚无争无争，
不信不信您服从在上尉的领导虽然有一番好意，
但是如果自己不能率先垂范，
自己不践行，
就不能使人民幸福，
不能使人民幸福，
老百姓就不会听从。
最后一句下，
焉者虽善不尊不尊，
不信不信民服。
从在基层的领导者虽然宅心仁厚，
而且主张的礼仪制度也很好，
但是没有尊贵的地位，
所以就不能使人民幸福，
不能使人民幸福，
老百姓也就不会听。
从这段原文为我们揭示了到底什么样的人才能够担负起制定礼乐制度的重任，
对我们自己的学习成长也很有启示。
我们从三个层面来学习。
第一个层面有理有据，
有德有畏，
所谓无争，
不信不信民服从。
对于在上位的领导者来说，
需要以身作则，
才能赢得民众的信任。
然后自己所制定的规章制度才能被大家所信服。
也就是说，
这些规章制度遵循天理，
而且得到了领导者的亲身见性。
因而在百姓看来，
就是有理有据的。
另外，
原文中讲的不尊，
不信不信民服从是说处在基层的贤良之人，
在没有获得社会认同之前，
他们所制定的规章制度，
同样是难以让他人信服的。
因为民众需要看到一封功绩，
才愿意相信，
并且追随。
简而言之，
对于一套规章制度，
如果是领导者经过深思熟虑，
并且遵循天理制定出来的就可以算得上是有理，
而且率先垂范，
便是有据。
那么在有理有据的背后则是有德有畏。
我们之前也学习过啊，
大德必得，
其位必得，
其禄必得，
其名必得其寿。
我们要首先有内心的成就，
那么体现在外则一定就会有相应的社会地位俸禄待遇和社会名望等等。
以上呢就是我们所说的第一层有理有据，
有德有位。
第二个层面呢就是良知即天理这个礼遇的礼，
其实本质上就是天理的礼。
就像我们在昨天学习过的夏礼，
商礼和周礼分别是由大禹商汤和周公这三位圣贤制定而成的。
他们心中体会到天理表，
现在外则是圣人气象的言谈举止记录下来，
便成为了后人的行为规范的礼乐。
所以中庸所言的非天子不义礼是唯有在心中良知体会到天理的圣明君王，
才能制定出真正的礼乐。
最后是第三个层面。
天理计量制。
事实上所有的礼仪规范都原本存在于我们的良知之中，
而不是刻板的去沿袭古时候的那些礼仪，
三百威仪三千，
否则啊就会被这些教条所束缚住。
其实上至天子下至百姓，
我们的良知都是在的，
当开发出了清澈的良知，
同样可以触及天理来体会礼乐背后的深意。
正如孔子并非天子，
那么他何以申书六经修订礼乐为民众制定礼仪规范呢？
那是因为孔子以圣贤之心触及了与大禹周公所体政道的相同的天理，
并结合当时的时代背景来修订礼乐，
所以孔子并非原封不动的照搬先人的礼乐，
而是回到了自己的圣贤之心。
在原有周礼的基础之上发扬光大。
那么问题是我们如何确定自己是真的体证到了天理，
而不只是一些浅知浅见呢？
下一讲我们就会继续和大家来学习如何通过百姓仙亡和天地间的规律来印证自己在心上的成就。
现在我们再来回顾今天的原文，
望天下有三种颜，
其寡过一壶上焉者虽善，
无争无争，
不信不信民服从下焉者虽善不尊不尊，
不信不信民服。
从我们每个人都可以通过达至良知来触及天理。
这时所制定的行为规则规章制度等等，
就会是有理有据，
有德有位的，
没人拒绝。
你真诚对他好伙伴们。
好，
今天我们学习第五十二个客户接触点六百元奖金，
主题是我可以做到七天无理由退款销售员最痛点之一，
莫过于刚刚卖了一个大单，
满心欢喜的庆祝了一番奖金也即将到手，
结果过了几天，
客户又找上门要退公司承诺七天无理由退款。
但谁愿意退呢？
煮熟的鸭子要飞到手的奖金没了，
谁心里不难受呢？
心如是北京某女装品牌的导购员，
有一位顾客到店里买了两件新款羊毛衫打折后八千多元。
心如一算，
今天这一单就能拿到六百元奖金，
十分开心。
下班后，
他吃了二百元的烧烤才回家。
哎呀，
真是怕什么来什么，
三天后心如就接到客户电话，
说想要退货，
哪能轻易退。
他急忙说，
羊毛衫是最新款品质好，
如果尺码不合适，
或者有其他任何问题，
咱们都可以沟通解决。
然而客户态度强硬，
坚决要退心如一看，
说服不了客户就想了一个缓兵之计。
说道两天后是我的班，
到时候你再带着衣服来店里，
这两天心如的确不在店。
正逢月底，
公司通知他到总部开月度复盘，
会复盘。
会议的主题是关爱客户升级服务。
在会议中，
有一个环节是写出亏欠客户的五个点心如安静下来，
开始边思考边写伙伴们，
你在我们也可以拿着手边的纸和笔，
或者在手机上写下自己亏欠客户的五个点和心如一起写，
我们一起成长。
因为他the下面我们来看心入写出的哪五个点呢？
一对客户阿谀奉承。
二嫌贫爱富偏爱大客户。
三故意对客户拖延，
退货时间，
想尽一切理由不给退。
四活动期间欺骗新顾客，
按原价销售，
五售后服务不到位。
心如发现纵是自己一百个不愿意，
但心里的良知却也清清楚楚，
该给客户退的款不退自己的内心是有亏欠的。
这时公司的经理开始引导大家经理说亏欠顾客的地方就是升级服务的机会。
我们将心比心，
如果顾客是自己的妈妈，
家人的话，
我们会怎么做呢？
这时心如心里想，
是啊，
如果是自己的妈妈，
我会怎么做呢？
他生起了一个念头，
我要马上给顾客，
把那两件羊毛衫退了，
亏欠客户，
自己心里多不好受。
回到门店，
客户如期来了，
心辱很痛快的办理了退货手续，
目送顾客离开的时候，
他第一次感觉自己的内心如此坦荡，
如此轻松自在心入，
以及所有的伙伴们，
当一份不错的奖金，
摆在我们面前的时候，
我们知道对任何人来说都是一份很难超越的诱惑。
然而，
杨明先生告诉我们，
本心之名，
久如白日，
无有过而不自知者，
但患不能改，
而是的，
我们的心皎如白日，
心如在公司的复盘会上升起了一个好念头，
这就是一个良知的小火苗。
他或许小，
但只要我们呵护好他时时引导顺势力道，
有一天他都可以燃成火炬。
正如我们今天学习中庸，
每天生气的好念头，
我们都要呵护好他一个个好的念头，
汇集起来就是磅礴的能量。
所以伙伴们六百元奖金没了，
却可以收获以下三点。
第一，
超越内心变强大了，
今天可以超越奖金的诱惑，
明天可以超越更大难题。
第二，
自信真正为客户服务，
你会感到一种崇高感，
自己变得更自信了。
第三，
成为值得尊重与托付的人格局境界，
提高了个人的竞争力，
随之提升，
自然就成为那个值得客户尊重与托付的人。
好了，
最后呈现客户接触点六百元奖金的方法和心法方法。
我们可以做到七天无理由退货。
新法售后是一个人最有机会展现自己品质的地方，
一念善众，
善会相引而来。
实践作业。
想一想，
关于售后，
你是否有需要改过的起心动念了呢？
深深的祝福。
大家今天的分享就到这里，
我们明天再见。
嗯，
天命之谓性率性之谓道，
修道之谓教。
