

1
·第五十课
第四章  共中士道修心次第
《道次第》的建构核心是三士道，道前基础则是
进入三士道的前行。前面所学的下士道，又是中士
道、上士道的基础。所以三士道是有机的统一体，
这也是《道次第》的殊胜之处。宗大师最大的贡献，
是给我们提供了修学佛法的套路，而且有一定的共
同性和普遍性。这一思想源自印度早期的论典，《俱
舍论》和《瑜伽师地论》都有相关内容。宗大师的
独到处在于，对三士道进行了合理建构。当然，这
也归功于阿底峡尊者。
阿底峡尊者的《菩提道灯论》，对藏传佛教后弘
期的贡献很大。论中，尊者对佛法修学的基础作了
特别强调，即重闻思，重戒律，重次第。在藏传佛
教中，不同宗派有各自的道次第，比如噶举派有冈
波巴大师的《解脱庄严宝》，宁玛派有《大圆满心性
休息》《普贤上师言教》等。我们所学的《道次第》，
是格鲁派宗喀巴大师所造。这些论典的主要内容，都
是从暇满难得、念死无常、念轮回苦、皈依、发心，
一步步往上走。有了这样的套路，修学会省事得多。
佛法博大精深。很多人修学多年，往往存在两
个最大的问题：一是不得要领，尽管读的经论很多，
但抓不住核心；二是不能把所学佛法落实到心行，对

2
生命没有多大实际改变。而《道次第》的作用就在
于，一方面提供了修行的完整建构，一方面引导我
们把每一法落实到心行。比如讲暇满难得，讲轮回
是苦，不是讲一讲就行了，而要通过对死亡的思惟，
对无常的思惟，对暇满、义大、难得的思惟，将此
变成修行动力，帮助自己走出凡夫心。这就是《道
次第》所说的观察修。
修行做的无非是两件事，即舍凡夫心，成就佛
菩萨品质。如何才能走出凡夫心？《道次第》提供
了一系列的观修，帮助我们把所学经教和修行统一
起来。过去很多人以为，学教理才要动脑筋，要拼
命思惟；修行就是往那一坐，什么都不用想。因为
这种误解，很容易把学教和修行打成两截。事实上，
修行并不排斥思惟。尤其是观察修，本身就建立在
思惟的基础上，是需要分别的。通过思惟获得某种
心行，然后安住于此。这时的安住修属于修止，才
不需要分别。
【佛法修行的根本】
如何从教到观，《道次第》提供了清晰的训练方
法。汉传佛教不太重视次第，尽管我们有很殊胜的
法门，像禅宗、华严、天台，但因为忽略基础，使
这些法门成了空中楼阁。须知，学佛有一些绕不开
的基础。如果我们想修行有成，想成为合格的出家
人，就必须具备这些基础，否则什么法门都很难修
好。

3
关于基础，藏传佛教主要归纳为四共四不共。
其实，暇满难得、念死无常、皈依、发心、忏悔等
内容，在汉传经典中比比皆是。关键是认识到这些
法的重要性，有系统地培养，尤其要对心行作强化
训练。不然的话，尽管总在讲皈依，讲发心，但我
们问问自己：对三宝生起信心了没有？信心有多大？
信到什么程度？如果我们对三宝没有足够的信心，
一切修行将无从谈起。这正是我把皈依作为弘法重
点的原因所在。此外还有发心，虽然这两个字谁都
会说，但我们同样要问问自己：菩提心有哪些心行
特征？自己到底发起没有？发心的力量有多大？是
否稳定？这些要一一审察，并不断修习，而不是挂
在嘴上。
每种心行都是训练出来的，没什么是天生的。就
像我们的贪心、嗔心、我慢、我执、嫉妒等，也是
无尽生命中逐渐形成的，是经过百次、千次、万次、
百万次、千万次，甚至几亿次、百千亿次训练出来
的。不是说你天生贪心就很大，也不是说你天生嫉
妒心就很强。心是缘起的，既然是缘起的，就是有
弹性的，可以改造的，关键在于怎么训练。
所有的凡夫心都是不知不觉中训练起来的。而
我们现在要成就的慈悲心、菩提心、惭愧心、对三
宝的信心，需要有意识地培养。否则，正向心行刚
刚发起，只有一点点力量，在强大凡夫心的包围下，
那点心很快会被边缘化，甚至被挤走。这就必须像
《道次第》所说的那样，通过不断思惟，修皈依，修

4
发心，使它们在生命中深深扎根。只要我们深刻认
识到发心的重要性，用心训练，确实能把菩提心和
对三宝的信心培养起来。当这些心行形成后，就有
能力化解一切烦恼。
烦恼是心造出来的，但心也有能力化解一切烦
恼。这就是我以前给大家讲的，蛇会把自己像绳子那
样缠起来，同时也有能力自己解开。心本来就有解
脱的功能，只是因为无明，才会制造各种烦恼。修
行，关键是发现自我解脱的层面，认识它，熟悉它，
否则很难从凡夫心走出来。
最近我给江西几所佛学院开示，说到佛法的四
种根本。第一，皈依是佛法的根本，不重视皈依，
将失去佛法的根本。第二，发心是修行的根本，因
为一切修行都是心的转化，不是成就什么客观结果。
第三，正见是解脱的根本，如果我们身上长了肿瘤，
要靠手术刀切掉，而正见就起到手术刀的作用。第
四，戒律是僧团的根本。这些是佛法的根本所在，
不管学天台也好，学华严也好，学禅宗也好，都是
不可或缺的。
现在的佛学院教学之所以存在问题，就是绕开了
不该绕开的基础。对三宝的信心没有培养起来，对
僧格、威仪的养成也不是很重视，知见方面更是薄
弱。通常的学习，一种知见就够了，学得太多容易
造成混乱。把一种真正学好，将来才有能力进一步
学习更多知见。现在的佛学院，学生要学各种宗派，
天台、华严、唯识、三论，学了一大堆，就是不得

5
要领，更用不上。这是教界普遍存在的误区。
【三士道的相互关系】
佛法有一些共同的基础。藏传佛教各宗派的道次
第，尽管对某些问题有不同知见，比如对业力，《道
次第》和《大圆满心性休息疏》就说得不一样，但
都重视基础建设。而且是结合三乘来施设的，比如
哪些内容属于下士道，哪些内容属于中士道，哪些
内容属于上士道。这个建构把佛法修行看作一栋三
层楼房。你要进入第一层，要爬哪些楼梯；进入第
二层，要爬哪些楼梯；进入第三层，又要爬哪些楼
梯。同时告诉我们，第二层是建立在第一层的基础
上，第三层又是建立在第一、第二层的基础上。也
就是说，下士道、中士道都是上士道的基础。尽管
每一层有各自的内容，但同时又关系密切。
所以宗大师在《道次第》中，对下士道、中士
道都加了“共”字，叫共下士道、共中士道。下士
道不单纯是下士道，同时也和中士道共有，和上士
道共有。而中士道又和上士道共有，但不和下士道
共有。除了共的部分，三士道还有不共之处。比如
从发心来说，下士道的目标是成就人天果报，发增
上善心；中士道是发出离心；上士道是发菩提心。
除了三士道各自的发心意乐外，宗大师还进一
步以菩提心统摄三士道。比如下士道的内容，仅仅
以增上善心去修，是人天乘的修行；如果以菩提心
去修，就属于成佛修行的一部分。中士道也是同样，

6
如果仅仅局限在出离心，是声闻、缘觉的修行，如
果以菩提心来修，就属于上士道的一部分。上士道
就不用说了，更离不开菩提心。这个建构非常殊胜。
【承前启后的中士道】
我们现在所学的中士道，在三士道中起到承前
启后的作用。我们已经走完下士道，有人可能觉得，
在这里呆着很舒服，环境还不错。中士道的修行就
进一步指出，即使生到人天，也是不究竟的，不能
解脱。尽管下士道也讲到苦，但只是讲三恶道的苦，
没有讲人道、天道的苦。中士道就提出，不仅三恶
道苦，整个轮回的本质就是痛苦的。认识到这一点，
我们才能发起出离心，从下士道继续向上。
中士道和上士道的关系也很重要。通过中士道
的修学，我们认识到轮回的痛苦本质，生起出离心。
这样一种认知，恰恰是引发菩提心的关键。当然这
也不是绝对的，不能一概而论。不是说生起出离心
之后，一定能生菩提心。其中没有必然的关系。声
闻人发起出离心，观三界如火宅，视生死如冤家，
觉得世间太不好玩，众生太不好玩，轮回太不好玩，
就入山唯恐不深，不知到哪里趣入寂灭，自己走了。
可见，菩提心不是自动生起的。当然也有些人宿世
曾有这方面的熏习，悲悯心和同情心特别广大。当
他发心出离后，自然会想到一切众生，这是典型的
大乘根性。
但宗大师在论中告诉我们，不论哪种根性的人，

7
都需要进一步发起菩提心。本身有慈悲心的人，通
过修菩提心，可以使慈悲心稳固下来，增长广大。
如果是声闻种性，没有这种心，怎么办？就要通过
七因果、自他相换的观修，或思考省庵大师《劝发
菩提心文》所说十种因缘，认识到独自出离是不究
竟的，从而生起利他心。
不管发出离心也好，菩提心也好，前提都是对
世间不再有任何期盼，这样的发心才能真切。否则
一定是轻飘飘的，嘴上说着我要发出离心，发菩提
心，可用心习惯还是凡夫心。凡夫心的力量太大了，
不是说一说就解决问题的。如果不对自己下点功夫，
很难从中摆脱。只有真正认识到轮回的痛苦本质，
由此联想到，六道众生都在轮回中受苦。尤其当我
们对空性有些体会后，会认识到自己与众生本来就
是一体。具备这样的认知，更能生起同体大悲。
总之，中士道是起到承前启后的作用。承前，是
从下士道走出来；启后，是引发真实无伪的菩提心。
在很多人心目中，觉得出离心和菩提心是对立的。
但在《道次第》中，宗大师把两者处理得天衣无缝，
非但不矛盾，而且必须有出离心，否则还不容易发
好菩提心。
从内容来说，三士道的关系也非常密切。下士道
除了增上善心的意乐外，修行内容是念死无常、念
三恶道苦、皈依三宝、深信业果，这些都是中士道
的基础。此外，上士道和中士道也有相通之处。除
了发心不同，上士道的重点是修菩萨道和止观，中

8
士道的重点是戒、定、慧、解脱、解脱知见，两个
阶段都要修习止观。所以在《道次第》中，中士道
讲得最简单，原因就在于，它的一部分内容和下士
道共有，还有一部分内容和上士道共有。
【出离的实质】
中士道修行以出离心为根本，是从出离心的发
起，到出离心的圆满成就。就像成佛的修行，是从
发菩提心开始，到菩提心的圆满，即成就无上菩提。
不论空性见还是菩萨行，都是帮助我们圆满菩提心。
中士道也是同样。比如我们持比丘戒，如果没有出
离心，所持的比丘戒只能招感人天果报。只有以出
离心持戒，才能成为解脱的资粮。而真正帮助我们
出离的力量，是通过闻思修获得的空性正见。
《道次第》的三主要道，是出离心、菩提心、空
性见。我们认识到轮回本质是痛苦的，所以要发心
出离。出离的实质是什么？就是出离轮回。解脱的
实质是什么？就是解脱惑和业。我们解脱了惑业，
就出离了轮回，出离了三界。正因为如此，宗大师
特别提出，出离心是中士道和上士道共有的。有人
觉得菩萨不必出离轮回，不必解脱惑业，直接修菩
提心就行。其实这个说法是有问题的。对菩萨来说，
如果没有出离惑业，不要说利益一切众生，自己都
会被惑业缠缚，所谓泥菩萨过河，自身难保。怎么
救度一切众生？根本就做不到。

9
【解惑的正见】
如何解除惑业？靠的是见。不仅有闻思正见，
还有心行正见；不仅有世间的见，还有出世间的见；
不仅有有漏的见，还有无漏的见。可以说，见才是
真正解除惑业的力量。
不仅正见是为出离服务的，修定也是为出离服
务的。我们内心有很多情绪，很多想法，每种情绪
和想法的力量都很强，使我们在其中飘来飘去，不
得自在。这就必须通过定的训练，把心安住在善所
缘，别让它到处乱动。但光有定还不能解脱，因为
你原来的种子及习气、无明都还在，只是暂时潜伏
了，不起现行。要解除这些潜藏的问题，靠的是无
漏智慧。修定，正是为了开发这一智慧。
总之，中士道的修行核心是出离心。这就必须
了知三恶道是苦，了知人道乃至天道都是苦的。真
正看透轮回本质，没有一点期望，没有一点执著。
当心达到这种程度，修行就好办了。可见，观念非
常重要。因为人的存在就取决于两种东西，一是观
念，二是心态。观念调整了，心态很容易跟着调整。
反之，如果观念有偏差，就会不断地制造心理问题。
本论中士道的部分，主要以苦、集、灭、道四
谛为纲领，重点介绍了苦和集。四谛法门既是佛法
的纲领，也是佛陀为我们设置的修行次第——从知
苦到断集，从慕灭到修道。首先要真正认识到轮回
本质是痛苦的，生起出离心，然后才谈得上解脱道

10
乃至菩萨道的修行。否则，一切的善行都是有漏的，
夹杂着凡夫心，是和解脱不相应的。
下面正式讲解中士道的内容。
第四章  共中士道修心次第
第一节  共中士之发心（出离心）
如是念死及思惟死后堕恶趣之理，反此世心而生
起希求后世之乐趣。次从共同皈依及观黑白业果决定
门中，励力断罪修善。
如是于乐趣之位虽定可得，然不可执彼少许为足，
乃生起共下士之意乐，及生共中士遮止于一切世间耽
著之意乐。依彼以发生菩提心而引导于上士，故须修
共中士之意乐也。
盖谓虽能得人天之位，以犹未能越行苦故，于彼
执为自性乐者，实为颠倒。若以正言，全无安乐，其
后仍决定堕于恶趣，终苦故也。
初言解脱者，谓从缚而解脱也。彼惑、业二者，
是世间之能缚。由彼二种增上，以界分之，有欲界等
三。以趣别之，有天等五或六。于生处之门，有胎等
四。结蕴相续者，是缚之体性。从彼脱者，即解脱
也。欲得彼者，即求解脱之心也。
第二节  思惟轮回之苦（苦谛）
譬之欲解渴苦，先是见渴苦有不欲乐而为自在。
如是欲得寂灭取蕴苦之解脱者，亦由见取蕴苦之过患
而得自在。
若不修三有过患，起欲舍彼之心者，则于灭彼苦
之解脱，即不生欲得之心。
《四百颂》云：“于此若无厌，岂复爱寂灭（于彼
若无厌，岂能敬涅槃，如贪著自家，难出此三有）。”

11
中士道共分四节，第一是发心，即出离心；第
二是思惟轮回苦；第三是思惟流转的次第，即轮回
是怎么产生的；第四说明中士道和上士道的发心区
别。你们要对照目录学习，这样比较容易抓住纲领。
第一节  共中士之发心（出离心）
“如是念死及思惟死后堕恶趣之理，反此世心而
生起希求后世之乐趣。”如是，指前面下士道的内容。
其中讲到念死、念三恶道苦等，通过这些思惟，使
我们认识到现世快乐是不实在的。事实上，急功近
利，以追求现世快乐为目的，恰恰是世人，尤其是
现代人最大的特点。作为有智慧的人，不能只关注
眼前一时的快乐，不顾未来生命。如果我们能用理
性审视现实，用智慧作出抉择，就能看得更远。在
下士道的修行中，就是不追求现世快乐，而以追求
后世的幸福为目的。
“次从共同皈依及观黑白业果决定门中，励力断
罪修善。”我们想得到后世安乐，摆脱三恶道苦，就
要皈依三宝，尤其要深信业果，了知业果对生命的
重要性，即前面所说的“业决定一切，业创造一切”。
业在我们生命中的作用有多大？简直难以估量。因
为你想什么，做什么，你就是什么。对于“业决定
之理，业增长广大，业不作不得，业作已不失”的
道理，对黑白两种业果，要生起决定信解，深信不
疑。只有这样，我们才会努力断罪修善。这和我们
对业果的深信程度是成正比的，思想上能信到什么

12
程度，行为上就能达到什么程度。而不是说，你对
业果的知识有多少。当然认知是前提，没有认知的
信是盲目的。
所以说，首先对业有正确认知；其次是信，你信
不信，信到什么程度；然后才谈得上行为。如果我
们有百分之百的信，自然会努力地断罪修善。因为
每个人都关心自己，要对自己负责。虽然这是从下
士道来说的，其实整个佛法修行都没有离开断恶修
善。成佛，就是善的最高成就。只是善有不同的程
度，不善也有不同的程度。从有漏的善到无漏的善，
从成就声闻缘觉的果位，到菩萨的果位，佛的果位，
同样都是善，但质量不同。
“如是于乐趣之位虽定可得，然不可执彼少许为
足，乃生起共下士之意乐，及生共中士遮止于一切
世间耽著之意乐。”虽说你通过这些努力后，能得到
人天乘的果报，但不要以此为足，觉得我能做人能
生天就可以了，而要进一步发起出离心，其特点是
舍弃对世间的一切贪著。这句话，在邢肃芝翻译的
《略论》版本中，看起来更好理解：“从所发起共下
士之意乐，引申中士道的意乐，遮止于一切世间耽
著之意乐。”
“依彼以发生菩提心而引导于上士，故须修共中
士之意乐也。”出离心的作用，可以使我们舍弃凡夫
心，舍弃对世间的贪著，并以此为基础，引发殊胜的
菩提心，进入上士道的修行。从另一方面来说，我
们修下士道意乐的时候，不能停留在下士道，要作

13
为进入中士道的基础；修中士道的时候，也不可以
停留在中士道，要作为进入上士道的基础。所以说，
我们要引发上士道的意乐，先要修中士道，修出离
心。可见，出离心在《道次第》中具有承前启后的
作用。
“盖谓虽能得人天之位，以犹未能越行苦故，于
彼执为自性乐者，实为颠倒。”为什么要生起出离
心？为什么不能满足于人天乐？因为这些快乐还没
有摆脱行苦，即无常之苦。世间一切快乐，不管欲
界也好，色界也好，乃至生到无色界，生到非想非
非想处天，都不是永久的，最后都要堕落。因为它
没有离开无常的苦，是不可靠、不究竟的。如果把
人天之乐当作自性乐，那就错了。唯有涅槃乐才是
自性乐，而世间一切快乐都是有漏的、相对的、无
常的。如果把这些不究竟的快乐，当作本质上的快
乐，就是一种颠倒。
“若以正言，全无安乐。”从究竟意义上说，世
间所有快乐的本质，其实都是痛苦的。佛经有个定
义，叫作“有漏皆苦”。凡是由有漏的烦恼业力派
生出来的快乐，本质上都是痛苦的，不是真正的快
乐。三界之乐是有漏的，只是一种假相。就像我们
手脚很痒的时候，拼命抓会有一种快感，不抓就痒
了。然后再拼命抓，觉得舒服一点，但不抓又痒了。
这个快乐是抓出来的，是真的快乐吗？如果你享受
这个快乐，可就惨了，肯定要抓得皮破血流。有漏
的快乐就是这样。你想想，世间哪种快乐不是这样？

14
你肚子很饿，吃东西才会开心；走得很累，坐下来
才会舒服；身上很脏，洗澡才会快乐。如果没有相
应前提的话，所有这些事都不是快乐。让你们在这
里坐上几个小时，腿很酸，这时去走一走就快乐了。
但走的时间长了，又会痛苦，坐一坐才快乐。可见，
这些快乐是建立在痛苦上的，不是本质的快乐。这
点说得很透彻。
“其后仍决定堕于恶趣，终苦故也。”最后还要
堕落恶趣，产生痛苦。在轮回中，苦是常态，快乐
是非常态。我们要认识到这一点，生起出离心。那
么，出离心有什么特点？到底出离什么，解脱什么？
“初言解脱者，谓从缚而解脱也。”到底解脱什
么？为什么要解脱？就像人被绑住了，现在把绳索
解掉，就是解脱。修解脱道也是这样，先要看看我
们被什么绑住了。
“彼惑、业二者，是世间之能缚。”我们究竟被
什么绑住了？就是被惑和业绑住了。惑是无明、我
执、烦恼，业则是我们在烦恼基础上编写的各种生
命程序。真正影响我们，使我们不得解脱、继续轮
回、受尽种种痛苦的，就是惑和业。下面说明由惑
业建构的种种生命形态。
“由彼二种增上，以界分之，有欲界等三。”有
情生命就是在惑和业的基础上，有千差万别的显现。
从世界来区分，有欲界、色界、无色界三个层次。
欲界有情是以欲望的生活为主；色界有情虽然没有
欲望，但仍有形有相，有物质世界，通过修习禅定

15
而投生此处；无色界纯粹享受精神、禅定之乐，没
有色身存在。
“以趣别之，有天等五或六。于生处之门，有胎
等四。”以生存方式区分，有六道或五道。天等五就
是天道、人道、地狱、饿鬼、畜生，六道就加上阿
修罗道。有的讲六道，有的讲五道。从受生方式区
分，有胎生、卵生、湿生、化生四种。
有情的种类虽然千差万别，但作为生命体的存
在，都是以五蕴构成的。在佛教中，五蕴也叫取蕴、
结蕴。所谓五取蕴，意即由五种烦恼形成的生命综合
体，也是一切有情的生命综合体。结就是烦恼，因
为五蕴是惑和业的产物，体性就是有漏的。所以《俱
舍论》说，“有漏名取蕴，亦说为有诤”。结蕴，就
像绳子打结一样。本来我们的心是清净的，但因为
有烦恼，就形成很多疙瘩。结蕴相续，使生命不断
延续。只要生命中还存在惑业、烦恼、无明，生死
将没完没了。
“结蕴相续者，是缚之体性。”结蕴的相续，能
产生系缚生命的力量。我们为什么不能解脱？因为
被惑业死死绑住了，修行要做的就是把它们解开。
好在心本身有自我解开的力量，只是需要去发现这
种力量。如果你不熟悉这种力量，惑业的延续将没
有尽头。
“从彼脱者，即解脱也。欲得彼者，即求解脱之
心也。”轮回是无始的，也是没有终结的，不会自己
停止。除非你修行有成，才能从惑业解脱出来。不

16
论解脱道的修行，还是菩萨道的修行，最终都要解
除惑业。你想从惑业解脱出来，就是出离心。如果
不想解脱，没有出离心，一定是无法解脱的，最后
积累的还是惑业。如果我们生命中没有强烈的意愿，
修行真是太难了。因为人的惰性太厉害，串习的力
量太大。就像你逃不出地球引力，怎么跳也跳不出
来。除非你想尽办法，用火箭、宇宙飞船，用比地
球引力更大的力量，才有可能冲出。
菩萨和声闻的不同就在于，声闻只管自己解脱，
最后就证悟涅槃了。而菩萨不仅要解除自己的惑业，
还要帮助一切众生解除惑业。所以他除了培养能解
除惑业的能力，具足大智慧外，还要成就无限的慈
悲。所以，菩萨是生活在无尽的悲愿中。
第二节  思惟轮回之苦（苦谛）
我们想要解脱，关键是生起求出离、求解脱的
心。我们审视一下自己，出离心生起没有？对解脱
的追求是不是很强烈？如果我们不愿忍受轮回之苦，
就必须生起出离心，否则是无法解脱的。怎么才能
生起这样的心？
“譬之欲解渴苦，先是见渴苦有不欲乐而为自
在。”就像一个人得了渴病，每天口渴，解除这个痛
苦的前提，就是你不喜欢干渴之苦，希望自在，没
有痛苦。这是一个重要前提。
“如是欲得寂灭取蕴苦之解脱者，亦由见取蕴苦
之过患而得自在。”同样的道理，我们想要解除痛苦，

17
使五蕴造成的惑业苦平息下来，前提就要认识到，
有漏五蕴是痛苦的，惑业是痛苦的，轮回本质是痛
苦的。必须非常真切地认识到，看得很清楚，没有
一点怀疑和犹豫。
“若不修三有过患，起欲舍彼之心者，则于灭彼
苦之解脱，即不生欲得之心。”三有就是欲有、色有、
无色有，又叫欲界、色界、无色界。我们必须经常
思惟三界苦，思惟轮回本质是痛苦的，这种思惟是
生起出离心的最佳途径。如果不修三有的过患，就
不可能生起舍弃三有苦、寻求解脱的心。反过来说，
唯有深刻认识到三有过患，才能对三有生起真切的
出离心，希望解脱痛苦。所以生起出离心的前提，
就是认识到三界的过患，轮回的过患。
《四百颂》云：“于此若无厌，岂复爱寂灭。”
《四百颂》说：如果对三有苦没有生起厌离的话，怎
么会进一步向往寂灭之乐呢？
这一部分讲的是出离心，是整个中士道修行的
重点。