

17 名与实对
让历史照进未来，让良知照亮人生⸺学习阳明先生《教约》演讲稿
各位同仁，晚上好。
谢谢大家。今天是我们阳明心学课堂百日学习的第二十课。今天和同仁们学习阳明先生的《教
约》，这里讲到了教育之道，它的精意何在呢？假如我们在经营企业，又如何开发我们的心理资
源？带着这些问题，我们一起来学习。
首先和同仁们分享几篇大家的心得。这几天我看到我们的课堂下面有同仁在这里提问，就几个问
题，我也在这里做一个简要的回答。
有一位同仁请问：“心中的宝藏大概指的是哪一些啊？”这位同仁看样子是初学。我们心中的宝
藏，它是无穷尽的，叫无尽宝藏。我们心的妙用和善用，都成为心的宝藏。比如说，我们的爱就
是无穷无尽的，我们的智慧无穷无尽，能量、胸怀、勤奋、仁义、礼、智、信，都是我们的品
德。这些品德在我们的心中，它原本具足，我们把它妙用之时，就是这些宝藏。
还有一位同仁，他现在处在一个很纠结的时候。他说他也想“拔了刀，去了根”。今天她和丈夫一
起走路，心里暗暗割除心上的不明和贪欲，心中也暗暗地忏悔自己的不忠之心。“老师，我想好，
可是丈夫天天看也不看我两眼。没有真功夫，能挺一两天，受气不回嘴、不生气，已经是很大的
进步了。但就是老师无缘无故的生气，我接受不了。要真是怨我，甘愿受罚。但我好好的，也是
心中无杂念的，想好好地爱他，哄他开心。可是他就是不高兴，我很头疼。”一个人要去把自己过
去积累下的、做得不够好的地方，要多次的弥补、多个的行为作用，才能换回来一个反作用，不
能着急。何况您还没有在心上真正的用功。一个人不是去“哄”他，而是“利他”、利益他。所
以，我们的智慧能量不够的时候，是“哄”不来的。一个人，你不能强迫任何一个人去爱你。只
有一种可能，这位同仁，就是你毫无保留地去爱，毫无保留地去奉献，用自己主动的爱，让更多
的人来尊重我们。所以，跳出家庭，先要去做一些真正让自己去利益他人和建设自己的这样的一
个过程，让自己成⻓才是最重要的。
有一位同仁说：“现在还是没有力量。”我还是想跟这位同仁讲：贡献小了，就没有力量。
那么有一位同仁叫郑国雄，他问：“心法和心上用功有什么区别？”心法指的是你要战胜对手，包
括战胜敌人，你用的是那个“蛇打七寸”的地方，你事先知道他的起心动念，你就能够制住他。
就像阳明先生掌控宁王于股掌之上。我们说商业也是在于人性，就是一个设计师，也是要洞察消
费者的人性，因而去把握人性，激扬人性当中的良知与善。那么心上用功呢，就和心法不是这
样。心上用功是指的一个人真正的明心、净心的功夫，去除自己的不明和贪欲，这叫心上用功。
心法已经是发用了，而心上用功是建设自己。
有一位同仁这样问：“老师，我每天把关照的念头发给一位同仁，他说我给他输入负能量，我对
吗？我这样不是在做一对一美好心灵吗？”这位同仁给别人发去自己的反省，事实上这样做是很
不好的。你的关照和反省，但凡是真诚的，你都不可以给别人看。但凡给别人看的关照和反省，
那都是做给别人看的。我相信这位同仁，你真诚地面对自己的起心动念的时候，反省的时候，这

些念头完全不敢让别人看，因为这是真实的自己，自己都不敢看呢。我想这才叫一份真诚。同
时，发给别人的东西，建议是说“我今天按时读书了，我有怎样的心得”，这样呢，相互的鼓励。
如果有了自己的一些问题，可以让别人说说遇到的一些问题，而并不是将自己的关照、反省发出
去。
这是对几个问题的回应。接下来，有几位同仁的心得，我在这里也做一些分享。
有一位同仁叫熊叶纯，来自于100196班。他说每日的功夫有了一些体会，就是要“乐习 不倦”的
时候，就没有空闲去做一些不好的事情了。他现在已经疏远了一些不必要的酒肉饭局，专心致志
地学习，一周保证五天的学习质量，周六周日进行复习和反省自己的不足。我想这位同仁这样做
就特别好。我们初学有一个特别好的建议，同仁们，就是一定要先远离不靠谱的朋友。今天我们
并不是要对一些朋友不善待，而是我们的能量还不够。如果我们能量不够的时候，听他们几句负
能量就被牵走了。因而现在呢，我们要一开始学习的时候，先远离酒肉饭局，乃至于不靠谱的朋
友。之后，当我们强大和定心之后，我们再去做一些利益他人的事情。那么如果今天你要做利益
他人的事情，直接让他加入学习班，让课程本身利益他，而不要简单地用自己。
还有一位同仁叫⻩赞。这位同仁感觉这两天通过反省、关照，感觉非常好。但是昨天看了《武士
与苍蝇》这个视频之后，他原来觉得关照反省有了不少的收获，原来通过这个“没有不好的念
头”......其实这位同仁想让自己没有不好的念头，是很难做到的。初学当然要关照反省。其实这
里啊，您这是少了一步，叫“引导”。当我们出来一些不好的念头的时候，并非是坏事，因为你已
经克服他了。这叫什么？这叫“一尘之落，入圣之基”啊。你看到自己有灰尘落在上面，你就可
以改变他了，找到那个根去掉它。同时，引导自己更高层面的心理。那么如果过去我们都看不到
我们自己的问题，那么那个根却存在，这才是问题。今天看到它，我们就可以克服他了。
还有一位同仁叫刘珠，来自于100168班。他谈到边听课边流泪，直至痛哭，找回了那颗丢失已久
的心。原本的这个过去的心啊，并非原来的样子，被不明和贪欲层层遮蔽，内心一阵一阵的剧
痛。那么这个时候他才知道，对不起的是自己啊。我想这位同仁已经开始走进了圣贤思想的大
⻔。一个人刚刚开始有了一种“说我过去把自己活小了、活卑微了”这样的感受呢，就证明自己
已经开始准备入⻔了，这是非常好的收获。
好的，今天让各位同仁们看到这样的问题，我会每期有一些给同学们的回应。今天我们开始正课
的学习。
今天我们学习阳明先生的《教约》。这篇文章写于一五一八年，阳明先生四十七岁。这一年的四
月，他平定了南赣地区的巢匪之后，就开始班师凯旋，同时开始大力地兴办社学。他说：“人之无
良，足以为山川之秀。”所以在他剿荡巢贼之后，他认为巢贼的根并不是我们要剿有了巢贼之后在
这里，而是为什么这个地方会出现巢贼？因为他要事先运筹于帷幄，来化育人性。所以要兴社
学、办书院。所以我们看，阳明先生这样的大慈悲心，才把⺠众装在心中，才作为这样的一个地
方官，不仅仅是剿荡巢匪，而是表达了他对⺠众最深沉的爱。
我们今天同学们展开原文的学习。这篇文章，我们放在这里。同学们，我们希望我们这几天的学
习，到今天我们的学习时，我们来抓住它的要义。所以今天同仁们可以静静地拿起书，我来读一

段，同仁们可以用心去感受一下，你来回答，你在心上回答我的提问。因而呢，我们这样子来读
书。
好，我们准备开始。那么阳明先生在这里讲的社学，是对于十五岁以下的⻘少年进行的教育。他
说每日清晨的时候，孩子们开始参揖行礼之后，就开始教授了。此时，他首先便问诸生：“在家所
以爱亲敬⻓之心，得无懈乎？未能真切否？温凊定省之仪，得无亏缺？未能实践否？往来街衢，
步趋礼节，得无放荡？未能谨饰否？一应言行心术，得无欺妄非僻？未能忠信笃敬否？”
好，同学们，如果以阳明先生教诲我们的这个时间段来看，我们来拷问我们自己，问一问我们自
己：我们真的得无亏欠吗？我们真的孝敬父母的心如此的真切吗？“温凊定省”之仪有没有亏缺
呢？等等。如果我们今天还没有“名与实对”，我们的功夫就没有落到实处。功夫啊，同仁们，大
家在这里要有两个词一定要把它记下来，就是功夫既不要间断，又要真切。我们在课堂上多次反
复强调过这两个词：间断和真切。如果有间断了，那我们就陷入了莽莽荡荡之 中；如果我们虽然
不间断，但是我们并非真切、麻木不仁，那我们又怎能是真正的知行合一呢？教育之要义啊就在
于此。阳明先生开篇就给我们讲了他的要义，我们到最后呢再做总结。
同仁们，接下来我们过一遍课文。这篇课文，我希望我们做教育的同仁，包括做企业的同仁们，
回去以后画一张图，用一张图来把这个做一个思维导图，做一个它的机制的节点。我相信阳明先
生教育的精髓，你会逐渐去感受它。所以今天我首先先把原文跟同仁们在这里过一遍。
这一开场就问了我们这些，对我们的一个询问，就是“名与实对，得无懈乎？未能真切？”等
等。这里我们会看到，同仁们，最重要的是第一句话就是讲的“爱亲敬⻓之心”。爱亲敬⻓永远放
在功夫的第一位。一个人对自己的亲人尚且不笃实，对于这个世界，那就并不笃实。所以同仁
们，我们说仁爱之心，发端处就在孝亲上。如果不孝敬自己的父母，对自己的孩子也不能真切地
有慈；夫妻之间尚能视其为小人、视己为君子，又怎能去满心欢喜地面对善意的事件呢？所以今
天我们要看到“爱亲敬⻓之心，得无懈乎？未能真切？”那么今天同仁们，我们自己是否“一应
言行心术，得无欺妄非僻？”我们今天就要从这里“各以实对，有则改之，无则加勉”。
好，接下来我们再看。我们看到的《教约》当中，首先“名与实对”。第二个就是“凡歌诗”。我
们对于⻘少年，我们看到阳明先生用歌诗来化育他们。怎么歌诗呢？需要“整容定气，清朗其声
音，均审其节调；毋躁而急，毋荡而嚣，毋馁而慑。久则精神宣畅，心气和平”。那么我们看到，
我们今天不管是作为父母，从小要让孩子多读诗。这样的诗呢，不要随便读，要找到那些“思无
邪”的诗，让那些胸怀更大的诗来涵养孩子的心性。那么这里就把歌诗也给了我们这样的教
诲。“整容定气”，对于声音啊，对于我们的言行举止进行了这样的要求。同仁们，为什么呢？一
个人啊，说话不在于他说了什么。说什么呢，只能占一个人我们感受他的能量的百分之  二十。重
要的是他怎么说，以什么样的形态、什么样的姿态讲，那才是真正的“道”。所以我们感觉到，有
的人说同样的话，他传给我们的就是能量；有的人说同样的一句话，传给我们的就是负能量。所
以最重要的是以心去讲。
好，我们再看下一个。同仁们，对于歌诗呢，这里谈到了分班级啊等等，也做了一些规定。那么
我们再看一下，这里谈到了“凡习礼”。我们从歌诗到习礼，需要“澄心肃虑，审其仪节，度其容
止；毋忽而惰，毋沮而怍，毋径而野；从容而不失之迂缓，修谨而不失之拘局”。我们这里呢，就

是看到“凡习礼”。礼是什么？那天我们给同仁们分享过，“礼者，理也”。也就是任何一件事情，
任何一个地方，不管是家庭、企业、单位、社会，它都有一个次序。那就像阴阳和合一样，它都
有次序的。那么这样的世界才能和谐，不冲撞。这个世界，它原本就应该是和谐的。所以作为我
们人，有了私心，才会产生不和谐。所以这个“礼”呢，就是从这个言行举止上来去纠正我们。
这里就是在“德”上学。同仁们，我们刚刚看在一开始的“名与实对”，就是在心上让我们学；我
们到后期呢，到了这个歌诗、习礼，那么歌诗、习礼就是在“德”上学。那么这里，练习礼仪必
须做到心中清净，排除杂念。老师呢要审查学生的礼仪细节，规范学生的容貌举止，不容忽视、
偷懒，不胆小怯懦，不随意地放纵自己的行为。所以同学们在这里呢，我们看到的他是在训练
的，不是把一个人给捆绑起来。“礼”呢，它是顺应人性当中的良知与善。所以有这样的礼节的孩
子也好、成人也好，人人都会喜欢。因为他先以礼，以礼啊就可以让更多的人感受到他满满的
善，所以那些负能量也就不会感染过来。所以就是这个“礼”，就是率先给别人付出了满满的爱
意。那这样呢，你就会换回别人对我们的尊重。
好，我们再看。我们在这个“礼”这里呢，他还谈到“从容而不失之迂缓，修谨而不失之拘局。
久则体貌习熟，德性坚定矣”，这里是非常重要的。同仁们，今天啊，阳明先生曾经跟他的弟子有
过这么一段对话。他的一位弟子天很热的时候也站在那里不动。阳明先生说：“那你应该打打扇子
呀。”这位弟子就说：“老师，我不敢。”当然这里就过于迂缓了，这样不是这样的。阳明先生讲，
作为圣贤教别人呢，总是从容而有中道，而不是让一个人过于拘谨。过于拘谨，就不是顺着我们
的良知了。所以“修敬而不失之拘局”。
那么我们再看这个“习礼之日”呢，这里又有了一个要求，叫“免其课仿”。我们大家要看到后面
这一段，他对于习礼的那一天呢，就是要免去其他的作业。每隔十天呢，就让这个班级进行练习
习礼。那每农历的初一、十五，学校呢就组织到书院里一起练习礼。这里很重要的一点要讲好，
就是“习礼之日，免其课仿”。其实“礼”就是已经是在学习了，其他的呢就不要再给他们增加作
业。
好，我们接下来再看。接下来讲的是什么？“授书”。你看我们刚刚看是说歌诗、习礼，接下来就
是授书。“凡授书不在徒多，但贵精熟。量其资禀，能二百字者，止可授以一百字。常使精神力量
有余，则无厌苦之患，而有自得之美。”同仁们，“自得”呀！我们今天有的同仁可能读了很多
书，但是呢你并没有“自得之美”。“自得”是真的心上的成就，实实在在的有收获。对于特别是
⻘少年，不要让更多的文字，让他变成了文字的教学。不求量大，贵在精熟和熟练。依据学生的
这个资质禀赋呢，能够认识两百字的，只教他一百字，让学生的精力常有富余，这样的话他们就
不厌倦了。所以你看圣贤教学呀，总是顺着他们的自然而然，而让他们没有厌苦之患。
那么接下来对于授书呢，阳明先生在这里又做了明确的教诲。我们来看：“讽诵之际，务令专心一
志，口诵心惟，字字句句，抽绎反复，抑扬其音节，宽虚其心意。久则义礼浃洽，聪明日开
矣。”我们说读书啊是开智慧的。同仁们这里啊要“义礼浃洽，聪明日开”。那其实通过诵读呢，
把我们孩子的希望给打开，把我们孩子心中的智慧开发出来。所以可不是为了让他为读书而读
书，而同时记住几个词，说这个词很好听啊，这个词的大意是什么呀？仅仅是让他去读一些名
词。那这些名词认识啊，好；不认识呢，最重要。他要真正的是明白背后说这句话的意图，明白
这些圣贤教给我们的他的心法，明白这个才能“久则义礼浃洽，聪明日开”，而不是“旧闻词

字”。而文词，今天我们多少的教育都变成了什么？“记诵之学，词章之赋”啊！这都是学在了外
面，而没有学到真正的打开智慧。所以，诵读课文，要让学生专心致志，口诵心惟，反复体会，
抑扬顿挫，心意豁然宽广。久而久之则能够聪明日开。
我们再看一下，最后呢，文章的最后呢，阳明先生又对整个的这个《教约》进行了一个梳理。他
说：“每日功夫，先考德，次背书诵书，次习礼或作课仿，次复诵书讲书，次歌诗。凡习礼歌诗之
数，皆所以常存童子之心，使其乐习不倦，而无暇及于邪僻。”同仁们，所有的这一些圣贤的心
法，都是让孩子们去“无暇于邪僻”。小人闲居为不善。如果让他的那个“心之恶用”的心出来，
一念恶就是恶，一念善就是善啊！只是把他们心中的良知与善，把他激扬出来。
那么我们从这里啊，同学们，我们看每日的“考德”，就是考察学生的德行，就是真正的收获，然
后才会背书诵书，然后才练习礼仪、练习作业。最后呢再去诵啊、讲啊、歌诗啊等等。但凡这样
去做的时候，要让童子们“童心”⻓存。这里的“童心”啊，不是那种放逆的童心，而是让他纯
粹的心。纯粹才是童心，而不是指的一个人啊，他好玩了就叫童心。他内心的纯粹称为童心，是
他们乐于学习而不感到疲倦，而没有空闲去“无暇于邪僻”。
今天我们同仁们，为什么我们孩子们喜欢看游戏，喜欢去看电影，而不喜欢上课呢？如果我们把
我们的课程和上课，变得让他像看电影一样感到舒服，让他感到自然而然，那我们这样的孩子们
会得到怎样的寓教于乐呢？
今天呢，我们在这里对整篇文章最后的时候做一个梳理。同仁们，就是这篇文章的教育的精意在
哪里？我们听听这里边有几位同仁，我们和他做一点简短的对话和分享啊。有的同仁我们看一下
这里边的“教育之精意”啊，您感受到通过学习，您感受到了这里边说的最重要的是什么呢？
好，我们有请王艳老师，这位大学老师，请王艳老师来给我们做一点您的分享。有请王老师。你
好。嗯，我感受是教育之道，它的精意在于我们的功夫呢不能够间断，而且要真切。嗯，好的好
的，谢谢。您还有什么补充吗？王老师。我觉得教育的话就是，教的话是教书，育的话是育人。
那么我们教书的话，教授的是知识和技能；育的话是育人，我们是要用心的来培育，为国培育栋
梁之才。嗯，好的，王艳老师很好。
我们再听听其他同仁哈。通过阳明先生的《教约》，您感受到教育的精髓和精意在哪里？我们听听
赵永霞同仁。好，李老师好。嗯，我觉得最重要的就是考德是第一位的任务。嗯，考德啊这里讲
的是“名与实对”，是吗？啊，考德好，谢谢。
我们再看哪位同仁哈。感受，嗯，来自于湖南的一束光，李华生同仁。华生同仁，您感受一下，
您今天听完阳明先生的这样的一个《教约》，您感受到它的精意，他在讲什么呢？“我认为首先是
让他静下来，在这两点里面没有空闲去想一些邪僻的事，邪僻的事情。”嗯，也很好。
好，你看这个我们每个同仁都有自己的感受哈。我们来做一些总结。同仁们，我们在这里呢，就
是阳明先生平南赣之后呢，兴办社学，他旨在是化育人心。我们常常说我们企业的三点零也是这
样，我们是为了“利用”我们的员工呢？还是我们说“利益”我们的员工？我们有没有在做事情
的时候，以化育人心为目的呢？所以阳明先生，他旨在化育人心，人人达致良知，破除人们的心
中之贼的。

所以这里呢，你看我们有三点在这里分享给同仁们。
第一点就是阳明先生在这里给我们做了顺序，在顺序上给我们做了非常好的这样的一个教诲。这
个顺序是非常有深意的。我们同仁们拿回这个顺序，一定要在此进行一个梳理：先考德，次背书
诵书，次习礼或作课仿，次复诵书讲书，次歌诗。这个顺序是非常有深意的。先考德，其实做了
一个反省。这个时候带着这样的心呢，他才去特别认真地学习真正的功课，也让他静了心。我们
不要毛毛糙糙地就让我们的孩子开始展开学习。所以我也挺希望我们的教育里头，如果能让一个
孩子一开始先静下心来，先考德，再为同仁们、孩子们再去讲课，希望他的吸收就是比较好的。
同时呢，他不仅仅是讲授知识，他为什么要去歌诗、要习礼？这都是对于我们来讲，这个“育
人”啊是有方法的。育人，他是要通过习礼、作课仿练习，通过诵书、歌诗来熏陶他们。所以他
是有方法的啊，他的这个顺序啊，给了我们真正的好方法。
那么我们再看一个“机制”。阳明先生在这里把教育里边，重要的是说，不仅你每天知道了应该这
个顺序怎么做，他给了我们机制啊。“每学量童生多寡”，就是我们这个学生多和少啊，分为四
班，每日轮一班歌诗，那其余呢就坐在那里“敛容肃听”啊，“敛容肃听”。那有的人呢就歌诗，
有的人读书，那有的人就在那听。哎，让孩子们分成小组啊，这个读那个听。但是你看他对
于“听”有一个什么要求？“敛容肃听”啊！那对于孩子们的每一个心上的培养，句句都要求他
在心上做呀。每五日啊，总四班呢要进行递换，本学进行了比赛呀。在朔望的时候呢，要去会歌
呀。你看这些呢多么活泼呀。每间一日啊，轮一班习礼，其余皆就习，也是“敛容肃观”。那个
叫“敛容肃听”，这里叫“敛容肃观”。“习礼之日啊，免其课仿。”哎，然后呢让他呢分成了四个
班习于本学，朔望集于书院等等。这里啊，我们同学们要记得，机制的力量是强大的。我们并不
能将孩子们说，我们就他一次两次这样行啊，多⻓时间为一次？不断地培养他，也就是久久为功
啊。每次让他的心更扎实一点，更提高一点点，这需要我们的耐心，更需要我们的智慧和机制。
同仁们，没有机制的保障，任何一个好的方法实行不下去，也就不了了之了。之所以你看这些机
制都给我们说得很清楚了。
我们再看最精髓的部分。同仁们，最精髓的部分啊在这里啊，我给大家想想，一定也想出来了，
就是“名与实对”。“名与实对”，这就是我们今天教育的真正的功夫。所以他讲的教育，并非是今
天我们把我们自己的东西给他，而是让他自己消化掉，实现真知，然后必有真行。因而呢，让他
去“名以实对”，让他自我反省，让他自我消化，升起他学习的信心，让他真正地在心上成就，这
才是真正的教育。并不是把我们的东西强给他，而是他吸收的才是他的。如果他没有吸收，没有
变成他的实行，那能有什么样结果呢？
为了在此，同仁们，我希望在这里放一段视频，我们感受一下我们这些前人们，他们对于学习这
份深入和笃行，以及所取得的成就。有请这段视频啊。
（视频内容略）
我们今天看到杨昌济呢，他被称为理学大师啊，那么他对于学生的教育，我们堪称叫什么？
叫“经师易得，人师难求”。我们今天看到有的人去讲“经师”容易的，但是成为这样的人却很
难。真正的教育，作为老师，就要首先成为这样的人，我们才有机会真正地去化育他人。所以我
们看到这样培养出来的少年，少年是给我们怎样的这种力量？

我们今天看《教约》讲的就是十五岁之内的真正的对于少年的教育，我们也看到阳明先生在那个
时候，他们如此的重视少年的心中这样的一种培养。那我们今天同仁们，作为父母，作为企业
家，我们责无旁贷，我们责任重大呀。我们不仅仅是在教育自己的孩子，也是在为国家培养栋梁
之才。我们自己先要成⻓了。
我们今天说“名与实对”，我们在真正的明白了这个“成德”的这个“德”，不是我们所说的简单
的嘴里所说的道德，我们是真正的“德”，是一个人的格局和境界，一个人的心的妙用和善用，是
心中无尽宝藏的发用⸺仁爱、智慧、胸怀、能量。厚德载物，厚德之人才能有真本事，才能成大
事。我们可不能把这个“德”学小了，同仁们。一个有德之人才能真正成大事。
我们说“德智体”，我们在学校之中，在家庭之中，要培养我们的孩子们成为这样的厚德载物之
人。
我们在看《论语》曾经给我们这样子讲，他说：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”那么
对于我们今天的而言，我们同仁们要培养孩子，我们自己的学习，不是简单的喜好上它，而是要
让自己真正的、发自内心的愿意去学习呀。我们为什么要去学习呢？因为我们明白它背后的本质
的时候，我们要成为怎样的人，我们有怎样的责任的担当，我们才能够“乐之”，而不是简单地强
加他人或强加自己。
同仁们，我们慢慢地知道，我们今天不学习就荒废自己，不学习，哪来成功与幸福？我们明白的
真知必有真行，也必有真乐呀。
所以我们接下来呢，在今天学习这篇文章之后呢，我们延伸学习一下，作为我们今天的思考题：
我们在企业中如何开发心力资源？那其实我们在说，作为企业，作为家庭，我们应该担当起怎样
的责任呢？那为什么这份教育的教义会用在我们的家庭和企业当中呢？
阳明先生的《教约》呢，目的是化育一方⺠众。一方⺠众都能化育，何况我们企业员工呢？阳明
先生只用了短短一年零六个月的时间，不但剿荡巢贼，而且剿荡他们心中之贼，化育一方百姓，
拥有蔚然礼让之⻛。可是今天我们就是在一个企业里、一个家庭里，我们为什么不能够去利益到
我们的家人和团队？
所以其实我们从中可以看一下，一个企业建设自己的企业文化，也看一下三点零企业的心法。同
仁们，我们说文化的软实力就是战略的硬实力。所谓厚德载物，就是这个。它如果没有自己的内
向，何以外王？所以一个孩子真正未来赢得他的成功，是他的软实力，是他的内心的强大与智
慧。
所以我们在接下来看，我们说企业的管理当中呢，我们常常认为啊，百分之二十啊，你的管理规
定啊，靠的这个规则呢都是明规则，只能管用百分之二十。企业的管理规定，企业的各种的条
文，其实对一个人的约束仅仅是百分之二十。百分之八十是靠潜规则。为什么？什么是潜规则
呢？就是你企业的文化，他认同的，他在内心深度认同的才是真正的规则，不是他勉强去做的。
所以企业的文化、企业的哲学扮演着百分之八十的重要作用。今天我们仅仅去学习管理是不够
的。所以所谓的“礼”，也是“理”，在以天理大道化在我们的企业当中啊。行为作用反作用，在

自己企业的管理当中，如果不是以此进行这样的建设和哲学共有落脚点，让每个人去明白两大真
相，在行为作用处啊，在起心动念处，让他们相信并去践行，这才叫落到实处啊。
同仁们，今天这是一个怎样的时代啊？我们企业当中的技术红利、管理红利都已经接近于过去
了。我们基本上没有自己的商业壁垒，没有自己的行业壁垒，产品的同质化。在外部呢，流量、
估值、市值都没有粘性。而真正有粘性的是什么？真正有粘性的永远是心与心的链接。心与心的
链接，我们又靠什么呢？如果不是靠真正在自己的企业里，帮助自己的员工来化育、来教育自己
的员工，让员工们真正得到精神财富，我们从哪里去做呢？所以企业的文化越来越扮演最重要的
⻆色，这才是一个企业的文化软实力，来形成他自己的实力。
同仁们，我们看十年、二十年，谁能够做成更好的公司和企业？必然赢在他的软实力。今天我们
大家都知道，仁爱是一种品德，那么要么他与生俱来就有很高的层面，要么要切切实实地建设
它。你看我们常常说，你没有办法要求一个人爱你。今天我们世界上，你可以用金钱去买到很多
东西，你却没有办法让一个人去爱你。同样的，你也没有办法激励你的员工发自内心地爱你的客
戶。这一点是我们企业当中最大的一个误区。我们认为用管理的机制、用激励的方式就可以让员
工发自内心地爱客戶，这是永远做不到的。同仁们，他可以利用他的客戶，他甚至可以看到客戶
口袋里的金钱，他可以去拿订单，但是他却很难去爱他的客戶。因为爱不是要求和激励出来的，
而是建设出来的。同仁们，明白这一点，我们就不要简单地沿用简单的这种管理方式，而是要机
制性地、不停止地去建设我们员工的心灵品质，他们才能够不遗余力地、真正发自内心地爱我们
的客戶。
同样，我们说借助技术和商业模式，企业或许可以迅速地打开一个局面，快速地赢得订单。但是
要想让这份事业能够基业常⻘，就必须与客戶建立心与心的链接。而这份链接同样需要建设。同
仁们，我们想这里边最重要的就是建设。没有建设，光靠管理与激励，他是做不到的。
制定任何战略规划的前提，都是为了掌握某种战略资源。我们掌握了某种的战略资源，比如说资
金、朋友圈、技术，或者抓住了时代所赋予我们的重大机遇。然而，三点零战略之所以能够势不
可挡，是因为三点零战略它具有一项非常独特的战略资源，那就是“心中宝藏”，那就叫“心力资
源”。同仁们，三点零战略是运用了员工当中的心力资源，打开我们那一种非常独特的、非常难得
的这种战略性的资源。在未来，谁获得这种战略性的资源，才是真正的战略。无论你是企业战
略、人生战略，还是家庭战略。同仁们，如果不是去开发自己的心中宝藏，那注定是一  个平庸的
战略。因为我们说通过学习技术等等，其他的这些方式，你永远领先吗？一招鲜能够真的吃遍天
吗？我们今天有多少？我们有真正的这种竞争的壁垒？我们一个人真正能够⻓久地、⻓久地有优
势的，就是你能够不停止地开发我们的心中宝藏。
我们如果用十六个字来形容我们的心中宝藏的话，那就是：先有仁知，少有仁德，无量无边，无
穷无尽。同仁们，一个人的心如果善用和妙用，但有多少无量无边的智慧、仁爱与胸怀？心生万
法，应变无穷啊！而并不是所有的人都能知道开发心中宝藏的方法，所以谁先开发，谁先得。真
的，同样的，它有没有边界？今天我们一无所有，我们也可以赤手空拳打天下，也可以无中生
有、白手起家。有了一个人的心灵，品质上哪里不能重新开始呢？只有超越小我，开发大我，才
能将这份战略的资源开发出来，才能实质性地提升我们的格局和境界，显著地提升想象力、创造
力、激情与活力。

所以我们要明白，就是“名与实对”。真正的教育，先去教育我们自己。然后以此带领我们的员
工，去化育员工，赢得客戶的尊重。同样，不是抢占客戶的心智模式，而是去利益我们的客戶，
因而建立起⻓久的、虚而不屈的心与心的链接。唯有此，我们才能够真正地让我们的企业基业常
⻘。得人心，才真正地得市场。
最后呢，我们把三点零战略当中的“十六字诀”告诉大家呢。在这里呢，我们同仁们要明白，三
点零战略首先在于使命引领。使命在于你个人的使命和你企业的使命融为一体。如果你个人的使
命都不是真切的，你没有想成为一个这样的人，你的企业的使命都是虚伪的。因为写在墙上的，
它是没有任何价值的。我们自己心中的那个真正的那个使命才是真实的。不要欺骗自己，将自己
的使命人格化，将使命的力量、人格的力量和企业的使命链接起来，以此才能真正的引领企业，
才能感召更多的高管和员工和我们同心同行。同时，以此使命展开的哲学，以此来护航企业。同
时呢，实现战略的突围，在更高的高度完成我们的战略。同时，通过机制的驱动，最终落地三点
零战略。
同仁们，我们说今天为什么学习阳明心学？包括我们的家庭战略，以及我们的个人的人生战略，
我们都要以此通过使命引领、哲学护航、战略突围、机制驱动，通通都没有超过这四个。我们今
天就是要通过建设心灵品质开始，然后逐渐地形成我们对于人生的哲学，然后形成我们的战略打
法。同时呢，通过机制来把它确定下来。所以，阳明心学与人生战略，阳明心学与家族战略，乃
至于三点零战略，通通都在于我们的心灵品质的提升。同仁们，没有此，我们将谈不上其他。
所以在今天啊，最后结束的时候，同仁们，我也希望再次献给同仁们一个字。我今天我就不在这
里先写了，我已经提前写下来了。同仁们，我相信同学们一定知道，我今天想写的这个字是什
么？大家觉得呢？我今天啊提前写了一下，因为时间比较⻓，同学们，我把它印上了这个印章，
就是“实”啊！“名与实对”的“实”，是它的繁体字行书的“实”。我们同仁们，真真实实地建
设我们自己，不要有一丝的伪。每天“名与实对”，每天早晨“名与实对”自己，而不是简单地去
啊，总是看到别人，或者说是简单地用来浅浅地读书，懂一点道理。没有“名与实对”，上哪里建
设我们的心灵品质？
所以在最后的时候，我就送给同仁们一首歌。《少年中国说》里讲：“少年强则国强，少年独立则
国家独立，少年自由则国家自由，少年进步则国进步，少年雄于地球则国雄于地球。”为国骄子，
为国培养员工啊，同仁们。
一百年前，毛泽东主席在湘江写下了：“恰同学少年，⻛华正茂，问苍茫大地，谁主沉浮。”一百
年后的今天，我们再次来到了一个历史的十字路口。面对百年未有之大变局和伟大的⺠族复兴的
历史性机遇，愿我们每一位同仁唤醒心中的少年，愿书写这一代人的光荣与梦想，去将我们的性
命和生命镌刻于祖国的山河大地。
今天将这首歌奉献给大家，《美哉，潇湘伟少年》。深深地祝福各位同仁，谢谢。
今天我们的课就到这里，感恩诸位。
谢谢。