

1
·第三十二课
2．思惟死期无定
今日以后，百年以前，死王必来。然于此未来之
中间，究竟何日当到，亦无决定。即如今日死与不
死，亦不能定。虽然，心则须执于死之一面，发起今
日必死之心。
若想今日不死，则心必执于不死之一面，力谋此
身久住之准备，不修后世之资粮。于其中间，终为死
王所缚，则怀忧而死焉。若于日日中常为死备，则便
多作后世义利。设或不死，修善固佳。若即死者，尤
属正当所需要也。
① 人寿无定
北拘卢洲寿量决定，余虽于自类寿量不能决定，
然亦大多有定。而赡部洲者则极无定也，劫初寿有无
量岁者，将来十岁即为长寿之最大限量。即如现时，
于老壮少间何时当死，皆无定准。
《俱舍》云：“此间寿难定，末十初无量。”将诸
师友等未满天年，忽遇内外死缘奄然命过者而为作
意，如是我亦不免，数数思之。
②死缘甚多，活缘甚少
于此生命，有情无情之损害甚多。谓人与非人、
魔类之所损害，各种畜生之所吞噬，内诸疾病、外诸
大种之侵凌，而细思之。复次自身者，内四大种之所
成，彼等亦互为克损，此大种界稍失调和而增减者，
即有病生，能夺寿命。彼等与自俱生，故于身命，有
似坚实，无可保信（而实无可保信）。
《涅槃经》谓：“修死想者，当知此生寿命恒为多
数仇怨围绕，刹那刹那，念念损坏，全无为作增长者
也。”（命根常为众多怨敌所围绕，刹那刹那，但作损

2
害，决无作饶益者。）
《宝鬘论》亦云：“人住死缘内（人在死缘内），
如灯在风中。”故虽在生时，仍恒常无间趋于死地，
自谓生缘多，实不（无）可保信。
《宝鬘论》又云：“死缘者甚多，生缘唯少许，虽
生常趋死，故当勤修法。”
③身极危脆，死期无定
人身如水泡，最极微劣，无须重大损害，但以一
荆棘刺之，便可摧坏身命，诸余死缘毁之亦易。
《亲友书》云：“大地迷卢海，七日出烧燃，况此
微脆躯，那不成煨（灰）烬。”如是思已，死王何时
当坏身命既无定期，趁兹有暇，应决定即从现在须勤
修佛法。
喜乍迦打米者云：“国主如是假借身，未病未老
安乐住。即此时中修心要，于老病死作无畏。若时老
病衰苦来，尔时虽念有何用。”
三根本中最扼要者，即思死期无定，故于此当勉
力修之。
3．死时除佛法外余皆无益
若见及此身定须趋于后世，尔时虽极怜爱之亲友
围绕，无一能留住（不死）。虽尽其所有悦意之财聚，
一微尘许不能携去（亦携不去）。即与生俱有之自身
骨肉亦须弃舍，何况其他。
由此三种因相，应知此身一切圆满，决定终当舍
离于我，我亦有终当舍离彼等而去他世之一日，须念
今日即是彼日（即是彼时）。故应决定不为眷属、身
命、受用等缘所转，而专修佛法焉。
此心虽难发生，然为入道之根本，故有励力思察
之必要。
博多瓦云：“我能除现世之荣耀（心）者，即修
此无常。此既能遣除亲眷、资具等现前一世荣贵之爱
著，又知唯己一身，更无二伴同趣后世。便念除佛法

3
外，更无一事可作者。心不贪于现世，无常之观乃
生，故于此心未生以来，即是障隔一切佛法之道也。”
多巴云：“集资净障，对于本尊本师启白祈祷，
勇悍殷勤，数数思惟。纵经百年不生，亦如是修。然
有为之法必不恒常安住，何由不能生起耶。”
又有人欲改修所缘境，以问迦马巴，迦马巴但仍
教如前。若问余者，则答不知。
如是，若依止善知识与暇满、无常等诸法品类，
凡经论中所有者，于彼彼等皆可了知，取而修习焉，
则易得佛之密意。其余法类，亦当如是了知。
2. 思惟死期无定
第二个根本，思惟什么时候死是不一定的。宗
大师认为，三个根本中，思惟死期无定对修行最为
重要。
“今日以后，百年以前，死王必来。然于此未来
之中间，究竟何日当到，亦无决定。”从今天之后，
到百年以前，死王一定会来。但你不知道它现在到了
哪里，是已经到门口，还是刚下飞机，还是在什么
地方。死王究竟什么时候到？不知道，但一定会到。
这是比较可怕的。就像911事件后，美国人心惶惶。
像美国这么强大的国家，如果真要和哪个国家打仗，
其实是不怕的。为什么人心惶惶？因为它看不到敌
人，不知道恐怖分子在哪里。死神也是同样，不知
什么时候到来。
“即如今日死与不死，亦不能定。虽然，心则须
执于死之一面，发起今日必死之心。”即使今天会不
会死，也是没有一定的。今天不一定会死，但也不

4
是绝对就能活下去。虽然有这两种可能，但我们要
观修今天可能是最后一天。
“若想今日不死，则心必执于不死之一面，力谋
此身久住之准备，不修后世之资粮。”如果想着今天
一定不会死，就会以为，明天也不会死，后天还不
会死。不少人从来都没想过死，结果一检查就成了
晚期肝癌之类。如果每天想着不死，就会形成错觉，
不再想到死，从而对现世更加贪著，把追求现世快
乐变成生命目标，而不为后世积集资粮。反过来说，
如果我们每天想着今天可能是最后一天，就会对无
常有深切感受。有了这种感受后，促使自己远离贪
著，精进修行，为死亡做好准备。所以，这个思考
主要是为修行服务的。
“于其中间，终为死王所缚，则怀忧而死焉。”我
们往往以追求现生快乐为目的，整天忙于世间的名
利和事业，但要知道，死亡终有一天会降临的。如
果马上要呜乎哀哉，却一点准备都没有，我们就手
忙脚乱了，最后死得痛苦不堪。这是很多人的现实。
“若于日日中常为死备，则便多作后世义利。设
或不死，修善固佳。若即死者，尤属正当所需要也。”
如果我们每天都为死亡做好准备，就会把心放在修
行上，以未来利益而不是现世生存为目的。虽然这
么想着，但今天并没有死，那我们修习善行总是好
事，不会亏本。即使真的要死，也能坦然面对，本
来这一切都是无常的。如果不死也很庆幸，今天睁
开眼：我还活着，赶快好好修行。明天睁开眼：今

5
天又活着，赶快好好修行。这样每天都会过得很开
心，很精进。
① 人寿无定
思惟死期不定对修行意义重大。关于这一点，
又可从三方面说明。第一是思惟“赡部洲人寿无定，
故死期亦无定”。按佛教的世界观，把世界分成四洲，
我们这里是南赡部洲，还有东胜神洲、西牛贺洲和
北俱卢洲。这和我们现在说的四大洋五大洲不一样，
是古印度的传统观点。以须弥山为核心，然后有太
阳、月亮、行星、四大部洲。围绕须弥山建立欲界、
色界、无色界，形成一个小世界；一千个小千世界
就是中千世界；一千个中千世界就是大千世界。由
小千、中千、大千，组成三千大千世界，就是一位
佛陀教化的区域。
“北拘卢洲寿量决定，余虽于自类寿量不能决定，
然亦大多有定。”在四大洲中，北俱卢洲的寿量是决
定的，可以活到一千岁。西牛贺洲、东胜神洲的寿
量虽然没那么确定，大体也有一定范围。
“而赡部洲者则极无定也，劫初寿有无量岁者，
将来十岁即为长寿之最大限量。”而南赡部洲人的寿
量是最不确定的。劫初和劫末相差特别大。最初的
时候寿量很长，这个无量不是真的无量，而是表示
很长。到劫末的时候，人的寿命不过十岁而已。
“即如现时，于老壮少间何时当死，皆无定准。”
即使我们现在，在人的一生中，多大年纪死去也是
没有一定的。

6
“《俱舍》云：此间寿难定，末十初无量。”《俱
舍》说：南赡部洲的寿量没有一定，末劫的时候，
人的寿命最长只有十岁。而劫初的时候，寿命是很
长的。
“将诸师友等未满天年，忽遇内外死缘奄然命过
者而为作意，如是我亦不免，数数思之。”想想我们
身边，很多亲戚、朋友、师长都英年早逝，没有正
常活到七八十岁，五十、四十、三十、二十死的都
有，有的甚至还没出生就被人解决掉了。多看看身边
这些人，对无常会有很深的感触。佛经讲有四种马，
最好的马看到鞭的影子就跑起来了；迟钝一点的马，
鞭子打在身上才会跑；再迟钝一点的马，要用力打
才会跑；最迟钝的马，哪怕用很大力气打，它还是
不跑。我们对无常的感觉也是同样。有人听到无常
就有触动；有人要看到身边人的无常，比如父母或
亲朋好友死亡才有感觉；也有人等无常发生在自己
身上，还执迷不悟。这是因为慧根的深浅不同。看
到别人死，再想想自己，每个人都难免一死。当我
们这样思惟时，就能生起修法之心。
② 死缘甚多，活缘甚少
对于这个有漏色身，能使其毁灭的因缘很多，而
使其活着的因缘很少。就像这个世界，适合人类生
存的环境并不多。科学家探索太空，希望发现有生
物的星球，但现在还没发现适合人类居住的新地方。
虽然这只是科学的说法，但也是活缘很少的证明。

7
“于此生命，有情无情之损害甚多。谓人与非人、
魔类之所损害，各种畜生之所吞噬，内诸疾病、外
诸大种之侵凌，而细思之。”对我们现有的五蕴生命
体，能构成伤害的因缘很多。包括战争、谋杀、医
疗事故等人为的损害，还有各种妖、魔、鬼、怪等
非人的损害。当然，现在人被畜生吞噬的可能性不
大，但也不排除虎狼、毒虫的危害。还有生病死亡，
是再普遍不过的。现在癌症、艾滋病等致命的疾病
很多，此外还有抑郁症等心理问题。除了自身疾病，
外在的地水火风也会带来各种伤害，如火山爆发、
海啸、地震、风灾、水灾、火灾等。在大自然面前，
人类是渺小而脆弱的。我们过去以为人定胜天，肆意
破坏大自然，最后引来大自然加倍的报复。除了以
上所说的，现在能对生命构成伤害的因缘更多，各
种交通事故频频发生，车祸、沉船、飞机失事等等，
什么时候会死，真是说不准。
“复次自身者，内四大种之所成，彼等亦互为克
损，此大种界稍失调和而增减者，即有病生，能夺
寿命。”我们的色身，是由地、水、火、风四大种和
合而成。中医治病讲究阴阳调和。佛经也讲到，要
让四大保持平衡，如果四大不调，就会引发各种疾
病。生得轻还能治疗，重了就要致命，造成死亡。
“彼等与自俱生，故于身命，有似坚实，无可保
信。”四大和合的色身看上去很结实，其实非常脆弱。
因为生命体就是一种因缘假相，是妄想的产物，充
满各种不确定和不稳定的因素，如梦幻泡影，不可

8
保信。对这个色身，我们要作无常观和无我观，认
清生命的真相。
“《涅槃经》谓：修死想者，当知此生寿命恒为
多数仇怨围绕，刹那刹那，念念损坏，全无为作增
长者也。”《涅槃经》说，修死想就是要知道，我们
的寿命被许多仇怨围绕。这个仇怨不是说你的怨家
仇人，而是代表对生命构成伤害的因素。生命时时
被这些力量破坏，刹那刹那都在败坏。我们的身体
由很多细胞组成，每天要死掉上百亿，同时又生出
很多新细胞。因为这些新陈代谢，身体才会健康。
但很多时候，身体也会出现不健康的细胞，甚至癌
细胞，如果我们没有抵抗能力，就会产生疾病，最
后呜呼哀哉。但我们往往看不到这些危机。
“《宝鬘论》亦云：‘人住死缘内，如灯在风中。’
故虽在生时，仍恒常无间趋于死地，自谓生缘多，
实不可保信。”《宝鬘论》也说，一个人活着，时刻
面临死亡的威胁，就像风中点燃的灯，随时可能被
吹灭。我们虽然活着，其实每天都在走向死亡。世
人每天忙于生计，尤其现代人，以为赚很多钱就有
安全感，买了保险就有安全感。事实上，这些真能
保障我们不死吗？其实是没办法的。因为无常就是
世间真相，在无常的人生中，充满着各种不确定。
“《宝鬘论》又云：死缘者甚多，生缘唯少许，虽
生常趋死，故当勤修法。”《宝鬘论》还说：这个世
间，将我们置于死地的因缘非常多，但使我们继续
生存的因缘只有一点点。虽然我们现在还活着，但

9
时刻都在奔向死亡，所以我们应当精进地修习佛法，
决不懈怠。
这是我们应该思考的第二点，死缘多，活缘少。
③ 身极危脆，死期无定
第三，思考我们的身体很脆弱，不结实，没办
法把握什么时候死。
“人身如水泡，最极微劣，无须重大损害，但以
一荆棘刺之，便可摧坏身命，诸余死缘毁之亦易。”
人的色身就像水泡一样。现代科学说，身体有百分
之六七十都是水，等于每天装着一桶水到处跑。微
劣，就是不结实，质量不好，不需要很大的力量就
能摧毁，被荆棘刺一下就不行了。这里所说的荆棘，
应该指毒刺。总之，这个色身很脆弱，很容易被各
种因缘毁坏。
“《亲友书》云：大地迷卢海，七日出烧燃，况
此微脆躯，那不成煨烬。”迷卢就是须弥山。《亲友
书》说，世界要毁灭的时候，劫火生起，七天内就
可以把大地、须弥山和大海烧光，何况区区的色身？
你看火葬场，人放进去一会儿，就剩下一点点灰了。
“如是思已，死王何时当坏身命既无定期，趁兹
有暇，应决定即从现在须勤修佛法。”这样想一想，
死亡什么时候在我们身上发生，实在没有定期，也
实在是不能预料的。我们要做的，就是趁现在还有
因缘、有能力的时候，赶快修习佛法。
“喜乍迦打米者云：国主如是假借身，未病未老

10
安乐住。即此时中修心要，于老病死作无畏。若时
老病衰苦来，尔时虽念有何用。”喜乍迦打米者说，
我们现在假借这个因缘和合的色身，没有生病，也
没有衰老，而是安乐地活着。就像在座诸位，处在
人生的黄金阶段，身体健康，没有衰老，也不必为
生存操劳，要赶快修学佛法，为老病死做好准备。
不要闲时不烧香，忙时抱佛脚。现在青春年华时只
顾吃喝玩乐，等老病死来了，三恶道现前，就只能
苦苦恼恼，一点办法都没有。所以要趁着人生的大
好时光做足准备，老病死来了，我们就能坦然面对。
如果修行有成，有足够的智慧和定力，老病死亡就
不会构成伤害，因为那只是因缘假相而已。但没有
智慧和定力的话，老病死就能摧毁我们的一切。所
以，“于老病死作无畏”很重要。一旦老病死已经发
生，你再要修行，已经没力气，也没能力把握自己
了。
“三根本中最扼要者，即思死期无定，故于此当
勉力修之。”在三根本中，思惟死期无定最有警策意
义，所以要努力观察修，帮助自己获得危机感，看
破并放下对世间名利和衣食住行的执著，迫切地生
起修行之心。这是思惟死亡的意义所在。
《道次第》的三根本，第一种根本的结论，是一
定要修佛法，否则就没有出路；第二种根本是生起
决断，因为死期不定，所以我们必须从现在开始抓
紧修行，否则就来不及。这些决断正是念死的目的。
我们不是为了思考死亡而思考，那是没什么意义的。

11
念死的目的，是让自己获得正确的观念和心态：那
就是一定要修学佛法，并且从现在开始修行。
3. 死时除佛法外余皆无益
我们要进一步思考，当死亡降临时，除佛法以
外，世间任何东西都派不上用场。
“若见及此身定须趋于后世，尔时虽极怜爱之亲
友围绕，无一能留住。”我们要看到，色身一定会死
亡，这是没办法的。当我们要离开世间时，父亲、
母亲、妻子、儿女、亲戚朋友围绕在身边挽留：“你
不要走，不要扔下我们，我们没你不行。”但谁能留
得住呢？每个人都要面临生离死别。世人在死亡时，
感到难过的主要有两方面：一是要离开他的亲友、
事业，离开曾经拥有的一切，二是不知到底去哪里。
如果我们不修行，一样会面临这两个问题。几十年生
活形成的各种执著没放下，修行功夫没上去，同样
面临去向的茫然。这时候，亲友什么都帮不上。即
使过去的帝王，拥有整个国家，拥有多少军队，也
打不过死神。
“虽尽其所有悦意之财聚，一微尘许不能携去。
即与生俱有之自身骨肉亦须弃舍，何况其他。”当死
亡到来时，不论拥有多少富可敌国的财富珍宝，此
时连微尘那么一点都不能带走，更不可能用钱财与
死神进行交换。几十年苦心经营积攒的财物，必须
统统放下，对我们没有丝毫利益。即使和我们关系
最密切的、从出生起就相伴一生的血肉之躯也不可

12
能带走，更何况其他的身外之物。
“由此三种因相，应知此身一切圆满，决定终当
舍离于我，我亦有终当舍离彼等而去他世之一日，
须念今日即是彼日。”通过对以上三种因相的思惟，
知道死亡时亲友无益、财物无益、色身无益。也就
是说，我们在世间拥有的一切，妻子、朋友、财物、
地位、儿孙满堂、富甲天下，没什么能帮得上。可
见，即使今生一切圆满（这是指世间所说的圆满，
即世人追求的你都有），但死亡到来时，一样也带不
走，都是要舍弃的。能这样想，就会减少贪著和烦
恼。因为一切烦恼都是建立在贪著的基础上，一分
贪著就有一分烦恼，两分贪著就有两分烦恼，没有
贪著就没有烦恼。所以，我们要把每天当作死亡这
一天来看待。如果马上要死亡，你所拥有的一切，
自然就微不足道，不值得贪著了。
“故应决定不为眷属、身命、受用等缘所转，而
专修佛法焉。”我们应该生起决定，不要被六亲眷属、
财产、地位所转，要把这些统统放下，专修佛法。
这是第三种决定，要放下一切，专心修行。
“此心虽难发生，然为入道之根本，故有励力思
察之必要。”这个心虽然难以生起，但如果你不发起
的话，就始终没有离开凡夫心，无法入道，也无法
和菩提心、空性相应，最终成就的还是世俗心。认
识到死亡对修行的帮助，就要深刻思考，死亡到来
时，除佛法外，其他一切都派不上用场。
“博多瓦云：我能除现世之荣耀者，即修此无常。

13
此既能遣除亲眷、资具等现前一世荣贵之爱著。”博
多瓦对此有一段精彩开示，讲了自己的修行经验。他
说：我之所以能去除现世的荣耀心，就是因为修习
无常。世俗的荣耀之心，是来自财富、地位等。作
为出家人，被人恭敬惯了，接受供养多了，也容易
生起荣耀心。博多瓦作为一个大德，有身份、地位、
名闻利养，但因为念死无常，就能遣除对亲属、财
产等外物的贪著心。事实上，要从贪心走出来，不
花一点功夫是不容易做到。
“又知唯己一身，更无二伴同趣后世。便念除佛
法外，更无一事可作者。”还要进一步思考，当我们
要离开世界时，只能自己走，没有谁能陪你一起。
我们要出家时，父母、妻儿等六亲眷属会设置种种
障缘，希望你和他们活得一样，兴趣一样，追求一
样，希望你和他们一起轮回。如果你要离开，他们
就失去轮回的伙伴了。但当我们要离开这个世界时，
谁也帮不上忙。生的时候彼此需要，可真正要离世
时，你该去哪里，谁也没办法对你负责。只有你学
的佛法能对你负责，别的都不管用。所以说，现实
中的一切确实没什么意义。要说有意义的话，只是
一种暂时、虚幻的意义。如果我们要寻求究竟的意
义，唯有佛法。
“心不贪于现世，无常之观乃生，故于此心未生
以来，即是障隔一切佛法之道也。”我们不贪著现世，
才能生起无常观。这句话非常经典。如果无常的心
没有生起，我们就没办法从世俗心走出来，也不可

14
能与佛法相应。反过来说，如果要和佛法相应，必
须念死，修无常观。只有舍弃世俗心，才能生起出
离心和菩提心。
“多巴云：集资净障，对于本尊本师启白祈祷，
勇悍殷勤，数数思惟。纵经百年不生，亦如是修。
然有为之法必不恒常安住，何由不能生起耶。”有人
觉得，我对无常和念死修不起来。其实我们只要努
力，没什么修不起来。大德多巴开示说：我们修任
何一种法，首先要积累资粮，忏悔业障，这在六加
行都有。此外，修法需要确立本尊，比如以观音菩
萨、阿弥陀佛等作为修行依止。在修法前启白本尊，
然后勇猛精进地反复思惟，修不起来誓不罢休。如
果有这种干劲，一定能修起来。尤其是念死、念无
常，是比较容易修起来的。有为法就是因缘法，只
要不断创造因缘，一定能成就。
“又有人欲改修所缘境，以问迦马巴，迦马巴但
仍教如前。若问余者，则答不知。”有人修念死无常，
修着修着没兴趣了，觉得这个法太平常，就请教大
德迦马巴，想改变观修所缘境。迦马巴还让他修念
死无常。这人再问，迦马巴就说“不知道”。因为一
般人没认识到，念死对修行究竟有多大意义，所以
不肯用心，这也是我们修行上不去的原因。如果我
们能深刻观修无常和死想，对摆脱凡夫心有很大作
用。
“如是，若依止善知识与暇满、无常等诸法品类，
凡经论中所有者，于彼彼等皆可了知，取而修习焉，

15
则易得佛之密意。其余法类，亦当如是了知。”《道
次第》所说的各种法门，从依止善知识到思惟暇满
义大难得，到思惟无常等，所有这些，论中都提供
了实用而规范的观修方法。但我们修行时，无须局
限于这些内容，整个大小乘经典中有关这方面的开
示，都可以借鉴。包括世间各种知识，现实生活中
发生的一切，只要能帮助我们观修无常或暇满，也
都可以参考。总之，就是把紧迫感生起来。认识到
暇满人身的重大意义，认识到修行的机会随时会失
去，所以要迫切地抓紧修行。这样就容易得到佛陀
的密意。其余法类，就是以下要说的各个法门，道
理也是一样的。
关于怎么念死，《道次第》总结了三根本、九因
相，引导我们从九个方面思考。在三根本中，尤其
是第二“思惟死期无定”，很有警策效果。念死是帮
助我们获得危机感，这样才能抓紧修行，否则很容
易沉溺在世俗追求中。如果我们不能从凡夫心走出
来，无论修多高的法门，都难以相应。因为不管我
们怎么努力，不管是盖庙、说法、禅修，还是在世
间做多大的事业，最终都会被凡夫心利用，成就的
还是凡夫心。可见，摆脱凡夫心是修行的关键所在。
而念死、念三恶道苦，正是对治凡夫心的最佳手段。
凡夫心是无尽生命中积累而成的，所谓冰冻三尺非
一日之寒。如果那些冰已形成南北极冰山那么大的
规模，即使把火炉拿来，也不是一下能融化的。在
修行过程中，见道后还要花那么多时间修道，就是

16
为了消融习气，消融凡夫心。一超直入如来地，不
是说一下就成佛了，而是你的见地可以达到，但消
融习气和凡夫心，还需要有很多功夫。所以我们要
认识到念死在修行中的重要性，不是开始修一修，
而是对初期、中期、后期的修行都很重要。