

《醒来》
知行合一传习读本
第3版·修订本
北京知行合一阳明教育研究院编著

前言
一本书和它的使命
四十余年睡梦中，而今醒眼始朦胧。
不知日已过亭午，起向高楼撞晓钟。
起向高楼撞晓钟，尚多昏睡正懵懵。
纵令日暮醒犹得，不信人间耳尽聋。
阳明先生这首《睡起偶成》，即是本书书名“醒来”的由来。阳明先生
一生最大的心愿就是“共明良知之学于天下，使天下之人皆知自致其良知”。
2012年，阳明先生诞辰540周年。11月15日，28位企业经营者和管
理者，在贵州省修文县阳明先生“龙场悟道”所在地，发起成立了“致良
知学习小组”。
2014年“致良知学习小组”企业家成员联合捐助成立了北京知行合一阳明
教育研究院，并在北京朝阳东风公园的四合院办公和学习。2020年搬迁至润泽
公园，即现在的北京润泽园教育科技（集团）有限公司。
12年来，我们总结形成了行之有效的“知行合一学习法”，其核心是“读
原文，悟原理，知行合一，以生命唤醒生命”。我们建立了持续读书、传家书的
机制，从开始至今，从未中断过一天。

在学习中我们体会和领悟到，文化是人的行为习俗、思想观念、物质财
富和精神财富等的总和；是有德有道的人生观、价值观和世界观；是心的呈
现，是心中宝藏的呈现，是超越小我、成就大我的呈现。心是文化的源泉，
文化是心的呈现。一个人的心灵品质层面越高，心、道、德、事的层面就越高
，体现的文化层面就越高；一个民族的心灵品质层面越高，文化层面就越高，
三观的层面就越高，文化自信就越坚定；中华儿女的心灵品质层面越高，中华
民族伟大复兴的中国梦就越辉煌，人类命运共同体建设的阳光就越加早日普照
世界。
生命质量差别的本源、人生价值提升的源泉、更高层面成功的根本问题，其
内在的原因都可以在心中找到答案，都是心灵品质层面高低的投射和体现。中华
文化之精妙绝伦处，往往是在体悟、实证和阐明心得奥妙中。
人与人之间内在的差别主要是心灵品质层面高低的差别。通常情况下，一
个人心、道、德、事的层面，生命质量的层面，人生价值的层面和成功层面的
高低，都是心灵品质层面高低的投射和体现。在现实社会中，人与人心灵品质
层面的高低不同，所对应心的层面就不同，呈现道的层面就不同，妙用德的层
面就不同，实现事的层面就不同，因而成就生命质量的层面、人生价值的层面
和成功的层面就不同。
本书第1版和第2版，我们精选了14篇阳明先生的经典原文，本次推
出的第3版，我们从经典原文中摘录了相关内容，增加了“龙场悟道”“知
行合一”“心即理”三篇，并放在本书的前面，以期读者能先行了解与学习阳
明先生的基本思想，从而利于对后14篇的阅读与学习。针对每篇文章，我
们准备了偏难字词注释、原文导读、延伸学习等，期望以此架起一座桥梁
，助推您走进中华文化，开启心中无尽的宝藏。
如何使用这本书？

本书在编写之初，就被定义为一本可以“学”，更可以“习”的阳明心
学学习用书。全书共分正文和附录两部分。正文部分有18章，每章包括精选
的阳明先生原文、偏难字词的注释、原文导读、延伸学习。附录部分有“描
绘精彩人生”环节，读者可对比阳明先生的生命轨迹，描绘自己的生命蓝图
。
对于普通读者来说，这本书是独立的。我们希望您能通过阅读本书的
文字，来读原文、悟原理。对于集体学习的企业内部员工来说，这本书是
阳明心学初学者的辅助用书。我们特别推荐一种网上的学习小组模式，您可
以与同事、朋友、家人一起，通过微信群等方式，更加方便、全面地进行学
习。
以公司内部学习为例，具体的操作步骤如下：
一、根据公司不同部门创建微信学习小组群，部门领导兼任学习小组
组长、督查。为了保证学习效果，群成员的人数以50人以内为宜。
二、组长根据本书提供的学习看板的模板，结合本单位具体情况制定本群
的学习规则和学习进度并组织实施。
三、督查根据学习看板，每日督促检查每位成员学习打卡情况，并统计
学习分数。

目录
1.龙场悟道/001
2.知行合一（《阳明先生年谱》《传习录》等节选）/013
3.心即理（《传习录》《答顾东桥书》等节选）/029
4.教条示龙场诸生·戊辰（1508年）/047
5.寄诸用明书·辛未（1511年）/061
6.送宗伯乔白岩序·辛未（1511年）/069
7.与王纯甫书（其一）·壬申（1512年）/081
8.寄希渊书（其一）·壬申（1512年）/091
9.与黄诚甫书·癸酉（1513年）/099
10.示弟立志说·乙亥（1515年）/109
11.告谕利头巢贼·丁丑（1517年）/121
12.寄杨邃庵阁老书（其二）·癸未（1523年）/133
13.书正宪扇·乙酉（1525年）/143
14.答欧阳崇一书（节选）·丙戌（1526年）/151
15.答聂文蔚书·丙戌（1526年）/161
16.与黄宗贤书·丁亥（1527年）/175
17.徐爱录（节选）/185
附录阳明先生人生轨迹图/192
附录阳明先生赞/194
参考文献/196

始知圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。
1龙场悟道
原文
【1.1】
龙场在贵州万山中，蛇虺1蛊虫毕聚。夷人駛舌²，不通语言，可与
通语言者，仅中土亡命耳。
——《阳明先生年谱》
【1.2】
时瑾憾未释，先生自计得失荣辱俱忘，惟生死一念尚在，乃凿石椁以
俟命焉。会从者皆病，先生亲析薪取水，作糜饲之。又为歌诗，调越曲，杂
诙笑，以相解慰。
因沉思圣人处此，更有何道，忽中夜大悟格物致知之旨，不觉呼跃而
起，从者皆惊。始知圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。默记五
经³之言证之，莫不吻合，著《五经臆说》。
——《阳明先生年谱》
注释

1.蛇虺：古书上说的一种毒蛇。虺，音huǐ。
2.缺舌：比喻语言难懂。缺，音jué。
3.五经：是指《诗经》《尚书》《周易》《礼记》和《春秋》。
导读
1508年春三月，经过千里跋涉，阳明先生带着仆人，终于抵达了此行
的终点——龙场。
龙场驿站始建于明洪武十七年（1384年），乃彝族女英雄、政治家奢
香夫人所建。但到了奢香夫人的八世孙安贵荣这里，由于安贵荣对驿站颇有
怨言，裁减经费，使得驿站渐渐凋敝。
虽然阳明先生对这里的艰苦条件已有预期，但当看到眼前的环境时，
一时间还是有些难以适应。
当时的龙场是怎样的环境呢？艰苦卓绝，险恶异常。用阳明先生的话
来讲，叫“谪贵州三年，百难备尝”。
龙场在贵州万山中，蛇虺蛊虫毕聚。夷人舌，不通语言，可与通语
言者，仅中土亡命耳。
漫山遍野，都是蛊毒瘴气，毒蛇猛兽，稍有不慎，可能就会性命垂危
。阳明先生名为龙场驿驿丞，实际上连住的地方都没有，因为龙场驿年久失
修，早已名存实亡。
没有了政治新星的光环，没有了父慈子孝的温暖，没有了锦衣玉食的
生活，没有了诗歌唱答的浪漫，甚至连生命都朝不保夕，阳明先生的命运跌
到了谷底，上天似乎向他关上了所有的大门。

阳明先生在《瘗旅文》中说：“自吾去父母乡国而来此，二年矣，历瘴毒
而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也。”无一日之戚戚，阳明先生没有一天为
自己的悲惨遭遇而烦恼抱怨。
那他在龙场，到底是怎样度过的呢？
阳明先生在最不可思议的地方，实现了最不可思议的成就——龙场悟道。
关于龙场悟道，《阳明先生年谱》中记载：
时瑾憾未释，先生自计得失荣辱俱忘，惟生死一念尚在，乃凿石椁以俟命
焉。会从者皆病，先生亲析薪取水，作糜饲之。又为歌诗，调越曲，杂诙笑，
以相解慰。
因沉思圣人处此，更有何道，忽中夜大悟格物致知之旨，不觉呼跃而起，
从者皆惊。始知圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。默记五经之言
证之，莫不吻合，着《五经臆说》。
艰难困苦，玉汝于成。没有退路时，才是真正的出路！险恶的环境、黯
淡的前景，这并不能阻止住阳明先生前进的脚步。一路上的风餐露宿，千山万
水，让他看开了很多事情，此时，阳明先生早已胸中洒洒，得失荣辱都已经不
再挂怀于心。唯有生死这一念仍萦绕于心，让他无法释怀。他苦苦追问：“圣
人处此，更有何道？”
这个问题，从12岁那年起，已经困惑了他整整25年！
据《阳明先生年谱》记载，成化十九年（1483年），年仅十二岁的
阳明先生问私塾老师：“何为第一等事？”老师回答：“读书登第。”阳明
先生却不认同老师的答案，他说：“恐未是。当读书做圣人耳。”

在龙场，一天、两天、三天......阳明先生不知度过了多少个日日夜夜。在
玩易窝那一方小小的山洞中，阳明先生到底在想什么呢？
明知生死未卜，却只能负重前行。从北京到龙场，阳明先生负伤前行，险
象环生。先是躲过刘瑾的追杀，在风浪里抓住一线生机侥幸逃生，又穿越千山
万水，终于抵达了龙场。在生死面前，荣辱得失，已经无足挂齿。私心私欲、
贪心贪欲，都抵不上对于生与死的考验。面对生死未卜，此时虽然尚未悟得
大道，但去除了枝枝叶叶之后，距离孔子所教诲的“君子务本，本立而道生”
已经不远了。
在龙场悟道以前，阳明先生通过《易经》起卦，得到两个重大启示。
一个是天山遁，也就是韬光养晦之意。一个是地火明夷，是指火入地下，光
明将被黑暗所遮蔽。阳明先生终于通过《易经》明白了，自己将不得不面
对一段艰难的时光。然而，无论是天山遁还是地火明夷，都不是有去无回
的不归路。只要依道而行，那么，走投无路之时，可能就是东山再起之日
。所以，圣贤经典的能量与智慧，赋予了阳明先生一丝重生的希望。然而
，那一线希望到底在哪里呢？
当有何道？阳明先生12岁立志做圣人，因而对于圣贤教诲坚信不疑。
阳明先生坚信，若是圣人处于当前的境界，一定不会就此沉沦，一定会超越苦
难，创造辉煌。然而，何为圣人之道呢？在那个只有十几平米的地下溶洞，
阳明先生完全放下了侥幸，不再奢望奇迹发生；逐渐超越了功名利禄，不再
为荣辱得失而心生烦恼；慢慢放下了儿女情长，不再为家乡绍兴而魂牵梦绕
。或许，阳明先生也忘记了潮湿天气让自己落下的肺病，再也不怨天尤人、杞
人忧天了。古人有言：“心如墙壁，可以入道。”此时的阳明先生，不是心灰意
冷，恰恰相反，阳明先生是心如止水，心如明镜，心如虚空，心如墙壁。当所

有的枝枝叶叶被剥离之后，心中宝藏的大门终于在某一个深夜被悄然打开。
于是，有了《阳明先生年谱》上所讲的呼跃而起。
圣人之道，吾性自足。心中宝藏之门被打开的瞬间，无上的仁爱、无量
的智慧、无限的胸怀、无尽的能量等等美德，从心中涌了出来。阳明先生
以自己心中所记忆的儒家五经印证当下的心境，发现与自己莫不吻合——圣
人诚不我欺也！圣人之心、圣人之道自然而然流露出来之时，那些我们苦
苦追寻的美好人生会自然而然地成为现实。原来，生命是可以这样度过的。
功成名就不应该是我们追求的人生目标，功成名就应该是内圣外王的必然结
果！
在那个月夜，就像一道闪电划过了夜空，顿时云开雾散。多年的上下
求索，化作那一刻泪流满面的狂喜。阳明先生泪流满面，又手舞足蹈——原
来，道，就在我的心中啊！天理就是良知！
孔孟以降，多少大儒苦苦追寻，始终无法参透的那个道，呈现在阳明
先生面前。地位卑微却成就了伟大的思想，处境艰难却打开了宇宙智慧的大
门。从此，阳明先生登上了儒家思想的新高峰。
龙场悟道，时隔500多年，依旧散发无穷魅力，让人热血澎湃，心驰
神往！
正所谓“龙冈山上一轮月，仰见良知千古光”！
延伸学习
龙场悟道的四个要点
阳明先生在龙场究竟悟到了什么？在此，有四点体会与大家分享：

1.圣人之道，吾性自足（人生重大秘密：心中拥有无尽宝藏）
从北京到龙场，在艰难困苦之中，阳明先生反复追问：若是孔子老子处
于此处，当有何道，他们会怎样依道而行呢？他们到底会依循怎样的道呢？
以圣人之道面对重大挫折，该是怎样的状况呢？
终于，当荣华富贵、儿女情长等等闲思杂虑逐渐消退之后，阳明先生心
中的大我，跃然而起。原来，圣人的气象，不只是在圣人那里，我们心中也同
样拥有这样的大我。于是，阳明先生在心中翻寻所默记的四书五经经典语句。
我们原本拥有无上的仁爱、无量的智慧、无限的胸怀、无尽的能量。若
不能将心中的无尽宝藏开发出来，我们实在是委屈了自己。
这就是人生重大秘密：心中拥有无尽宝藏。
2.万物一体，仁者无敌（人生重大真理：行为作用与反作用）
世界还是这个世界，但在龙场悟道之后，这个世界在阳明先生眼中已经是
截然不同了。
我们确信无疑，对于陷害阳明先生的大太监刘瑾，阳明先生此前会有痛恨
，这是人之常情，但在龙场悟道之后，阳明先生对于刘瑾更多的是心痛。从痛
恨，到心痛，因为阳明先生明白，在本质上，刘瑾是因为不明白人生真相，不知
道害他人就是害自己，所以才会做出这样害人害己的事情。此时，阳明先生对待
刘瑾，就像对待自己家的傻兄弟一样，心痛他因为不明而走上了不归路。
阳明先生曰：“夫圣人之心，以天地万物为一体，其视天下之人，无外
内远近，凡有血气，皆其昆弟赤子之亲，莫不欲安全而教养之，以遂其万
物一体之念。”

这正是中华民族的世界观，世界大同，天下一家。正所谓，仁者无敌
；心中无敌，故能无敌于天下。阳明先生在龙场体证到了，仁者爱人，其
爱所及，无远弗届，穷山距海，不能限也。如同《道德经》所言，既以为
人己愈有，既以与人己愈多；天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。
这就是人生重大真理：行为作用与反作用。
3.立志勤学，改过责善（人生重大战略：建设自己心灵品质）
12岁时阳明先生即明确：人生头等大事，乃读书做圣人耳。
那么，如何朝向圣人所指引的方向，朝向光明，一路向东呢？阳明先生
在龙场实现悟道，可对于我们普通人，阳明先生则为我们指出了一条光明大
道，那就是阳明先生在《教条示龙场诸生》中所揭示的功夫——立志、勤学
、改过、责善。这是阳明先生留给我们的、在心上用功、垂直攀登的完整体系
，我们将在后面深入学习。
这就是人生重大战略：建设自己心灵品质。
4.知行合一，竭忠尽瘁（人生重大价值：成就他人心灵品质）
阳明先生去世39年后，明穆宗隆庆二年（1568年）颁布诰命，嘉奖阳
明先生，开篇即是“竭忠尽瘁”四个字，赞叹阳明先生“永为一代之宗臣，实
耀千年之史册”。
想当初，宁王造反，阳明先生刚好路过江西。阳明先生手中，没有一兵
一卒，没有朝廷授权。阳明先生面对的是，统领十万叛军的强悍对手，朝中小
人虎视眈眈地构陷诽谤，身败名裂、株连九族的风险。当然，他还有袖手旁观
、明哲保身的正当理由，以及宁王阵营拉拢攀附、封侯拜相的巨大诱惑。

但阳明先生心中，更有的是，爱民如子、救民水火的无上仁爱，用兵如
神、洞察人心的无量智慧，赴汤蹈火、匡复河山的无限胸怀，竭忠尽瘁、死
而后已的无穷能量！
当弟子还在犹豫忐忑时，阳明先生早已义无反顾：“天下人尽反，我辈固
当如此做！”他高举付逆大旗，征募四方义士，同时计谋迭出，连环施展缓兵
计、反间计、围魏救赵、火攻计......最终以一万义兵，击败十万叛军，并生
擒宁王，前后一共只用了38天——当决定御驾亲征的皇帝还未走出京师时，阳
明先生的捷报已经送达。
阳明先生一生四战四捷，晚年平定两广之乱时，更是凭借此前战无不胜的
赫赫威名与仁义之师的美名，引得叛军首领负荆请罪，不战而降。
旁人都羡慕阳明先生的兵法和功绩，但先生晚年却对此几乎只字不提。因
为在他看来，这些旁人眼中的功绩，本质上都是在杀人，“一将功成万骨枯”，
圣贤仁者，于心何忍？
在阳明先生心中，“圣人得位行志，自有消变未形之道”，真正有价
值的事情，就是化育人心、移风易俗——这才是真正的“消变未形之道”
。
通过善治，让百姓安居乐业，远离违法犯罪，而不是等到毒草已生、
毒瘤已成，再用强力去斩除。
这就是人生重大价值：成就他人心灵品质。
阳明先生龙场悟道的伟大意义，不仅在于成就了自身的圣人之心，更重
要的是，为我们揭示了一条大道至简、又可学而至的路径，可以让我们去

链接天地的能量，可以持续、深入地开发心中宝藏，活出丰盛、舒展和庄
严的生命，每个生命都可以绽放万丈光芒，这条路就叫
作——致良知。

知是行之始，行是知之成。
知之真切笃实处即是行；行之明觉精察处即是知。
2知行合一
（《阳明先生年谱》《传习录》等节选）
原文
【2.1】
（1508年）夷人亦日来亲，见先生所栖卑湿，为构龙冈书院、寅宾堂、何
陋轩、君子亭、玩易窝，以居先生。
——《阳明先生年谱》
【2.2】
正德四年己巳（1509年），先生三十八岁。贵州提学副使席书聘先生主贵
阳书院，身督诸生师先生。是年，先生始论“知行合一”。
——《阳明先生年谱》
【2.3】
（1509年）始席元山书提督学政，问朱陆1同异之辨。先生不语朱陆之学
，而告之以其所悟。书怀疑而去。明日复来，举知行本体证之五经诸子，渐
有省。往复数四，豁然大悟，谓“圣人之学复睹于今日；朱陆异同，各有得失

，无事辩诘，求之吾性本自明也。”遂与毛宪副修葺书院，身率贵阳诸生，以所
事师礼事之。
——《阳明先生年谱》
【2.4】
知是行之始，行是知之成。
————《传习录·徐爱录》
【2.5】
未有知而不行者，知而不行，只是未知。
——《传习录·徐爱录》
【2.6】
真知即所以为行，不行不足谓之知。
——《答顾东桥⁴书》
【2.7】
只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。

——《传习录·徐爱录》
【2.8】
知之真切笃实处，即是行；行之明觉精察处，即是知。
——《答顾东桥书》
【2.9】
盖学之不能以无疑，则有问，问即学也，即行也；又不能无疑，则有思，思
即学也，即行也；又不能无疑，则有辨，辨即学也，即行也。辨既明矣，思既慎
矣，问既审矣，学既能矣，又从而不息其功焉，斯之谓笃行。
——《答顾东桥书》
【2.10】
我今说个“知行合一”，正要人晓得一念发动处，便即是行了。发动
处有不善，就将这不善的念克倒了。须要彻根彻底，不使那一念不善潜
伏在胸中。
——《传习录》
注释
1.朱陆：是指朱熹和陆九渊。
朱熹（1130——1200），字元晦，一字仲晦，号晦庵，又号紫
阳，世称晦庵先生、朱文公。祖籍徽州府婺源县（今江西省婺源
县），出生于南剑州尤溪（今福建省尤溪县）。南宋理学家、政
治家、教育家、诗人。曾任江西南康、福建漳州知府、浙东巡抚。官

拜焕章阁侍制兼侍讲，为宋宁宗讲学。庆元六年（1200年），朱
熹逝于家中，谥号为文。朱熹是唯一非孔子亲传弟子而享祀孔庙的
人，位列大成殿十二哲者。朱熹的哲学体系以“二程”的理本论为基
础，吸取周敦颐太极说、张载的气本论及佛、道教思想而形成。与
“二程”学说合称为“程朱理学”。其思想对元、明、清三朝影响
很大，成为三朝官方哲学。其著述甚多，有《四书章句集注》《太
极图说解》等。其中，《四书章句集注》成为钦定的教科书和科举考试
的标准。朱熹还著有一千二百五十多首诗作，有着不容忽视的造诣和
成就。
陆九渊（1139——1193），字子静，抚州金溪人，汉族江右民系
。书斋名“存”，世称存斋先生。又因讲学于象山书院（今江西贵溪西
南），学者常称其为“陆象山”。中国南宋理学家，心学奠基人，陆王
学派的开创者。
陆九渊与朱熹齐名，而学术见解多有不合，主“心即理”说，尝言：
“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙。”又谓“学苟知道，六经皆我注脚”。认
为要认识宇宙本来面目，只要认识本心。与朱熹通信论难，曾会于鹅湖，做
学术论争。其学术思想，为明王守仁所继承发展，成为陆王学派。著有《象
山先生全集》，近经整理为《陆九渊集》。
2.《传习录》:由王阳明的门人弟子对其语录和信件进行整理编撰而成，
记载了王阳明的语录和论学书信。“传习”一词源出自《论语》中的“传不
习乎”一语。《传习录》包含了王阳明的主要哲学思想，是研究王阳明思想
及心学发展的重要资料。上卷经王阳明本人审阅，中卷里的书信出自王阳
明亲笔，是他晚年的著述；下卷虽未经本人审阅，但较为具体地解说了
他晚年的思想，并记载了王阳明提出的“四句教”。

3.徐爱（1487——1518）:字曰仁，号横山。浙江余姚马堰人，明代
哲学家。阳明先生最早的入室弟子之一，亦为阳明先生妹婿。曾任祁州知
州、南京兵部员外郎、南京工部郎中等职务。
4.顾东桥（1476——1545）:字华玉，号东桥居士，世称东桥先生
。长洲（今江苏苏州市吴中区）人。明代文学家。曾官至礼部右侍郎、南
京刑部尚书。著有《浮湘集》《山中集》《息园诗文稿》等。
导读
（1508年）夷人亦日来亲，见先生所栖卑湿，为构龙冈书院、寅宾堂、
何陋轩、君子亭、玩易窝，以居先生。
——《阳明先生年谱》
1508年，阳明先生龙场悟道后，龙场土著与先生日渐亲近，他们看到先
生住处低矮潮湿，就建造了龙冈书院、寅宾堂、何陋轩、君子亭、玩易窝，
让先生居住。
正德四年己巳（1509年），先生三十八岁。贵州提学副使席书聘先生主
贵阳书院，身督诸生师先生。是年，先生始论“知行合一”。
——《阳明先生年谱》
正德四年（1509年），阳明先生38岁。贵州提学副使席书聘请阳明
先生主讲贵阳书院，并亲自督促众学生以师礼相待先生。这一年，阳明先生
首倡“知行合一”。
施邦曜版《阳明先生年谱》中，关于“知行合一”只有这样一些简短介
绍。接下来，我们来学习钱德洪版《阳明先生年谱》中对此的一些记载。

（1509年）始席元山书提督学政，问朱陆同异之辨。先生不语朱陆之
学，而告之以其所悟。书怀疑而去。明日复来，举知行本体证之《五经》诸
子，渐有省。往复数四，豁然大悟，谓“圣人之学复睹于今日；朱陆异同，
各有得失，无事辩诘，求之吾性本自明也。”遂与毛宪副修葺书院，身率贵
阳诸生，以所事师礼事之。
——《阳明先生年谱》
贵州提学副使席书，对南宋大儒陆象山颇有研究，常因后人扬朱抑陆而
为陆象山鸣不平。他为阳明先生的学问所感召，特意从贵阳来到龙场拜访，
与阳明先生讨论朱陆异同。阳明先生不讨论这个问题，而是将自己所学所悟
、实修实证分享给他。如是往返四次，席书感慨道：“圣人之学复睹于今日，
朱陆异同，各有得失，无事辩诘，求之吾性本自明也。”不需辨朱陆之是非，只
需辨自己求本心之明。于是邀请阳明先生到贵阳书院讲学，并率领学子向阳明
先生行拜师之礼。
席书是当时贵州的提学副使，相当于主管贵州教育的一把手，地位
远高于被贬龙场的阳明先生。但他却虚心求教，率领众弟子恭恭敬敬地
向阳明先生行拜师礼。
知是行之始，行是知之成。
——《传习录·徐爱录》
当你想做一件事情时，当下就有了起心动念。起心动念一出，即是
行。身体力行地去做，已经是第二义了。
未有知而不行者，知而不行，只是未知。
——《传习录·徐爱录》

真知即所以为行，不行不足谓之知。
——《答顾东桥书》
很多人觉得，“我知道但我做不到”。做不到，本质上是没有真知，首
先要在知上突破。
只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。
——《传习录·徐爱录》
知即是行。知行本一，有什么样的知就有什么样的行，有什么样的
行就有什么样的知。
知之真切笃实处，即是行；行之明觉精察处，即是知。
——《答顾东桥书》
知，达到真切笃实的程度就是行；行，达到明觉精察的程度就是
知。知行本一，如果一个人行出来了，就证明有这样的真知；有真知的时
候，行自然也就在了。所以，我们可以以行促知，也可以以知促行。
盖学之不能以无疑，则有问，问即学也，即行也；又不能无疑，则有
思，思即学也，即行也；又不能无疑，则有辨，辨即学也，即行也。辨既
明矣，思既慎矣，问既审矣，学既能矣，又从而不息其功焉，斯之谓笃行。
——《答顾东桥书》
学习时必然有疑惑，有疑惑便要问，问就是学，也是行。发问时必然
有疑惑，有疑惑就要思，思就是学，也是行。思之时必然有疑惑，有疑惑就
要辨，辨就是学，也是行。辨析清楚了，思考审慎了，询问细致了，学也
掌握了，还继续用功不辍，就叫笃行。

所以，学问思辨就是行，行就体现在学问思辨上。不是学问思辨完成
之后，再开始一个行。
我今说个“知行合一”，正要人晓得一念发动处，便即是行了。发动处
有不善，就将这不善的念克倒了。须要彻根彻底，不使那一念不善潜伏在胸
中。
——《传习录》
在这里，阳明先生直接指出，“一念发动处，便即是行了”。如果起心
动念处有不善，就要把这不善的一念克倒，必须彻底干净，不让那不善的一
念隐藏在内。一念恶，众恶相引而来！
例如很多人有这样的疑惑，“我在家里干了那么多活，家人怎么还是不领
情呢？”
他们认为自己干活才是行，其实，自己的起心动念是更根本、影响更大
的行。起心动念间的不情愿、抱怨，早已经把负能量散发出去了，不如不干，
家人又怎么会领情呢？
延伸学习
关于“知行合一”，有五点体会供大家分享：
第一，知行合一，本质是知行本一。
第二，不是知易行难，而是“知难行易”。
第三，知行合一的最高层面：知行合于道。
第四，反观自省：自己的知行合一，是否合于小我。

第五，知变行变，突破知的“牢笼”，就能提升知行合一的层面。
如何突破知的“牢笼”？这是学习知行合一务必要掌握的功夫。
在《传习录》中，阳明先生赞同弟子陆澄观点：“身之主为心，心之灵明
是知，知之发动是意，意之所着为物。”
根据“心——道——德——事”四部曲，心体现在起心动念上，起心
动念决定了意识、语言和身行，意识、语言和身行决定了事，从而决定人
生的方方面面。换言之，具有何种层面的心灵品质，就能体证到相应层面
的知，就会产生相应层面的起心动念，进而产生相应层面的意识、语言、
身行。
所以，提升知的层面，关键在于建设自己心灵品质。
建设心灵品质的方式有很多种，在此，与大家分享建设心灵品质的四个
要点：
第一，领悟“心——道——德——事”四部曲的内涵和奥妙，这是建设
心灵品质的基础。领会这一点，大家可以去认真研读《文化自信民族复兴
》一书。
第二，通过明心不断减轻乃至去除心上的不明，通过净心不断减轻乃至去
除心上的贪欲。这是建设心灵品质的根本。
第三，与此同时，以更高层面之心为心，较快提升心的层面，并以此心
主宰更高层面心上、道上、德上、事上的行为作用，开发更高层面心上、
道上、德上、事上的心中宝藏。这是建设心灵品质的方法。

第四，更高层面地助益自己、他人和社会，成就更高层面真正的成功。
这是建设心灵品质的结果。
以上四个部分是相辅相成和有机统一的关系。即，基础不扎实，则根本
就较难进一步深入，方法就难持续实施，结果必然不理想；根本不深入，则
基础就较难进一步扎实，方法就难持续实施，结果必然不卓著;方法不能持续
实施，则基础就较难进一步扎实，根本也较难进一步深入，结果必然不卓
著;结果不卓著，则基础就较难进一步扎实，根本也较难进一步深入，方法
也较难进一步实施。同理，若基础扎实，根本深入，方法实施，则结果卓著。
阳明先生说，“因循”二字，不知耽搁了多少英雄汉！一个人如果不改变
，不能建设自己的心灵品质，不能突破自己的知见，终生只会被困在自己知
见编织的“牢笼”中，因循苟且，随俗习非，而逐归于污下，岂不悲哉！
那么作为领导者，如何提升领导力呢？
在《寄杨邃庵阁老书》中，阳明先生描绘了一位领导者的风采：
故君子之致权也有道，本之至诚以立其德，植之善类以多其辅。示之
以无不容之量，以安其情；扩之以无所竞之心，以平其气；昭之以不可夺
之节，以端其向；神之以不可测之机，以摄其奸；形之以必可赖之智，以收
其望。
阳明先生说，真正的领导者应该有这样的资质：本于一颗至诚之心，
以树立自己的德业；扶植有德之士，以增强辅佐的力量；展示无所不容的
心量，以安稳其情；扩充不争强好胜之心，以平和其气；昭明不可动摇的
气节，以端正其向；妙用难以测度的计谋，以震慑其奸；形之以值得仰赖的
智慧，以获众人之望。

由此可见，领导力的本质，是主宰行为作用与反作用——知道什么该
做，什么不该做，该做之事怎么做得更快更好。
领导力的心法，就是阳明先生龙场悟道的心法——至诚。唯有至诚，
才能依清澈良知而行；唯有依清澈良知而行，才能妙用行为作用，掌控
反作用，从而完善自己心灵品质，同时引领团队完善心灵品质。
当一位领导者开始完善自己心灵品质，同时引领团队完善心灵品质时
，彼此之间就会从“同事”成为“同学”，团队更能理解他的方法、体会
他的心法，明白他的意图，让团队从“利益共同体”升级为“使命共同体
”。
作为领导者，建设自己心灵品质，真正立定志向，然后把自己的“志
向”，转化为企业的“治理”和“制度”，并通过企业的“治理”和“制度
”，升级企业的使命、哲学、战略，在“志一治一制”的循环中，持续
引领员工完善心灵品质，持续激励团队成长，最终形成团队强大的执
行力。
试想，这样一支团队，执行力能不强大吗？
故我说个“心即理”，要使知心、理是一个，
便来心上做功夫，不去袭义于外，便是王道之真。
此我立言宗旨。

3心即理
（《传习录》《答顾东桥书》等节选）
原文
【3.1】
先生游南镇，一友指岩中花树问曰：“天下无心外之物，如此花树，
在深山中自开自落，于我心亦何相关？”
先生曰：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则
此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。”
——《传习录》
【3.2】
侃去花间草，因曰：“天地间何善难培，恶难去？”
先生曰：“未培未去耳。”
少间，曰：“此等看善恶，皆从躯壳起念，便会错。”
侃未达。
曰：“天地生意，花草一般，何曾有善恶之分？子欲观花，则以花为
善，以草为恶；如欲用草时，复以草为善矣。此等善恶，皆由汝心好恶所生，
故知是错。”

——《传习录》
【3.3】
不可外心以求仁，不可外心以求义，独可外心以求理乎？......故有孝亲之
心，即有孝之理；无孝亲之心，即无孝之理矣。有忠君之心，即有忠之理；无
忠君之心，即无忠之理矣。理岂外于吾心邪？——《答顾东桥书》
“向之求理于事物者误也”——夫求理于事事物物者，如求孝之理于其亲
之谓也。求孝之理于其亲，则孝之理其果在于吾之心邪？抑果在于亲之身邪？假
而果在于亲之身，则亲没之后，吾心遂无孝之理欤？
——《答顾东桥书》
【3.4】
且如事父，不成去父上求个孝的理？事君，不成去君上求个忠的理？交友
治民，不成去友上、民上求个信与仁的理？都只在此心，心即理也。此心无私
欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，
发之事君便是忠，发之交友治民便是信与仁。只在此心去人欲、存天理上用功便
是。
......此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父母的寒
，便自要去求个温的道理；夏时自然思量父母的热，便自要去求个清的道理。
这都是那诚孝的心发出来的条件。却是须有这诚孝的心，然后有这条件发出来
。譬之树木，这诚孝的心便是根，许多条件便是枝叶，须先有根然后有枝叶
，不是先寻了枝叶然后去种根。《礼记》言：“孝子之有深爱者，必有和气
；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。”须是有个深爱做根，便自然
如此。

——《传习录》
【3.5】
孟子云：“学问之道无他，求其放心而已矣。”非若后世广记博诵古人之言
词，以为好古，而汲汲然惟以求功名利达之具于其外者也。
——《答顾东桥书》
【3.6】
夫良知之于节目时变，犹规矩尺度之于方圆长短也。节目时变之不可预
定，犹方圆长短之不可胜穷也。......良知诚致，则不可欺以节目时变，而天下
之节目时变不可胜应矣。毫厘千里之谬，不于吾心良知一念之微而察之，亦
将何所用其学乎？是不以规矩而欲定天下之方圆，不以尺度而欲尽天下之长短
。
——《答顾东桥书》
【3.7】
则凡所谓善恶之机，真妄之辨者，舍吾心之良知，亦将何所致其体察乎？
——《答顾东桥书》
【3.8】
若鄙人所谓致知格物者，致吾心之良知于事事物物也。吾心之良知，即所
谓天理也，致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣。
——《答顾东桥书》
【3.9】

其治不同，其道一也。......文、武之法，即是尧、舜之道。
——《传习录》
【3.10】
“自己良知原与圣人一般，若体认得自己良知明白，即圣人气象不在圣人而
在我矣。”
——《答周道通书》
【3.11】
“我如今说个‘心即理’是如何？只为世人分心与理为二故，便有许多
病痛。如五伯攘夷狄、尊周室，都是一个私心，便不当理。人却说他做得当理
，只心有未纯，往往悦慕其所为。要来外面做得好看，却与心全不相干。分心
与理为二，其流至于伯道之伪而不自知。故我说个‘心即理’，要使知心、理
是一个，便来心上做功夫，不去袭义于外，便是王道之真。此我立言宗旨。”
——《传习录》
注释
1.心即理：是一种哲学理论，由心学代表宋代陆九渊、明代王守仁命
题。“理”在哪里？主要分为两种观点：一种是朱子的理学观点认为理在物
上。另一种是以陆九渊为代表的观点认为理在心中。阳明先生认为，“心
即理”理也。天下又有心外之事，心外之理乎？至此，阳明先生确立并发展
成儒家新的高峰，无人超越。深刻地体会“心即理”，心与理关系是心学入
门的基础。

导读
“心即理”，最早由南宋哲学家陆九渊提出，直到明朝中叶，阳明先生
将这一思想发扬光大。
“心即理”是阳明先生龙场悟道后的亲身体证。1508年，被贬谪到贵州
龙场的阳明先生，于半夜呼跃而起：“圣人之道，吾性自足，向之求理于事物
者误也！”他体证到：原来，天理不在外面，而在我的心中——“心即理”。
后来，有弟子问阳明先生：天下有那么多的理，如果只在心上求，真的能
行吗？先生回答：“心即理也。天下又有心外之事、心外之理乎？”在阳明
先生看来，“心即理”，心外无物，心外无理。
先生游南镇，一友指岩中花树问曰：“天下无心外之物，如此花树，在深
山中自开自落，于我心亦何相关？”
先生曰：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花
颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。”
——《传习录》
“岩中花树”是阳明心学十大经典语句之一。
阳明先生与弟子们在山中游学，一位弟子指着岩中花树问：“先生，您常
说天下没有心外之物，这朵花在山中自开自落，和我的心又有什么关系呢
？”
阳明先生说：“你没来看这朵花时，它和你的心同归于寂；你来看这朵
花时，它立刻明艳起来。由此可知，这朵花不在心外，而在你心中。”

岩中花树，本质上是“心外无花”，也就是“心外无物”。心外无物，并
不是说当你不去看这朵花时它就不存在了，而是说不论这朵花的本体状态如何
，你看到一朵怎样的花，取决于你看待这朵花的方式，取决于你有怎样的心灵
品质。
侃去花间草，因曰：“天地间何善难培，恶难去？”先生曰：“未培未去耳
。”
少间，曰：“此等看善恶，皆从躯壳起念，便会错。”侃未达。曰：“天地
生意，花草一般，何曾有善恶之分？子欲观花，则以花为善，以草为恶；如
欲用草时，复以草为善矣。此等善恶，皆由汝心好恶所生，故知是错。”
——《传习录》
“侃去花间草”也是阳明心学的重要典故。
阳明先生有位弟子叫薛侃，他看到花丛中的杂草，便想把它们锄去。锄
草时，薛侃不禁有感而发说：“老师，为什么善难培、恶难去呢？”阳明先
生答，天地之间的花草，本无善恶，但如果喜欢花，讨厌草，就会认为花是善
的，草是恶的，必会除去草。可见善恶不在花草上，而在人心间。
你有怎样的心，就会看到怎样的世界，这便是“心外无物”。同样的龙场，
对于有的人来说是人间炼狱，对于阳明先生而言却是化苦难为辉煌、实现三
不朽的圣地。为什么呢？龙场还是那个龙场，但因为阳明先生拥有圣人之心
，体证圣人之理，践行圣人之道，从而打开了宇宙人生的智慧大门。
不可外心以求仁，不可外心以求义，独可外心以求理乎？......故有孝亲
之心即有孝之理，无孝亲之心即无孝之理矣。有忠君之心，即有忠之理，无忠
君之心，即无忠之理矣。理岂外于吾心邪？

——《答顾东桥书》
在《答顾东桥书》中，阳明先生说，仁、义、理都是心中本自具足的。有
孝顺的心，就能体证到孝顺的理，就会在生活中想方设法孝敬父母。父母离开
了世间，孝顺的心仍在，可见：孝的理不在父母身上，而在自己的心上。
“向之求理于事物者误也”——夫求理于事事物物者，如求孝之理于其
亲之谓也。求孝之理于其亲，则孝之理其果在于吾之心邪？抑果在于亲之身
邪？假而果在于亲之身，则亲没之后，吾心遂无孝之理欤？
——《答顾东桥书》
且如事父，能够去父上求个孝的理？事君，能够去君上求个忠的理？交
友治民，能够去友上、民上求个信与仁的理？都只在此心，心即理也。此心
无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是
孝，发之事君便是忠，发之交友治民便是信与仁。只在此心去人欲、存天理上
用功便是。
......此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父
母的寒，便自要去求个温的道理；夏时自然思量父母的热，便自要去求个
清的道理。这都是那诚孝的心发出来的条件。却是须有这诚孝的心，然后
有这条件发出来。譬之树木，这诚孝的心便是根，许多条件便是枝叶，须
先有根，然后有枝叶；不是先寻了枝叶然后去种根。《礼记》言：“孝子
之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。”须
是有个深爱做根，便自然如此。
——《传习录》

阳明先生说，侍奉父亲，难道要从父亲那里求个孝的理吗？侍奉君主，
难道要从君主那里求个忠的理吗？结交朋友、治理百姓，难道要从朋友和百
姓那里求得信和仁的理吗？孝、忠、信、仁这些理就在心中，所以说“心即理
”。
同样，企业家想要得到客户信任，难道是向客户求信任吗？信任，不是从
客户处求得的，而是我们自身是否有颗值得他们信任的心。
先生接着说，当这颗心没有被不明与贪欲遮蔽时，就回到了良知的本原
状态，就合乎天理。这是“心即理”的最高层面：以圣人之心为心，合于天理
。将这颗心运用到侍奉父母上就是孝，运用到报效祖国上就是忠，运用到结交
朋友上就是信。这里，先生指明了一条达至良知、合于天理的路径：去得一分
私欲便能复得一分天理。
有这样一颗真诚无私的心，天寒时自然会想到给父母添衣，天热时自然
会为父母纳凉。正如《礼记》所云：“孝子之有深爱者，必有和气；有和气者
，必有愉色；有愉色者，必有婉容。”有深爱为根，对待父母一定会和颜悦色
，想方设法让他们过上幸福的生活。
遇到问题时，有的人会抱怨家庭、抱怨他人、抱怨社会，但家庭幸福之
道、事业成功之道，难道在别的地方吗？它们不在外面，而在自己心中，
只是不明与贪欲将这颗光明心遮蔽了，没有体证到更高层面的理，陷于困境
而心生抱怨。这启示我们：在光明的世界里，黑暗中的问题原本就不存在；
在更高层面的人那里，低层面的问题原本就不存在。
我们能做的，就是争分夺秒地建设自己、成长自己。
孟子云：“学问之道无他，求其放心而已矣。”非若后世广记博诵古人之
言词以为好古，而汲汲然惟以求功名利达之具于外者也。

——《答顾东桥书》
夫良知之于节目时变，犹规矩尺度之于方圆长短也。节目时变之不可预
定，犹方圆长短之不可胜穷也。......良知诚致，则不可欺以节目时变，而天下
之节目时变不可胜应矣。毫厘千里之谬，不于吾心真知一念之微而察之，亦
将何所用其学乎？是不以规矩而欲定天下之方圆，不以尺度而欲尽天下之长
短。
——《答顾东桥书》
孟子说，做学问没有别的法门，不过是把丢失了的心（即良知）找回来
。
在阳明先生看来，良知是本，“节目时变”是末。“节目时变”，指具体
的知识、制度和方法。“节目时变”不是不能学，而是首先要明白这些都是
良知的外化与运用，只要能不断用功，存养好此心，外化运用就在其中了
。
对于企业而言，如果只是学习别人的管理方法，却没有学习到治理之道
，没有看到企业家的格局与境界，对管理背后的心法熟视无睹，就是“徒事其
末”。
则凡所谓善恶之机、真妄之辨者，舍吾心之良知，亦将何所致其体察乎
？
——《答顾东桥书》
若鄙人所谓致知格物者，致吾心之良知于事事物物也。吾心之良知即所
谓天理也，致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣。

——《答顾东桥书》
阳明先生说，起心动念的善、恶、真、假，离开了自己心中的良知，又
将如何去体察呢？心体现在起心动念上，如果心被不明与贪欲遮蔽，良知泯
灭，又将能如何看清这个世界，解决生活、事业上的种种问题？
一颗良知之心，不管运用于家庭、事业还是国家，都能够合乎天理
。
经营企业正是如此。从管理团队，到开发产品，是徇私而动，还是秉
公而行？是引导人们向恶，还是激扬人们向善？这些都是企业家心的呈
现，格局与境界的呈现。所谓“君子务本，本立而道生”，企业家有一颗良
知清澈的心，是企业长盛不衰的根本源泉。
其治不同，其道一也。......文、武之法，即是尧、舜之道。
——《传习录》
有何种层面的心，就能体证到何种层面的理，这不仅适用于建设家庭与
经营企业，治理国家也是如此。
在《传习录》中，阳明先生说：“文、武之法，即是尧、舜之道。”周文
王、周武王从尧、舜先王处传承了导之以正、激扬高远的治理心法，根据
西周的国情制定了相应的政令制度，最终开创了文武之治。不同的时代有
不同的治理方法，但治理心法却是一致的。
那我们该如何提升自己的心灵品质、达到更高层面的心，从而扩展自己
的人生舞台呢？

阳明先生在《答周道通书》中说：“自己良知原与圣人一般，若体认得
自己良知明白，即圣人气象不在圣人而在我矣。”自己的良知本来与圣人
没有区别，如果能清楚地体悟自己的良知，那么，圣人气象就不在圣人
那里，而在我自己这里。这是什么意思呢？
先生打了个比方：每个人的心都像一面镜子。只不过圣人之心，如一面明
镜，能够洞见万物，清清楚楚；常人之心，像一面昏镜，锈蚀斑斑，这些锈蚀
就是心上的不明和贪欲。可惜的是，很多人不懂得这一点，一味地照圣人之
镜，羡慕圣贤的功绩，效仿圣人的言行举止。
然而，真正的学习不在照镜，而是“磨镜”，把锈蚀磨掉，去除心上
的不明与贪欲，让昏镜重新变成明镜，这就叫“圣人气象不在圣人，而在
我矣”。
在《传习录》中，阳明先生进一步阐明了“心即理”的内涵：
“我如今说个心即理是如何，只为世人分心与理为二故，便有许多病痛。如
五伯攘夷狄、尊周室，都是一个私心，便不当理。人却说他做得当理，只心有未
纯，往往悦慕其所为，要来外面做得好看，却与心全不相干。分心与理为二，其
流至于伯道之伪而不自知。故我说个心即理，要使知心理是一个，便来心上做功
夫，不去袭义于义，便是王道之真。此我立言宗旨。”
先生之所以反复强调“心即理”，是因为世人将心和理分割为
“二”，出现了许多问题。比如春秋五霸抗击夷狄，表面上是尊崇周王
室，其实是为了一己之私，因此不合乎天理。世人却认为他们做得很合
理，去学习五霸的行为，将心和理分为二，结果沦入霸道的虚伪却不自
知。先生说“心即理”，正是要让世人知道：心和理原本是一，要在心
上用功，而不是在心外求个虚名。

延伸学习
开启“心”的风帆
1.“心即理”对我们的家庭、事业和社会，有怎样的现实意义？
对于家庭教育的意义：对孩子最大的爱，是让他去爱更多人；为孩子积下
美德，就是让孩子赢在起跑线；成为孩子的榜样，才是孩子最大的依靠；报效
祖国，才是孩子最光明的前程。
对于事业的意义，《道德经》有言：“天地之间，其犹橐瀹乎？虚而不屈
，动而愈出。”我们与员工、客户、社会各界所形成的“磁场”，就是事业舞台
。
（1）对员工：不仅要让员工收获物质财富，更要收获精神财富；不仅
要让他展现才华，更要扩展他的人生舞台，主动搭建更好的舞台，真正托举起
员工。
企业家的格局与境界是企业发展的天花板，所以，将企业家本人的人生
使命与企业的使命紧密地链接在一起，企业使命就有了活水源头。它不再仅
仅是挂在墙上的口号，而是整个团队人生使命的展现。唯有使命引领，企业
才能风雨同舟、风雨无阻、风雨兼程。
（2）对客户：客户对行业的信任度不高，既是大成本，更是大机会。
谁能率先突破客户信任的屏障，谁就能成为下一代王者。
对于中小企业，要以最大的诚意，真诚链接10位客户和10位供应商，
有这样的心与心链接，不仅能赢得订单，更会赢得客户的信任与尊重，为建立
百年基业打下坚实基础。

对于大中型企业，不遇困难，不出智慧；没有挫折，难有成长。企业家要拾
级而上，持续攀登，不断升级企业模式：从赢得订单的交易型，到赢得客户的产
品卓越型，再到为企业长远发展的解决方案型，进而升级为温暖型、光明型企业
，提供更好的精神产品，满足员工与客户更高层面的精神需求。
对于社会的意义：可借天地之力，不可贪天地之功；可借时代之力，不可贪
时代之功。
拥有感恩心，你会发现，人生处处是善缘：解决问题是机会，承担责任是机
会，忠诚担当是机会，忍辱负重是机会。如果我们拥有这样一颗心，怎么可能不
放手一搏、舍我其谁呢？怎么可能不为这个时代作出一份自己的贡献呢？
2.人生舞台，究竟如何搭建？
你一生中助益了多少人，对这个世界有怎样的贡献，你的人生舞台就有多大
。
朱熹先生说：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许？为有
源头活水来。”
阳明先生说："与其为数顷无源之塘水，不若为数尺有源之井水，生意不穷
。”数尺有源的一方井水，也许就是无尽蓝海。这源头活水，就是我们这颗生生
不息的心。良知清澈，自能临事不乱；应变无穷，方可心生万法。
今天，我们不仅要向圣贤学习，也要向身边的榜样学习：
向脚踏实地、忠于职责的士人学习，他们呈现了士人之道，妙用朴实的仁爱
、实用的智慧、厚实的胸怀等士人之德，成就了士人之事。

向德才兼备、志存高远的能人学习。他们体现了能人之道，妙用了深厚的
仁爱、圆融的智慧、豁达的胸怀等能人之德，成就了能人之事。
向厚德载物、自强不息的君子学习，他们表现了君子之道，妙用了广博的
仁爱、深远的智慧、博大的胸怀等君子之德，成就了君子之事。
所谓“心即理”，拥有士人之心就能体证到士人之理，拥有能人之心就能
体证到能人之理，拥有君子之心就能体证到君子之理。
3.如何以更高层面之心为心
那么，如何垂直攀登，以更高层面之心为心，向身边的榜样学习呢？
首先，必须观照自己的内心，客观准确判断自己的心所处何种层面，在明
心和净心的同时，以比自己所处层面高一个层面之心为心，主宰与此层面相应
之心的行为作用，逐步开发与此层面相应之心的心中宝藏，从而把原有层面之
心逐步提升，即逐步实证10%、20%......直至100%的高一个层面之心。在此动
态提升的同时，以己实证的相应层面之心主宰此层面的心上、道上、德上、事
上的行为作用，就能逐步开发10%、20%......直至100%与此层面之心相应的心上
、道上、德上、事上的心中宝藏，最终就能较快且不易退转地充分开发出高一
个层面之心上、道上、德上、事上的心中宝藏。

志不立，天下无可成之事。
4教条示龙场诸生
戊辰（1508年）
原文
【4.1】
诸生相从，于此甚盛。恐无能为助也，以四事相规，聊以答诸生之
意：一曰立志；二曰勤学；三曰改过；四曰责善。其慎听，毋忽！
【4.2】立志
志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，未有不本于志者。今学者旷废
隳惰，玩岁惕时1，而百无所成，皆由于志之未立耳。故立志而圣，则圣矣；
立志而贤，则贤矣。志不立，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎
？昔人有言：“使为善而父母怒之，兄弟怨之，宗族乡党贱恶之，如此而不为善
可也；为善则父母爱之，兄弟悦之，宗族乡党敬信之，何苦而不为善、为君子？
使为恶而父母爱之，兄弟悦之，宗族乡党敬信之，如此而为恶，可也；为恶则
父母怒之，兄弟怨之，宗族乡党贱恶之，何苦而必为恶、为小人？”诸生念此，
亦可以知所立志矣。
【4.3】勤学

已立志为君子，自当从事于学，凡学之不勤，必其志之尚未笃
也。从吾游者，不以聪慧警捷为高，而以勤确²谦抑为上。诸生试观侪辈之中
，苟有“虚而为盈，无而为有”，讳己之不能，忌人之有善，自矜自是，大言欺
人者，使其人资禀虽甚超迈，侪辈之中，有弗疾恶之者乎？有弗鄙贱之者乎？
彼固将以欺人，人果遂为所欺，有弗窃笑之者乎？苟有谦默自持，无能自处
，笃志力行，勤学好问，称人之善，而咎己之失，从人之长，而明己之短，忠
信乐易，表里一致者，使其人资禀虽甚鲁钝，侪辈之中，有弗称慕之者乎？彼
固以无能自处，而不求上人，人果遂以彼为无能，有弗敬尚之者乎？诸生观此
，亦可以知所从事于学矣。
【4.4】改过
夫过者，自大贤所不免，然不害其卒为大贤者，为其能改也。故不贵于
无过，而贵于能改过。诸生自思，平日亦有缺于廉耻忠信之行者乎？亦有薄
于孝友之道，陷于狡诈偷刻³之习者乎？诸生殆不至于此。不幸或有之，皆其
不知而误蹈，素无师友之讲习规饬⁴也。诸生试内省，万一有近于是者，固亦
不可以不痛自悔咎，然亦不当以此自歉，遂馁于改过从善之心。但能一旦脱
然洗涤旧染，虽昔为寇盗，今日不害为君子矣。若曰吾昔已如此，今虽改过
而从善，将人不信我，且无赎于前过，反怀羞涩凝沮，而甘心于污浊终焉，
则吾亦绝望尔矣。
【4.5】责善
“责善，朋友之道”5，然须“忠告而善道之”6。悉其忠爱，致
其婉曲，使彼闻之而可从，绎之而可改，有所感而无所怒，乃为善耳。若先暴
白其过恶，痛毁极诋，使无所容，彼将发其愧耻愤恨之心，虽欲降以相从，而势
有所不能，是激之而使为恶矣。故凡讦人之短，攻发人之阴私以沽直⁷者，皆不
可以言责善。虽然我以是而施于人不可也，人以是而加诸我，凡攻我之失者，

皆我师也，安可以不乐受而心感之乎？某于道未有所得，其学卤莽耳，谬为诸
生相从于此。每终夜以思，恶且未免，况于过乎？人谓“事师无犯无隐”，而
遂谓师无可谏，非也。谏师之道，直不至于犯，而婉不至于隐耳。使吾而是也
，因得以明其是；吾而非也，因得以去其非，盖教学相长也。诸生责善
，当自吾始。
注释
1.玩岁惕时：贪图安逸，旷废时日。惕，音kài，意为荒废。
2.确：坚实。
3.偷刻：刻薄。
4.规饬：规正过失，正言劝诫。饬，音chì。
5.责善，朋友之道：语出《孟子·离娄下》:“夫章子，子父责善而
不相遇也。责善，朋友之道也。父子责善，贼恩之大者。”
6.忠告而善道之：语出《论语·颜渊》:“子贡问友。子曰：‘忠告而
善道之，不可则止，毋自辱焉。’”道，音dǎo，意为引导。
7.“故凡......”句：揭发别人的短处，攻击别人的隐私，换得心直
口快的名声。讦，音jié。
导读
公元1508年，阳明先生因得罪朝中掌权太监，被贬谪到贵州省修文县
，担任龙场驿丞。他不断地叩问自己：“圣人处此，更有何道？”一天深
夜，他突然体悟到，“圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也”。我

们心中拥有无尽的宝藏，扫除不明和欲望，我们每个人的生命都可以无限绽
放。这便是“龙场悟道”。阳明先生职位卑微却成就了伟大的思想，条件艰
难却打开了智慧的大门。
此后，当地群众在龙冈山上为阳明先生建立了龙冈书院，慕名前来学习
的人越来越多。为了不辜负学子们的求学之心，阳明先生作《教条示龙场诸生
》一文，对学子们提出了“立志、勤学、改过、责善”四条教规。
明代官员、学者施邦曜在《阳明先生集要》一书中就此文有评曰：“不独
可为初学规则，夫人而立志不渝也，好学不倦也，改过不吝也，嗜善若不
及也。”
●志不立，天下无可成之事。
中华民族伟大复兴，是我们这一代中国人的必将成就。与民族复兴的
伟大事业同频共振，是当代中国人的使命与担当。无志者，天才亦归于庸
碌；有志者，垄亩亦可飞鸿鹄。立志要趁早，等到老来无成，悔之晚矣！
●立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。
人与人的差别，本质上是心灵品质高低的差别。一个人的心是什么样子，
他的生命就是什么样子。心中充满阳光，生命就会绽放。“立志”是阳明先生
教导我们的第一步。
●今学者旷废隳惰，玩岁愒时，而百无所成，皆由于志之未立耳。
勤学不仅仅是努力学习知识，其本质是学会明辨大是大非，认清大局
，读懂大势。参与到民族复兴的伟大事业中，我们的努力才有正确的方向。
否则，即使付出了不亚于任何人的努力，也可能是南辕此处，阳明先生透露
了一个秘密。许多人心中都有一个远大的事业目标，都有一个宏伟的志向，但

为什么还是“百无所成”呢？原来，阳明先生所说的立志，是指“立志为君子
”，立志成为一个对人民对社会有用的人。立志是确立我们人生的方向，确定
我们要成为怎样一个人，而不仅仅是一个事业目标。
荒废懈怠的人，自然难以获得成功。不过，还有一种人，每天起早贪黑，
忙忙碌碌，看上去与虚度时光的人恰恰相反，可最终也是劳而无功，一事无
成，这是为何？其原因就在于，没有坚定且高远的人生志向作为引导，人生
就如无舵之舟、无衔之马，漂荡奔逸，不知最终会去向何方。
●已立志为君子，自当从事于学。
圣贤为我们指明了一条人生光明之路。这就是圣贤一直在践行的“利
而不害，为而不争”的康庄大道。如果只是设立了一个事业目标，而没有
走在康庄大道上，我们达成事业目标的可能性就大大降低，即便达成了一
部分，也难以享受到事业所带来的成就感和使命感。
有人会说，我没有那么高远的志向，只是希望过一个小康的生活就可以
了。而过一个小康的生活，乃至在一个平凡的岗位工作一辈子，都并不妨碍我
们立志学习圣贤。在平凡的岗位上，我们也可以拥有一颗光明的心，既照亮
自己的前程，也温暖他人。也许你就是在一个普通的岗位上，十年如一日，
助推他人成就了一项利国利民的事业，如此，你也是全身心地参与到了利国利
民的伟大事业中。晚年回首往事，你也可以骄傲地对子孙说，你将自己的一生
奉献给了祖国和人民。子孙一定为你骄傲！
●凡学之不勤，必其志之尚未笃也。
阳明先生曾经与弟子有这样一段对话，阳明先生对弟子说：“最近你们在
学问上没有长进，都是因为没有立志。”一位弟子说：“老师，我愿立志。”阳
明先生说：“不是说你不立志，但你立的不是必为圣人之志。”这位弟子又说

：“我愿立必为圣人之志。”阳明先生接着说：“你要真立必为圣人之志，心
上就不会还有私心杂念的挂碍。”弟子听后，惶恐不已，冷汗直流。
阳明先生鼓励弟子“立必为圣人之志”，其本意是鼓励弟子坚定立志学
习圣贤，在心上靠近圣贤。一旦立定这样的志向，且以终为始，我们就能生发出
坚定的动力去净化心灵，就能超越许多的烦恼和纠结，成就一番大事。心上
的成就，才是真正的成就；心上的成就才是一切成就的源泉。
●不以聪慧敏捷为高，而以勤确谦抑为上。
阳明先生的再传弟子，明朝大儒吕坤曾对人的资质做过这样的划分：“深
沉厚重是第一等资质；磊落豪雄是第二等资质；聪明才辩是第三等资质。”
许多“聪明人”善于利益的算计，总是寻求对自己最有利的路径。另一种
所谓“愚钝之人”是什么样的呢？他勤恳谦和，一诺千金，踏踏实实，本本分
分，少于算计却暗合天理大道。厚重的品质辅以勤奋的学习，其人生和事业成
功就有了基本的保障。
●夫过者，自大贤所不免。
圣贤之所以为圣贤，是因为他们能够随时觉察并扫除心地上的不明和欲
望。圣贤行有不得，反求诸己，每天反省自身，改过上进。我们普通人却总
是觉得自己没有过失，遇到事情，总习惯于把过错归咎于别人。
立志学习圣贤，我们就要学习圣贤的“行由不得，反求诸己”。随时随地观
照自己的起心动念，经常深刻反省不好的念头，并且引导自己不断产生好的念
头，这是真学圣贤。
●一旦脱然洗涤旧染，虽昔为寇盗，今日不害为君子矣。

别人犯了错误，甚至是身为寇盗，阳明先生依然给他们出路，给他
们希望。回望我们自己，在心上去恶从善，昨天犯的错误又怎能阻碍我们
今天的进步呢？
在润泽园，我们常说三句话：“不要低估自己，也不要高估自己，更不
要与真正的自己擦肩而过。”去除心上的不明和欲望，每个人都有机会迎来
光明的人生。走在光明之路上，才是真实的生命，才掌握了人生的主动权。
●责善，朋友之道，然须忠告而善道之。
责善的首要目的，是劝勉他人向善向上。朋友之间，互相砥砺扶持，
是一份难得的友谊，如同孔子所言，“益者三友，损者三友。友直，友谅
，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣”。益者三友中，如果有
一位正直的朋友，值得我们万分珍惜。
如何才能劝勉一个人改过从善呢？阳明先生的教诲就是，“悉其忠爱，
致其婉曲”。我们讲的话，要让对方感到我们的真诚和善意，让他听了以后
被感动，而不是恼羞成怒，这样我们就能帮到他人。
●诸生责善，当自吾始。
“责善”还有一个目的，就是希望朋友为自己责善。阳明先生讲过“正
诸先觉，考诸古训”八个字。“正诸先觉”是说我们要向先觉者请教，以之
为镜，提升自己；“考诸古训”说的是，我们应该将四书五经等经典作为生
命的指引。
那些“攻我之失者”，我们也应该视之为老师。责善强调的不只是态度
的友善，更重要的是达成责善的目的。任何人以任何方式指出我们的过失
，都应该成为我们的进道之资。今天我们读书学习阳明心学，有机会向立

德、立言、立功的圣贤请教，同时，又有机会请身边的师长为我们指出
问题，这是莫大的幸运！阳明先生尚且说“责善当自吾始”，我们更应如
此。
延伸学习
重读《教条示龙场诸生》
《教条示龙场诸生》是阳明先生龙场悟道之后的经典之作，常读常新。
立志
志不立，天下无可成之事。这是一个大浪淘沙的时代，也是一个英雄辈
出的时代。在今天这个伟大的时代，我们应该立大志、成大器，参与到中华民
族伟大复兴的历史进程中。
勤学
“学以明道”。既要学习专业领域的知识，更要学习前圣贤思想。这样
，我们所掌握的知识、方法、工具，就可以产生更大的正能量。企业家作为
经济社会的主力军，要“学以明道”，就要提升自己的心灵品质，提升自己的
道，因而提升仁爱、智慧、胸怀和能量，如此，方能成就一番事业。
改过
去掉心上的不明和欲望，扫去心上的“小我”，与祖国同频共振的“大
我”才会升起。在历史长河中，我们的生命可以浓墨重彩，也可以轻描淡写
。在这个伟大的时代，我们的使命就是报效祖国，建功立业。
责善

责善既是责人之善，也是责己之善。“小善即大恶，大善似无情”，严格才
是对他人最大的爱，严格也是对自己最深的爱。
“圣人之道，吾性自足”，只因欲望的遮蔽，让我们的人生黯淡下来
。朝向光明的顶峰，圣贤已经为我们准备了五个台阶。
士人：脚踏实地、忠于职责
能人：德才兼备、志存高远
君子：厚德载物、自强不息
贤人：自利利他、胸怀天下
圣人：无我利他、化育天下
人生最大的战略就是提升我们的心灵品质。提升心灵品质，也就提升
了我们的道，我们的仁爱、智慧、胸怀和能量也随之提升，自然就能成就
美好的人生和事业。这也是朝向光明的人生之路。
阳明心学是中华文化的精髓，致良知是践行中华文化的有效路径。
道是中华文化的核心密码。中华民族在人类文明五千年的历史进程中
，始终以“仁爱、平等、中庸、和谐”为人生观，以“修身、齐家、治国
、利天下”为价值观，以“世界大同，天下一家”为世界观。如今，将推动
构建人类命运共同体作为我们的伟大使命。

凡后生美质，须令晦养厚积。
天道不翕聚，则不能发散，况人乎？
5寄诸用明书
辛未（1511年）
原文
【5.1】
得书，足知迩来学力之长，甚喜！君子惟患学业之不修，科第迟速，所不
论也。况吾平日所望于贤弟，固有大于此者，不识亦尝有意于此否耶？便中时
报知之。
【5.2】
阶、阳诸侄闻去岁皆出投试，非不喜其年少有志，然私心切不以为然。不幸
遂至于得志，岂不误却此生耶！凡后生美质，须令晦养厚积1。天道不翕聚，则
不能发散，况人乎？花之千叶者无实，为其华美太发露耳。诸贤侄不以吾言为迂
，便当有进步处矣。
【5.3】
书来劝吾仕，吾亦非洁身者，所以汲汲于是，非独以时当敛晦，亦以吾学未
成。岁月不待，再过数年，精神益弊，虽欲勉进而有所不能，则将终于无成。

皆吾所以势有不容已也。但老祖而下，意皆不悦，今亦岂能决然行之？徒付之
浩叹而已！
注释
1.晦养厚积：形容默默耕耘、勤奋积累的过程。阳明先生认为，对孩子
的教育不是“出名要趁早”，而是要注重志向的培养、德行的积累。
导读
诸用明，是阳明先生的妻弟。1510年，诸用明的两个儿子诸阶、诸阳
都参加了科举考试。次年，阳明先生在与诸用明的一封书信中，就此事引发
，谈及年轻人应“晦养厚积”。
施邦曜在《阳明先生集要》一书中，对此文评论说：“近时父兄之课子弟，
甫句读，辄恨其不能早做文应试，俱以少年登第为第一美事。举世原止办
得一副富贵利达心肠，学问事功，安得不尽坏？”
·非不喜其年少有志，然私心切不以为然，不幸遂至于得志，岂不误却
此生耶！
毫无疑问，参加科举考试，登第高中是光宗耀祖了不起的大事。
如同今日，孩子考进名牌大学，是一件举家相庆的好事。可阳明先生却说
，“不幸”得志，是“误却此生”。何以“不幸遂至于得志”？
阳明先生这里所说的“得志”是指遂了功名之志，并非圣贤之志。阳明先生
12岁立下圣人之志，37岁龙场悟道。1511年写这封信的时候，阳明先生40岁。
他清楚地知道，少年得志、一帆风顺的人生很可能是肤浅甚至是平庸的。“宝剑
锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”

·凡后生美质，须令晦养厚积。天道不翕聚，则不能发散，况人乎？花之千
叶者无实，为其华美太发露耳。
越是资质优异的年轻人，越是要晦养厚积，厚积才能薄发。有“秋收冬
藏”，才有“春生夏长”。天地如此，人亦如是。
《资治通鉴》有言：“爱之不以道，适所以害之也。”许多父母不明白这个道
理，恰恰是用自己的“爱”，误导了自己的孩子。
花开千瓣的植物，往往难结果实，因为它的华美太过于“发露”了。年
纪轻轻就名利双收，相当于过早地摘取了自己的果实。若是因此养成了一颗
傲心，必定难成大器。在人生的起跑线，的确不能落后，但这里的不落后，不
是“小聪明”不落后，而是“晦养厚积”
不落后。立志学习圣贤，我们就踏上了人生的康庄大道。只要不偏离大
道，一定会走向光明！千百年来直至今天，圣贤一直这样教诲我们。
在《芈月传》这部电视剧里，芈月说：“我虽然出身王族，却一直被人踩
在脚下，一无所有。”在历史上，芈月即秦国的宣太后，她与庄子和孟子处
于同一个时代。虽然没有历史证据，但我们愿意相信，芈月应该与庄子和孟
子有交集。“我吃得了辛苦，又豁得出性命。既能一掷决生死，又能一笑泯恩
仇。”终于，在人生后半场，大有作为，为数十年之后的秦始皇统一六国奠
定了坚实的基础。
·岁月不待，再过数年，精神益弊，虽欲勉进而有所不能，则将终于无成
。
阳明先生说，自己已经人到中年，精神日渐衰弱，再过数年，更难有所成
就了。阳明先生是在教诲晚辈，也是提醒我们，少壮不努力，老大徒伤悲。

延伸学习
教育的四个层次
一、言传。企业家以经典思想和自身经验，教育员工热爱祖国、诚实做人
、崇尚科学、助人为乐、勇于担当等。
二、身教。企业家的行为举止深刻地影响着员工，身教比言传更为重要。
员工对于企业家也是“听其言，观其行”，我们不可不慎！
三、境教。作为企业家，我们的朋友、家风、思想、声望、衣着、行业地位
、办公室陈列、业余爱好等，呈现的是一种“相”，这是若干倍于身教的无言
之教。
四、心教。在心灵深处培育心灵品质，是人生的最大战略。同样，帮助员工
在心灵深处培育心灵品质，是教育的最大战略。企业家道德的光辉对于员工的
影响，比境教重要若干若干倍。
教育员工，取决于你讲了什么，你做了什么，你呈现了怎样的“相
”，更重要的在于你的心灵品质。我们提升心灵品质，也就提升了自己的道，
自己的仁爱、智慧、胸怀和能量会随之提升，我们就能带领员工提升心灵品
质。
师者，传道授业解惑也。传道的前提是什么？我们自己要明道，意味着
我们自己先在某种程度上醒来，才可以帮助他人醒来。

专于弈而不专于道，其专溺也；
精于文词而不精于道，其其精僻也。
6送宗伯乔白岩序
辛未（1511年）
原文
【6.1】
大宗伯1白岩乔先生将之南都，过阳明子而论学。
【6.2】
阳明子曰：“学贵专。”
先生曰：“然。予少而好弈，食忘味，寝忘寐，目无改观，耳无改听。盖一
年而诎²乡之人，三年而国中莫有予当者。学贵专哉！”
阳明子曰：“学贵精。”
先生曰：“然。予长而好文词，字字而求焉，句句而鸠³焉，研众史，
核⁴百氏。盖始而希迹于宋、唐，终焉浸入于汉、魏。学贵精哉！”
阳明子曰：“学贵正。”

先生曰：“然。予中年而好圣贤之道。弈吾悔焉，文词吾愧焉，吾无所容心
矣。子以为奚若？”
阳明子曰：“可哉！学弈则谓之学，学文词则谓之学，学道则谓之学，
然而其归，远也。道，大路也。外是，荆棘之蹊，鲜克达矣。是故专于道，
斯谓之专；精于道，斯谓之精。专于弈而不专于道，其专溺也；精于文词而
不精于道，其精僻也。夫道广矣、大矣，文词技能于是乎出。而以文词技能
为者，去道远矣。是故非专则不能以精；非精则不能以明；非明则不能以诚
。故曰‘惟精惟一’，精，‘精’也；专，‘一’也。精则明矣，明则诚矣。
是故，明，精之为也；诚，一之基也。一，天下之大本也；精，天下之大用
也。知天地之化育，而况于文词技能之末乎？”
【6.3】
先生曰：“然哉！予将终身焉，而悔其晚也。”
阳明子曰：“岂易哉？公卿之不讲学也，久矣。昔者卫武公年九十而犹诏
于国人曰：‘毋以老耄而弃予。’先生之年半于武公，而功可倍之也。先生其
不愧于武公哉？某也敢忘国士之交警！”
注释
1.大宗伯：礼部尚书之别称。
2.
诎：通“屈”，折服，音
qū
。
3.鸠：通“究”，穷究之意。
4.核：稽核，核查。

5.惟精惟一：又称为“精一”，来源于“尧舜十六字心法”:“人心惟危，
道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”通常的理解是，精纯无杂，专一不二。阳
明先生在与弟子的对话中讲，“‘精’字从米，姑以米譬之：要得此米纯然洁
白，便是‘惟一’意；然非加舂簸筛拣‘惟精’之工，则不能纯然洁白也
”。所以他说，“‘惟一’是‘惟精’主意，‘惟精’是‘惟一’功夫”。
6.“昔者卫武公”一段：“卫武公”，姓姬名和，西周时人。“交警”，
交相儆戒。本段话出自《国语·楚语上》:“左史倚相廷见申公子亶，子亶不
出，左史谤之，举伯以告。子亶怒而出，曰：‘女无亦谓我老耄而舍我，而
又谤我！’左史倚相曰：‘唯子老耄，故欲见以交儆子。若子方壮，能经营
百事，倚相将奔走承序，于是不给，而何暇得见？昔卫武公年数九十有五矣
，犹箴儆于国，曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耋而舍我
，必恭恪于朝，朝夕以交戒我；闻一二之言，必诵志而纳之，以训导我。
......子实不睿圣，于倚向何害？......文王犹不敢骄。今子老楚国而欲自安也
，以御数者，王将何为？若常如此，楚其难哉！’子亶惧，曰：‘老之过也
。’乃骤见左史。”

导读
阳明先生曾筑室于会稽山阳明洞，自号“阳明子”。文中的“阳明子”即是
阳明先生，“先生”指乔白岩先生。乔白岩，即乔宇（1457——1524），字
希大，号白岩山人。成化二十年（1484年）进士，历户部左、右侍郎，拜
南京礼部尚书，后改兵部尚书，参赞机务。世宗即位，召为吏部尚书，因直谏
君过，被迫去职回籍，卒谥庄简。
·专于道，斯谓之专；精于道，斯谓之精。专于弈而不专于道，其专溺也
；精于文词而不精于道，其精僻也。
“专一”“精深”，大多数人都认同这样的行为准则。问题是，一般人所理
解的“专一”与“精深”，大都落入了“沉溺”与“偏执”，而自己却浑然
不知。
阳明先生说，“专于道，斯谓之专；精于道，斯谓之精”。如果不是将
“专”和“精”落到圣贤之道上，哪能算是真正的“专”和“精”呢？
孔子说，“志于道，据于德，依于仁，游于艺”，如果没有“志于道”这
个前提，仅仅“游于艺”，就会让人沉溺在这个“艺”上，无法超越。一个人
干工作的时候，特别投入，专注又勤奋，是不是就可以了呢？有人认为，埋头
在事上，这就是真行。其实，如此已是逐物，便是偏。
必有事焉，经历的是事，磨炼的却是心。借由事物为镜，扫除自己心中
的不明和欲望。再忙，也不妨碍我们随时觉察自己的起心动念，深刻反
省不好的念头，引导自己朝向圣贤。如此，通过事上磨炼，即能提升我们的心
灵品质。

·是故非专则不能以精，非精则不能以明，非明则不能以诚，故曰“惟精惟
一”。
阳明先生谈论“专”和“精”,旨在说明一个字——“一”。“惟精惟一”
这个词对于我们来讲，可能会略显陌生。在中华文化的传承中，尧舜有“十六
字心诀”:“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”“惟精惟一”,这是
学习圣贤之道的有效方法之一。“惟精”大体上对应于格物，“惟一”则相当
于致知。阳明先生谈道，“精”字从“米”,就是稻谷去粗取精的过程。《道德
经》有言：为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为。这就是“惟精
惟一”。在事上磨炼，去除自己心上的昏昧和欲望，展露出内心的光明，这就
是“格物致知”,才能通达天理。
●精则明矣，明则诚矣。
学习阳明心学，绝不是文字功夫。有的人号称在学习阳明心学，但他们的
生命却没有发生显著改变。更有甚者，连阳明先生的原著都未曾认真学习过，
就到处高谈阔论。如此，既误导他人，更是在浪费自己的生命。当我们的心上
还没明了的时候，如何能解读得了圣贤的心呢?无星之称，怎么能权轻重?未开
之镜，怎么能照妍媸？学习阳明心学，务必要以圣贤为镜，持续在自己心上下
功夫，不断地改过，才是真正的学习。
有人会说，良知人人都有，我“拍拍良心”做事就行了，还用学习什么
致良知？一个人做人做事能随时随地“拍拍良心”是一种了不起的品质，但
是仅仅这样做是不够的。
根据阳明先生的教诲，心即理，我们有怎样的心，就能感知到怎样的理
。以士人之心“拍拍良心”，能感知到的就是士人之理，比如做人做事就是要
踏踏实实，就是要忠于职责独当一面。以君子之心“拍拍良心”，能感知到

的是君子之理，因而做事要有成效，做人要为人师表。在心上体证了君子之理
，自然就能成就君子之事业。以贤人之心，感知的是贤人之理；以圣人之心，感
知的是圣人之理。
因此，心灵品质建设是人生的最大战略，有怎样的心，就有怎样的道，
就能展现怎样的仁爱、智慧、胸怀、能量，因而就能成就怎样的事业。提升心
灵品质，也就是提升了我们的道，因而能够唤醒更高层面的良知，然后，我们
随时随地“拍拍良心”，即能成就更高层面的事业。
延伸学习
在心灵深处建设心灵品质
在心灵深处建设心灵品质，其核心是“明心”和“净心”。
所谓明心，就是明白关于心的两个真理。一是，每个人心中原本都有无尽的
宝藏，“圣人之道，吾性自足”，只因不明与欲望的遮蔽，才让我们的生命黯淡
下来。只要破除不明和欲望的遮蔽，我们心灵深处的宝藏即会逐渐打开。
关于心的第二个真理是，由起心动念，至言语行动，始终遵循行为作用与反
作用——即“种瓜得瓜、种豆得豆”的法则，丝毫不差。种什么因，在条件具备
时，就得什么果；有多少耕耘，就有多少收获。春播秋收，年景有好有坏，但种瓜
一定得瓜，种豆一定得豆。
不数既往，不能知将来；不求远因，不能明近果。
“不知自己是桀纣心地，动辄要做尧舜事业，如何做得？”如果不提升心灵
品质，道何以提升？没有道的提升，何以实现仁爱、智慧、胸怀和能量的提升
？没有仁爱、智慧、胸怀和能量四种德的提升，如何实现事业成就的提升？

“明心”就是让我们明白，每个人的心中都拥有无尽的宝藏，“圣人之道，
吾性自足。”在心田里，有成就美好人生和伟大事业所需的全部宝藏。万亩良田
中种植鲜花，就会有满庭芳香的心灵；如果任其荒芜甚至毒草丛生，心灵的污
染会随之加重，人生和事业会更趋阴暗。
人们无不希望度过一个幸福自在乃至圆满觉悟的人生。把握人生的战略主
动，就是让自己谨记种下好的因。心灵品质提升一分，道的层面就增加一分，
仁爱、智慧、胸怀和能量就增多一分，如此，人生和事业的果就增长一分。
所谓净心，就是净化心灵，就是在心灵深处提升心灵品质，开启心灵的宝
藏和依道而行的妙用。观照自己的念头，是心灵品质建设的基础；反省不好的
念头，是心灵品质建设的关键；引导自己产生好的念头，是心灵品质建设的根
本。观照、反省、引导，周而复始，净化心灵。
首先是观照自己的起心动念。但凡能使自己的心灵品质得以提升，或者有益
于他人和社会的念头，在道上的念头就是好念头；但凡使自己的心灵品质下降
，或者损害他人和社会的念头，不在道上的念头就是不好的念头。起心动念处
也叫“觉照处”，在此处下功夫，即是在心灵深处建设心灵品质。一天之中，
我们会有无数个起心动念，这其中有多少是好的念头？多少是不好的念头？
随时随地向内觉察，就是观照，这是建设心灵品质的基础。
其次是深刻反省不好的念头。若是只有观照，而不进行深刻反省，就可能导
致视而不见，无动于衷。通过深刻反省，在心灵深处建设高度敏锐的“雷达”
系统；通过深刻反省，挖出“病根”，不让一丝不好的念头滞留心中；通过深
刻反省，唤醒惭愧心和忏悔心，让自己即刻庄严起来。因此，深刻反省是
关键。

最后是引导好的念头源源不断地产生。主动营造一个让自己持续产生好的
念头的氛围、环境、条件等，好比立大志，发宏愿，就是为自己确立光明的方
向。追随圣贤，就能与中华民族伟大复兴历史进程中的无尽能量同频共振。
引导好的念头不断产生是培育高品质心灵的根本。
明心与净心相互发挥、相得益彰：没有明心，净心就没有动力；没有
净心，明心就没有实证。

譬之金之在冶，经烈焰，受钳锤，当此之时，为金者甚苦。然自他人视之，
方喜金之益精炼，而惟恐火力锤煅之不至。
既其出冶，金亦自喜其挫折煅炼之有成矣。
7与王纯甫书（其一）
壬申（1512年）
原文
【7.1】
别后，有人自武城来，云纯甫始到家，尊翁颇不喜，归计1尚多抵牾。始
闻而惋然，已而复大喜。久之，又有人自南都来者，云“纯甫已莅任，上下多
不相能”。始闻而惋然，已而复大喜。吾之惋然者，世俗之私情；所为大喜者
，纯甫当自知之。吾安能小不忍于纯甫，不使动心忍性²，以大其所就乎？譬
之金之在冶，经烈焰，受钳锤，当此之时，为金者甚苦。然自他人视之，方
喜金之益精炼，而惟恐火力锤煅之不至。既其出冶，金亦自喜其挫折煅炼之有
成矣。
【7.2】
某平日亦每有傲视行辈、轻忽世故之心，后虽稍知惩创，亦惟支持抵塞
于外而已。及谪贵州三年，百难备尝，然后能有所见，始信孟氏“生于忧患”
之言非欺我也。尝以为“君子素其位而行，不愿乎其外。素富贵，行乎富
贵；素贫贱，行乎贫贱；素患难，行乎患难，故无入而不自得”。³后之
君子，亦当“素其位而学，不愿乎其外”。素富贵，学处乎富贵；素贫贱

患难，学处乎贫贱患难，则亦可以无入而不自得。向尝为纯甫言之，纯甫
深以为然，不审迩来用力却如何耳？近日相与讲学者，宗贤之外，亦复数
人，每相聚辄叹纯甫之高明。今复遭时磨励若此，其进益不可量，纯甫勉
之！
【7.3】
汪景颜4近亦出宰大名5，临行请益，某告以变化气质⁶。居常无所见，惟
当利害，经变故，遭屈辱，平时愤怒者到此能不愤怒，忧惶失措者到此能不忧
惶失措，始是能有得力处，亦便是用力处。天下事虽万变，吾所以应之不出乎
“喜、怒、哀、乐”四者。此为学之要，而为政亦在其中矣。景颜闻之，跃然如
有所得也。甘泉近有书来，已卜居萧山之湘湖，去阳明洞方数十里耳。书屋亦将
落成，闻之喜极。诚得良友相聚会，共进此道，人间更复有何乐！区区在外之荣
辱得丧，又足挂之齿牙间哉？
注释
1.归计：回乡的计划。王纯甫入仕后，曾多次告归故里。
2.动心忍性：出自《孟子·告子下》:“故天将降大任于是人也，必先
苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍
性，曾益其所不能。”
3.“君子素其位而行”一段：大意为君子内心安于当下的身份而行事，
不妄自外求。无论处在什么角色、地位，内心都怡然自得，合于天理。出
自《中庸》。
4.汪景颜：汪渊（生卒年不详），字景颜，今江西上饶横峰县人，
正德辛未（1511年）进士，同年出任大名县知县。后任山东沂水知县。历

广西道监察御史，巡按直隶、河南、广西、升大理寺右丞。以直忤当道，
弃官归里。
5.大名：今河北邯郸大名县。
6.变化气质：出自宋张载《语录钞》:“为学大益，在自求变化气质。”
7.卜居：择地居住。

导读
王道（1490——1550），字纯甫，明代山东武城人，正德辛未（1511
年）进士。历官翰林院庶吉士，北京国子监祭酒，礼部、吏部侍郎等。去世后
，又被追封为吏部尚书，谥号文定。黄宗羲在《明儒学案》（卷二十九·北方
王门学案）中评价说，“王道，字纯甫者，受业阳明之门，阳明言其‘自以为
是，无求益之心’，其后趋向果异，不可列之王门”。
施邦曜在《阳明先生集要》一书中就此文有评论说：“君子惟有得于己，故
当安常处顺，而不忘忧勤惕励之念。当困穷拂逆而不失反求自得之常，所以能
常变一致，不为境遇所摇夺。若只以偃蹇贫贱自奇，便落轻世傲物之习。”这段
话的大意是说，身为君子，追求的是内心合于天理良知，因此在平稳顺利的时候
，不忘自我督促砥砺；在遭遇艰难困境的时候，不忘保持内心的坚定不移，所
以无论顺境逆境，此心都不会为外境所动。如果只是把艰难困苦当成自恃清高
的资本，就会落下轻世傲物的毛病。
·譬之金之在冶，经烈焰，受钳锤，当此之时，为金者甚苦。然自他人视之
，方喜金之益精炼，而惟恐火力锤煅之不至。既其出冶，金亦自喜其挫折煅炼之
有成矣。
这段“金之在冶”的经典文字，如此优美，又富有浩然之气！
孟子说，“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏
其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能”。
这两段经典段落，值得我们熟读百遍且书之以置左右。
·及谪贵州三年，百难备尝，然后能有所见，始信孟氏“生于忧患”之言
非欺我也。

磨难当前，多数人会倒下，少数人能够站起来。阳明先生“能有所见”的
瞬间，就是阳明先生站起来的时刻。“龙场悟道”成就了阳明先生的“苦难即辉
煌”。
如果我们学了许多的知识，却在困难面前倒下，那证明，我们所学的只是
知识，没有得到圣贤思想的精髓。“圣人之道，吾性自足”，这就是阳明先生
站起来的立足点。每个人都可以通过开发心灵宝藏，提升自己的道，让自己
的仁爱、智慧、胸怀和能量提升若干若干倍，从困境中突围，成就非凡的人生
和事业。
·素其位而学，不愿乎其外。素富贵，学处乎富贵；素贫贱患难，学处乎贫
贱患难，则亦可以无入而不自得。
阳明先生在龙场悟道之后，对“素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；
素患难，行乎患难。君子无入而不自得焉”，进行了重新解读。他认为《中
庸》所说的“素其位而行”，应该从“素其位而学”做起。
阳明先生认为，真正能做到“素其位而行”的人，无论身处富贵、贫贱、
患难、夷狄，都“无入而不自得”，都能依道而行。这便是“君子不器”，外
界条件不能局限生命的绽放。同时，志存高远，着眼未来，“素未来之位”就
是“素其位而学”。
有学才有行，未来的“行”从当下的“学”起步。“学”作为《论语》的第
一个字，不只是“学知识”。“学”乃“觉”也，开启内心无尽的宝藏，唤醒良
知，才能启用良知。心是道的源泉，道是德的根本。心灵品质提升了，道即随
之提升，仁爱、智慧、胸怀和能量也会随之提升，唤醒良知，我们甚至可以白
手起家成就大业。

延伸学习
相信圣贤，相信时代，相信自己
第一，体悟圣贤
中华民族、中华圣贤、中华文化，三位一体。中华民族孕育了中华圣贤
，中华圣贤创建了中华文化，中华文化滋养着中华民族。
圣贤经典中有许多微妙之处，不便一语道破。就像日常生活中有门有锁，门
锁是防君子不防小人，圣贤经典里的密钥却是防小人不防君子。如果我们真有为
人民、为祖国、为人类的利他之心，我们就能领会圣贤的一片苦心，他们早为我
们准备好了打开心灵宝藏的钥匙。
第二，紧随时代
在润泽园，一个基本信念就是：停止抱怨，开始行动。因为抱怨是一
个人最不好的品质之一，抱怨产生负能量，并且带给周边人负能量。一分负
能量会消耗多分正能量。我们曾经特别提醒周边的同仁，要远离网络上传
来传去的那些貌似大义凛然的文章。在你能分辨真假以前，负能量已经侵入
你的心田了。真正侵害我们的，不是显而易见的谬误，而是“似是而非”的
内容。你能走多远，取决于你与谁同行！
第三，相信自己
相信我们自己拥有无限的潜能，相信我们的心中包含着无尽的宝藏。阳
明先生告诉我们，“圣人之道，吾性自足”。或许你已功成名就，然而你的心
中还有无尽的宝藏有待你去开发；或许你的事业还不尽如意，同样，你的
心中也有万亩良田有待你去开拓。我们的生命是如此的有希望！

孟子说“学问之道无他，求其放心而已矣”。“放”是丧失的意思。学
问之道没有其他的内容，就是把丢了的心找回来而已。其实，心是没有丢
的，它一直都在，只不过被各种枷锁给捆住了，现在要把枷锁一点点卸下
去，开发心灵宝藏，让浩然之气升腾起来。
学习圣贤思想，不是为了收获经典语句和优美文辞，而是要开发心灵
宝藏。每个人都可以、也应该这样去做。心灵品质提升一分，道就增加一
分，德就增多一分，事业就增长一分。有怎样的心，就有怎样的道，就有
怎样的德，就能成就怎样的事业。

若己为君子，而使人为小人，亦非仁人忠恕恻怛之心。
8
寄希渊书（其一）
壬申（1512年）
原文
所遇如此，希渊归计良是，但稍伤急迫。若再迟二三月，托疾而行，彼
此形迹泯然，既不激怒于人，亦不失己之介矣。圣贤处末世，待人应物，有
时而委曲，其道未尝不直也。若己为君子，而使人为小人，亦非仁人忠恕恻怛
¹之心。
希渊必以区区此说为太周旋，然道理实如此也。区区叨厚禄，有地方之
责，欲脱身潜逃固难。若希渊所处，自宜进退绰然²，今亦牵制若此，乃知古
人挂冠解绶³，其时亦不易值也。
注释
1.忠恕恻怛：真诚恳切。忠恕，出自《论语》。《论语·里仁》曰：“夫
子之道，忠恕而已矣。”“忠恕”是儒家“仁”思想的集中体现。恻怛，
cèdá。
2.进退绰然：进退自如。绰然，从容坦然。绰，音chuò。
3.挂冠解绶：取下冠冕，解下印绶。指主动辞官。冠，音guān。绶，
音
shòu
。挂冠，晋·袁宏《后汉纪·光武帝纪五》:“（逢
[páng]
萌）闻王莽居

摄，子宇谏，莽杀之。萌会友人曰：‘三纲绝矣，祸将及人。’即解衣冠，
挂东都城门，将家属客于辽东。”

导读
蔡宗兖，字希渊。浙江山阴（今绍兴）人。正德十二年（1517年
）进士，官至四川提学佥事。曾任庐山白鹿洞书院洞主，期间邀请阳明先
生到白鹿洞书院讲学。
·圣贤处末世，待人应物，有时而委曲，其道未尝不直也。
蔡希渊生性孤介，有人称赞他正直不阿，可阳明先生却并不如此简单
看待。阳明先生教导希渊说，即便是圣人，处事待人也要讲求方法，所
谓“曲则全，枉则直”，随方就圆是接人待物的智慧。“物有本末，事有
始终，知所先后，则近道矣。”万事万物，皆有规则，所谓“世事洞明皆
学问，人情练达即文章”。
大直若曲，大白若辱。放下小我，随顺因缘，达成圆满的结果，如此
才是走在中道之上。
·若己为君子，而使人为小人，亦非仁人忠恕恻怛之心。
在阳明先生看来，如果视己为君子，视人为小人，这不应是君子所为
，这是缺乏忠恕恻隐之心的表现。自古以来，我们都推崇孤高正直的人，
感觉他们冰清高洁，让人仰慕。但事实上，某些时候，有人为了标榜自己
的清白、高洁，却把别人陷于小人的境地，甚至“洁其身而乱大伦”，此
时，一个大大的私心已经遮蔽了此心的光明而不自知。如此，最多是获得一
个清高的名声而已，对于社会的贡献可能非常有限。
一个勇于担当的人，才是真正的君子。他勇敢地拥抱这个世界，利而不
害，为而不争，能成就他人，自然也成就了自己。

延伸学习
美好生活，引领未来
党的十九大报告指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾
已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
”
理解新时代的主要矛盾，其关键词是“美好生活”。何谓美好生活？打
个比方，各位到了润泽园，如果来的目的是为了吃顿美食，大家就会觉得这
里的伙食既不平衡又不充分；如果是为了找个地方舒服地坐着，你也会觉得
这里的教室既不平衡又不充分。因此，假若我们将“美好生活”定义为饮食
和座位，并以此拉动润泽园的发展，整个润泽园就会扭曲，变得更不平衡、更
不充分。
但如果来到润泽园是为了牵手圣贤，是为了寻找一条光明之路，让我们
的生命与民族复兴的伟大事业链接起来，此时，大家的期待就会变成为润泽
园的发展动力，我们就会全力以赴，为各位提供最合适的学习环境，我们一起
学习圣贤思想和经营知识。
准确理解“美好生活”，并以此牵引未来的发展，就能引领整个社会变得
既平衡又充分。报告三次提到了“促进人的全面发展”。因此，我们可以这样
理解美好生活。美好生活就是每个人对自己生命全面发展的追求，为此，我
们要解决物质和精神“不平衡”的问题，同时解决心灵品质建设“不充分”的
问题。“使命呼唤担当，使命引领未来。”以我们的绵薄之力，助推大家物质
与精神日趋平衡，心灵品质建设日趋充分，我们深感荣幸！

“大道甚夷，而民好径。”
人民希望过上美好的生活，希望生命活得舒展。那些不平衡和不
充分的问题，会变成我们所有人共同的机遇——无论我们身在哪个行
业，人民对美好生活的向往就是企业的奋斗目标。我们能听懂多少“
无声的呼唤”，取决于我们心里真正能装下多少人。我们有怎样的心，
就有了相应的道，自然就会有相应的仁爱、智慧、胸怀和能量，因而
就会成就相应的事业。

志于道德者，功名不足以累其心；志于功名者，富贵不足以累其心。
9与黄诚甫书
癸酉（1513年）
原文
立志之说，已近烦渎，然为知己言，竟亦不能舍是也。
志于道德者，功名不足以累其心；志于功名者，富贵不足以累其心。
但近世所谓道德，功名而已；所谓功名，富贵而已。“仁人者，正其谊不谋其
利，明其道不计其功。”¹一有谋计之心，则虽“正谊明道”，亦功利耳。
诸友即索居，曰仁²又将远别，会中须时相警发，庶不就弛靡。诚甫
之足，自当一日千里，任重道远，吾非诚甫谁望邪！临别数语，彼此暗然
，终能不忘，乃为深爱。
注释
1.“仁人者，正其谊”句：大意为：仁爱的人，行事合乎大义而不谋私
利，深明大道而不计较功利。“谊”，通“义”。出自《汉书·董仲舒传》:
“夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺之
童，羞称五霸，为其先诈力，而后仁义也。”
2.日仁，即徐爱，王阳明最早入室弟子之一。

黄宗明，字诚甫，号致斋，今浙江省宁波市人。正德九年（1514年）进
士。初任南京兵部主事，升员外郎。后历任南京刑部郎中、兵部右侍郎、礼部
右侍郎及左侍郎等。
施邦曜在《阳明先生集要》一书中就此文有评曰：“余以富贵非尽累人之
物，人自为富贵累耳。若有志于道德，则轩冕亦行道立德之场。千古以来，未
闻许巢、由而议伊、吕也。苟无志于道德，则虽甘穷约以终身，亦只为宴人子
耳。学者其务辨志哉！”这段评论大意是说，世人常为富贵所累，如果有志
于追求道德，那为官也能做到行道立德。千百年以来，没有听说过有谁赞许尧
时的隐士巢父、许由，却去非议商周的开国名相伊尹、吕尚的。反之，如果不
是有志于追求道德，即使一辈子甘于贫穷，也只是个穷困之人而已。因此，学
者必须要“辨志”。
·志于道德者，功名不足以累其心；志于功名者，富贵不足以累其心。
在阳明先生看来，人生在世，务必立志成为道德高尚的人。如果立志成为
一个有道德的人，功名就不会累其心。如果立志成为一个功名上有所成就的人
，富贵就不会累其心。
“仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功。”一有谋计之心，则虽“正
谊明道”，亦功利耳。
阳明先生曾在《寄闻人邦英、邦正》一文中说，“家贫亲老，岂可不求禄
仕？”可见阳明先生并不反对富贵功名，这是利益社会的资粮。孔子说，“
邦有道，贫且贱焉，耻也”。在当今这个有道的时代，我们可以坦然地成就功
名富贵，并将其作为资粮来成就他人。

延伸学习
生命的意义
某个清晨，你突然醒来，心头掠过一丝惘然。你会想，人生的目的是什么，
人生的意义又是什么？我们来看一看润泽园创始人白立新老师，如何寻找他生
命的意义。
“2009年的春天我问自己：我做的工作有价值吗？答案当然是有价值。可是
这并没有解决我心中的困惑、疑虑、焦虑，所以我又问：我做的工作有意义吗
？我没有办法回答自己，因为我不知道如何衡量我的工作是否有意义。于是我
问了第三个问题：假如我的生命当下就结束，除了我的家人，还有多少人愿意为
我哭泣？这个问题让我崩溃了。因为这个问题的答案几乎是“零”——因为我的
工作、我的存在不值得他们为我哭泣。
“这三个问题启示我、迫使我去寻求生命的意义。因缘际会，我走进了中华文
化的殿堂。
“有人告诉我，你可以去关注一下王阳明的哲学。2009年10月10日
，我第一次知道王阳明哲学的存在。这年我已经43岁。从2009年底到2012
年，3年的时间，上下两册繁体竖版印刷的《阳明先生集要》一直伴我左右
。我一遍又一遍地阅读，一次又一次地与阳明先生对话，许多心结居然被打开
了，生命有了焕然一新的感觉。
“2012年6月3日，在一场1700人的大会上，我站在台上，坦诚告诉大
家，自己人生的使命、意义、目标何在。我说，装在我心底的有五个字，
这五个字就是我生命的全部意义。这五个字可以让我哭出来，也可以让我
从梦中笑着醒过来，那是如此平凡的五个字，可是今天它成为我生命的全

部意义，它变得如此厚重、如此温暖，它赋予我新生与力量，这五个字叫
：为人民服务。”
阳明心学不是知识、不是文字，它能提升我们的心灵品质。如果没有
圣贤的引领，单凭自己盲修瞎练，要强大一倍都很难，更不用说十倍乃至
更多的成长。一位企业家说，此前的自己是“盲人骑瞎马，夜半临深池”
，危险万分而不自知。如今，终于有了一个安全的垂直攀登的路径。
在生活中，你难免会遭遇雾霾天气，经常面对交通的拥堵，以及走高
的房价，但你仍然可以没有一句抱怨。为什么？因为在当下，当你拥有
报效祖国和人民的品质和担当的时候，你会发现有太多的事情可以去做，
哪有时间去抱怨？有太多的事情我们自己没有做好，哪有时间去抱怨他人
？
体悟五千年中华文化的精髓，读懂未来三十年的大势，未来前景从未
像今天这样明朗。如果此时你还是感到很迷茫，很焦虑，很孤独，原因只有
一个，你仍处在“黑暗”之中。
就像晚上的房间里，如果我们把灯全部关掉，让大家写几个字，那将
是困难重重，甚至找到一支笔都要摸索半天。这就是黑暗中的问题。现在
，把灯打开，当我们回到光明世界的时候，那些黑暗中的问题便消失了。
不要在黑暗中解决黑暗中的问题。务必要牵手圣贤，来到光明的世界
。在光明的世界里，黑暗中的许多问题根本就不存在！
“大道之行，天下为公。”《道德经》最后的十五个字，“天之道，利而不
害；圣人之道，为而不争”，这是老子为我们指引的光明的世界！“无欲
速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。”这是孔子为我们指引
的光明的世界。“知行合一”，这是阳明先生为我们指引的光明的世界。

夫学，莫先于立志。志之不立，
10示弟立志说
乙亥（1515年）
原文
【10.1】
予弟守文来学，告之以立志。守文因请次第其语，使得时时观省，且请浅近其
辞，则易于通晓也。因书以与之。
【10.2】
夫学，莫先于立志。志之不立，犹不种其根而徒事培壅灌溉，劳苦无成矣。
世之所以因循苟且，随俗习非，而卒归于污下者，凡以志之弗立也。故程子曰：
“有求为圣人之志，然后可与共学。”人苟诚有求为圣人之志，则必思圣人之所
以为圣人者安在，非以其心之纯乎天理而无人欲之私欤？圣人之所以为圣人，
惟以其心之纯乎天理而无人欲，则我之欲为圣人，亦惟在于此心之纯乎天理而无
人欲耳。欲此心之纯乎天理而无人欲，则必去人欲而存天理。务去人欲而存天理
，则必求所以去人欲而存天理之方。求所以去人欲而存天理之方，则必“正诸
先觉，考诸古训”，而凡所谓学问之功者，然后可得而讲，而亦有所不容已矣
。

夫所谓“正诸先觉”者，既以其人为先觉而师之矣，则当专心致志，惟先
觉之为听。言有不合，不得弃置，必从而思之；思之不得，又从而辨之。务求
了释，不敢辄生疑惑。故《记》曰：“师严，然后道尊；道尊，然后民知敬学。
”1苟无尊崇笃信之心，则必有轻忽慢易之意。言之而听之不审，犹不听也；听
之而思之不慎，犹不思也。是则虽曰师之，犹不师也。
夫所谓“考诸古训”者，圣贤垂训，莫非教人去人欲而存天理之方，若五
经、四书是已。吾惟欲去吾之人欲，存吾之天理，而不得其方，是以求之于此
，则其展卷之际，真如饥者之于食，求饱而已；病者之于药，求愈而已；暗者
之于灯，求照而已；跛者之于杖，求行而已。曾有徒事记诵讲说，以资口耳之
弊哉！
【
10.3
】
夫立志亦不易矣。孔子，圣人也，犹曰：“吾十有五而志于学，三十而立
。”²立者，志立也。虽至于“不逾矩”，亦志之不逾矩也。志岂可易而视哉
！夫志，气之帅也，人之命也，木之根也，水之源也。源不浚则流息，根不
植则木枯，命不续则人死，志不立则气昏。是以君子之学，无时无处而不以立
志为事。正目而视之，无他见也；倾耳而听之，无他闻也。如猫捕鼠，如鸡覆
卵，精神心思凝聚融结，而不复知有其他，然后此志常立，神气精明，义理昭
著。一有私欲，即便知觉，自然容住不得矣。故凡一毫私欲之萌，只责此志不
立，即私欲便退；听一毫客气³之动，只责此志不立，即客气便消除。或怠
心生，责此志，即不怠；忽心生，责此志，即不忽；躁心生，责此志，即
不躁；妒心生，责此志，即不妒；忿心生，责此志，即不忿；贪心生，责
此志，即不贪；傲心生，责此志，即不傲；吝心生，责此志，即不吝。盖无
一息而非立志、责志之时，无一事而非立志、责志之地。故责志之功，其于
去人欲，有如烈火之燎毛，太阳一出，而魍魉潜消也。

【10.4】
自古圣贤因时立教，虽若不同，其用功大指，无或少异。《书》谓“惟精
惟一”，《易》谓“敬以直内，义以方外”
4
，孔子谓“格致诚正、博文约礼
”
5
，曾子谓“忠恕”
6
，子思谓“尊德性而道问学”
7
，孟子谓“集义、
养气、求其放心”
8
。虽若人自为说，有不可强同者，而求其要领归宿，合
若符契。何者？夫道一而已。道同则心同，心同则学同。其卒不同者，皆
邪说也。
后世大患，尤在无志，故今以立志为说。中间字字句句，莫非立志。
盖终身问学之功，只是立得志而已。若以是说而合“精一”，则字字句句皆
“精一”之功；以是说而合“敬义”，则字字句句皆“敬义”之功。其诸
“格致”“博约”“忠恕”等说，无不吻合。但能实心体之，然后信予言之非
妄也。

注释
1.“师严，然后道尊”句：出自《礼记·学记》:“凡学之道，严师为难，
师严然后道尊，道尊然后民知敬学。”
2.“吾十有五而志于学”句：出自《论语·为政》。“子曰：‘吾十有五而
志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心
所欲，不逾矩。'”
3.客气：血气、意气，偏激情绪，非中和之气。
4.敬以直内，义以方外：以诚敬使内心思想正直，以义德使外在行为
方正。出自《周易·坤卦·文言传》。
5.格致诚正、博文约礼：“格致诚正”，即格物、致知、诚意、正心，出自
《大学》。“博文约礼”，广博地学习知识，再用礼义来加以约束。出自《论
语·雍也》:“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”
6.忠恕：出自《论语·里仁》:“子曰：‘参乎！吾道一以贯之！’曾子曰：‘唯
。’子出，门人问曰：‘何谓也？’曾子曰：‘夫子之道，忠恕而已矣。
’”
7.尊德性而道问学：遵从德性，学习事理。出自《中庸》:“故君子尊德
性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸。”
8.集义、养气、求其放心：“集义”，出自《孟子·公孙丑上》“其
为气也......·是集义所生者，非义袭而取之也。”朱熹《孟子集注》言“集义
，犹言积善，盖欲事事皆合于义也”。“养气”，出自《孟子.公孙丑上
》，“‘敢问夫子恶乎长？'曰：‘我知言，我善养吾浩然之气。’”“求其

放心”，可直接理解为找回丢失的那颗心。出自《孟子·告子上》“学问之道无
他，求其放心而已矣”。
阳明先生的父亲王华（字德辉，号实庵，晚号海日翁），有子四人，守仁
、守俭、守文、守章，女一人。女儿后来嫁给了徐爱。徐爱是阳明先生最早
的入室弟子。
施邦曜在《阳明先生集要》一书中就此文有评曰：“以此说体认‘吾十有
五’章，岂不痛快？先生说得明白真切若是此，岂非造道之言耶？”认为阳
明先生能够将立志之说讲得如此明白真切，真是悟道之言。
·志之不立，犹不种其根而徒事培壅灌溉，劳苦无成矣。世之所以因循苟
且，随俗习非，而卒归于污下者，凡以志之弗立也。
阳明先生在《教条示龙场诸生》中曾经谈道，“志不立，天下无可成之事”
，本文中阳明先生对“志”更有一番充分的论述。他说，如果一棵小树没有根
，我们在那里浇水、培土其实是完全徒劳的。阳明先生曾批评他的一位弟子
，说他是“懵懵而兴，蠢蠢而食，行不著，习不察，终日昏昏，只是梦昼”
。懵懵懂懂地起床，糊里糊涂地吃饭，做事情不知为何而做，天天如此，也不
知其所以然，把自己的人生过得像梦游一般，那是多么的可怕！
·夫所谓“正诸先觉”者，既以其人为先觉而师之矣，则当专心致志，惟
先觉之为听。
如何找到“去人欲，存天理”的路径？阳明先生说，向先觉者学习，以
他们为师，向他们看齐。所谓圣贤之学，就是让我们学习圣贤，靠近圣贤，终
生以圣贤为师，专心致志听圣贤的话。

走错了路，走错了方向，是人生最高昂的成本。圣贤之所以为圣贤，是
其智慧足以穿越古今，是其道德足以温暖世界。
“正诸先觉”的前提是一个字，信。如果没有对先觉者的笃信，就会生出
轻忽慢意之心，不但难以前行，甚至连原地踏步都很难。生命犹如逆水行舟，
不进则退。
·夫所谓“考诸古训”者，圣贤垂训，莫非教人去人欲而存天理之方，若
五经、四书是已。
圣贤垂训，我们垂耳恭听。一个人从小到大，知识和经验逐渐增多，事
业规模也不断变大，但一般情况下，其人生格局和境界难有大的提升。有
些人终其一生就在一个平面上东奔西走，北上南下，参加了各种各样的
圈子，但始终就在这一个平面上运动，难有突破。
而圣贤对我们的教诲是“垂直攀登”;也只有遵循圣贤的教诲，我们才有可
能提升心灵品质，让自己的道得以提升，自己的仁爱、智慧、胸怀和能量也得
以提升，如此，我们就是在“垂直攀登”。试想一下，你的仁爱、智慧、胸怀
和能量综合起来增长十倍，你的人生和事业会发生怎样的变化？
平面运动会促使“量变”，唯有垂直攀登能让我们的人生和事业发生“质变
”。唯有牵手圣贤，我们才有机会垂直攀登。
·夫立志亦不易矣。孔子，圣人也，犹曰：“吾十有五而志于学，三十而立
。”立者，志立也。
三十而立，并非人们常说的“成家立业”。阳明先生说：“立者，志立也
。”孔子三十岁才真正立定了志向，可见，立志并不是那么容易的事情。立志

不是一次性完成的动作，而是一个持续的过程。每当我们朝圣贤的方向走一步
，我们的志向就坚定一分。
我们的生命态度是：为祖国健康工作60年。拉着圣贤的手，朝着太阳升
起的地方奔跑。请设想一下，朝向一个正确的方向，连续奔跑三十年，那将是
多么高远？
●故凡一毫私欲之萌，只责此志不立，即私欲便退；听一毫客气之动，只
责此志不立，即客气便消除。
立志之后，并非万事大吉。我们根深蒂固的不明和欲望随时还会卷土重
来，所以，阳明先生为我们准备了一件强劲有力的法宝，那就是“责志”。
但凡有私欲萌动，就立即提起念头，反躬自省，我的人生志向是什么？一个
立志学习圣贤的人，此时应当何思何虑，何去何从？责志，就是让自己所立
的圣贤之志一次次地得以确认，私欲一次次地被扫除，直至如同阳明先生一样
，此心光明。
·后世大患，尤在无志，故今以立志为说。中间字字句句，莫非立志。盖
终身问学之功，只是立得志而已。
我们志向不坚定，或者没有志向，很大程度是因为不明白什么是立志。孟
子讲，“学问之道无他，求其放心而已矣”。“放”是“丢失、走失”的意思。
这句话意思是说，把我们丢了的那颗心找回来，那颗心才是真实的自己。我们
每个人心中都拥有宝藏。所谓立志，就是你愿意回去，你想回去，你想打开心
中的宝藏。
“立志”是阳明先生教导我们成就美好人生的第一步。圣贤之志立不出来
的话，先立一个君子之志，自强不息，厚德载物。君子之志还立不出来的话，
我们可先立一个无愧于子孙的志，让后世子孙后代想到自己的祖辈，可以为之

骄傲。如果这个也难以做到，那么再退一步，至少我们立一个志，不殃及子孙
，至少不去做贪赃枉法这样殃及子孙的事情。
延伸学习
扫除“八颗心”，净化心灵
全社会都渴望人才，每个人都渴望成功。通过学习圣贤思想，我们明
白了，社会的需求与我们所提供的“供给”之间存在一个鸿沟——即我们的
心灵品质尚未达到社会对我们期望的高度。
到底是什么障碍着我们？阳明先生在《示弟立志说》中谈到了“八颗
心”。这“八颗心”，破坏我们的生命，损害我们的幸福，让我们的生命不能
充分舒展。我们一起把这“八颗心”一颗一颗地扫掉。
一、怠心。怠就是懈怠。一颗怠心生起的时候，你的肩膀就软了，你会把担
当放下。怠心会让我们与担当擦肩而过，与未来的成就擦肩而过。
二、忽心。马马虎虎，做事情差不多，这个事情八九不离十，别人都是这
样，我做到平均水平以上就可以了......一颗忽心生起的时候，我们会变得不堪
大任，别人不敢托付。
三、躁心。躁心生起来的时候，我们就看不到问题的本质。很多时候就
变成了瞎忙，人们经常讲别人浮躁，殊不知，我们用食指指向别人，三只手
指同时也指向我们自己。
四、傲心。你期待着生命走向高处，你希望有人拉你一把，但当傲慢心
生起来的时候，高人会离你而去，身边的同事也会不舒服。一份傲慢心会破坏
你与世界的关系。

五、妒心。妒心在心中燃烧，既会烧坏自己，也会烧坏你和朋友的链接
。别人会觉得这个人不可以久处，因而他会把自己的智慧隐藏起来。
六、忿心。作为企业领导和高管，带着一颗忿心走进办公室的时候，就是
带着一股巨大的负能量进来，结果，你的属下只能唯唯诺诺，活力和创造力都
随之削弱了。
七、贪心。有时候你可以从一个人的气色上看得出来，贪心重的人有些
污浊，给人不干净的感觉，自己也不会快乐。就像穿了一件很脏的衣服，走
到任何地方都不自在。贪心就是浊，想想我们自己是不是有许多贪心呢？
八、吝心。舍不得自己的时间，不肯花费自己的精力，不愿意多付出一些
努力，这就是“吝心”，也叫“小心眼”。
我们是自身命远的掌舵人。一旦放弃了这份主导权，生命便会如浮萍般随
波逐流，在人群的洪流中彼此践踏。失去了自我庄重的能力，我们既无法赋予
事业的尊严，更无法谈起为国家增添荣耀。因此，我们的生命逐渐变得平淡无
奇，乃至沦于平庸。

吾言已无不尽，吾心已无不尽。
如此而尔等不听，非我负尔，乃尔负我，
我则可以无憾矣。
11
告谕浰头巢贼
丁丑（1517年）
原文
【11.1】
本院²巡抚是方，专以弭盗安民为职。莅任之始，即闻尔等积年流劫乡村
，杀害良善，民之被害来告者，月无虚日。本欲即调大兵剿除尔等，随往福建
督征漳寇，意待回军之日剿荡巢穴。后因漳寇即平，纪验斩获功次七千六百
有余，审知当时倡恶之贼不过四五十人，党恶之徒不过四千余众，其余多系一
时被胁，不觉惨然兴哀。
因念尔等巢穴之内，亦岂无胁从之人？况闻尔等亦多大家子弟，其间固有识
达事势，颇知义理者。自吾至此，未尝遣一人抚谕尔等，岂可遽尔兴师剪灭？是
亦近于不教而杀，异日吾终有憾于心。故今特遣人告谕尔等，勿自谓兵力之强，
更有兵力强者，勿自谓巢穴之险，更有巢穴险者，今皆悉已诛灭无存。尔等岂不闻
见？
【11.2】

夫人情之所共耻者，莫过于身被盗贼之名；人心之所共愤者，莫甚于身遭
劫掠之苦。今使有人骂尔等为盗，尔必怫然而怒。尔等岂可心恶其名而身蹈
其实？又使有人焚尔室庐，劫尔财货，掠尔妻女，尔必怀恨切骨，宁死必报
。尔等以是加人，人其有不怨者乎？人同此心，尔宁独不知？
乃必欲为此，其间想亦有不得已者。或是为官府所迫，或是为大户所侵
，一时错起念头，误入其中，后遂不敢出。此等苦情，亦甚可悯，然亦皆由尔
等悔悟不切。尔等当初去从贼时，乃是生人寻死路，尚且要去便去，今欲改
行从善，乃是死人求生路，乃反不敢，何也？若尔等肯如当初去从贼时，拚死
出来，求要改行从善，我官府岂有必要杀汝之理？尔等久习恶毒，忍于杀人，
心多猜疑。岂知我上人之心，无故杀一鸡犬，尚且不忍，况于人命关天？若
轻易杀之，冥冥之中，断有还报，殃祸及于子孙，何苦而必欲为此？
【
11.3
】
我每为尔等思念及此，辄至于终夜不能安寝，亦无非欲为尔等寻一生路。
惟是尔等冥顽不化，然后不得已而兴兵，此则非我杀之，乃天杀之也！今谓我
全无杀尔之心，亦是诳尔；若谓我必欲杀尔，又非吾之本心。尔等今虽从恶，
其始同是朝廷赤子，譬如一父母同生十子，八人为善，二人背逆，要害八人。
父母之心须除去二人，然后八人得以安生。均之为子，父母之心何故必欲偏杀
二子？不得已也。吾于尔等，亦正如此。若此二子者一旦悔恶迁善，号泣投诚
，为父母者亦必哀悯而收之。何者？不忍杀其子者，乃父母之本心也。今得遂其
本心，何喜何幸如之！吾于尔等，亦正如此。
【11.4】
闻尔等辛苦为贼，所得苦亦不多，其间尚有衣食不充者。何不以尔为贼之勤
苦精力，而用之于耕农，运之于商贾，可以坐致饶富而安享逸乐，放心纵意，游

观城市之中，优游田野之内。岂如今日，担惊受怕，出则畏官避仇，入则防诛惧
剿，潜形遁迹，忧苦终身。卒之身灭家破，妻子戮辱，亦有何好？尔等好自思量
。
若能听吾言改行从善，吾即视尔为良民，抚尔如赤子，更不追咎尔等既往之
罪。如叶芳、梅南春、王受、谢钺辈，吾今只与良民一概看待，尔等岂不闻知
？尔等若习性已成，难更改动，亦由尔等任意为之。吾南调两广之狼达³，西调
湖、湘之土兵，亲率大军围尔巢穴，一年不尽至于两年，两年不尽至于三年。尔
之财力有限，吾之兵粮无穷，纵尔等皆为有翼之虎，谅亦不能逃于天地之外。
呜呼！吾岂好杀尔等哉？尔等若必欲害吾良民，使吾民寒无衣，饥无食
，居无庐，耕无牛，父母死亡，妻子离散。吾欲使吾民避尔，则田业被尔等所
侵夺，已无可避之地；欲使吾民贿尔，则家资为尔等所掳掠，已无可贿之财
。就使尔等今为我谋，亦必须尽杀尔等而后可。
【
11.5
】
吾今特遣人抚谕尔等，赐尔等牛、酒、银两、布匹，与尔妻子，其余人多
，不能通及，各与晓谕一道，尔等好自为谋。吾言已无不尽，吾心已无不尽。
如此而尔等不听，非我负尔，乃尔负我，我则可以无憾矣。
呜呼！民吾同胞，尔等皆吾赤子，吾终不能抚恤尔等而至于杀尔，痛哉
！痛哉！兴言至此，不觉泪下。
注释
1.利头：地名，在今广东和平县涮源镇，因地处涮江源头，故称“涮头
”。
2.本院：阳明先生时任都察院左佥都御史。

3.狼达：即狼兵。狼兵制度肇始于明代，是明代军制的重要组成环节。
狼兵专指两广出身之战斗人员，此类人不隶军籍，彪悍武勇，于明代“剿贼”
“御倭”多有使用，且战绩不俗。
1517年，四十六岁的阳明先生赴任江西，巡抚南安、赣州、汀州、漳州等
地。据张廷玉等编《明史·列传第八十三》载：“当是时，南中盗贼蜂起。”到
达赣州之后，阳明先生便责令地方实施十家牌法。十家一牌，互相监督、互为
担保，一家犯法，其他九家一同受罪。意在保证地方长治久安。九月，阳明先
生要平定乐昌、龙川的贼巢，但并没有立即遣兵剿匪，而是先给他们送去牛、酒
、银、布匹，并发布招抚告谕，受到感化的巢贼黄金巢、卢珂等率众来投，愿效
死以报。
本文既体现了阳明先生的用兵之道，更体现了天地万物一体的胸怀。
·夫人情之所共耻者，莫过于身被盗贼之名；人心之所共愤者，莫甚于身遭
劫掠之苦。
没有一个人是愿意做贼的。他们去做贼的时候，心中肯定有某种自以为不得
已的理由。但是阳明先生这段话就把“不得已而为之”的借口打破了，贼就是
贼，即使你有万般理由，身负盗贼之名就一定为众人所不齿。
·尔等久习恶毒，忍于杀人，心多猜疑。岂知我上人之心，无故杀一鸡
犬，尚且不忍，况于人命关天？若轻易杀之，冥冥之中，断有还报，殃祸及
于子孙，何苦而必欲为此？
巢贼自己的命可以不要，但一定不想断了子孙的后路。“殃祸及于子孙，
何苦而必欲为此”？一个官府之人尚且唯恐滥杀无辜而殃及子孙，巢贼们
干了多少伤天害理的事情呢？顾及子孙是许多巢贼最终弃暗投明的重要原因
之一。

●尔等今虽从恶，其始同是朝廷赤子，譬如一父母同生十子，八人为善
，二人背逆，要害八人。父母之心须除去二人，然后八人得以安生。
想当年巢贼也是朝廷的赤子，但如今的所作所为，已经是人神共愤，哪
怕是他们的亲生父母，也不得不忍下心来，痛下杀手。
所谓仁者无敌，心中无敌，才能无敌于天下。阳明先生就是这样以至诚
之心感化巢贼。有哪一个官府之人，如此推心置腹地跟他们这样讲话呢？人
人皆有良知，听后怎能不被感动？
·若能听吾言改行从善，吾即视尔为良民，抚尔如赤子，更不追咎尔等既
往之罪。
如果能够真心投诚，就可以“坐致饶富而安享逸乐，放心纵意，游观城
市之中，优游田野之内”。这是何等的快乐！那些狼奔鼠窜于山林的贼人，多
么渴望重归这样的生活。阳明先生进一步给他们吃了定心丸，举出例子，“叶
芳、梅南春、王受、谢钺辈，吾今只与良民一概看待”。之前这些投诚的人，
如今均被当作良民一样看待。
·吾南调两广之狼达，西调湖、湘之土兵，亲率大军围尔巢穴，一年不
尽至于两年，两年不尽至于三年。尔之财力有限，吾之兵粮无穷，纵尔等皆
为有翼之虎，谅亦不能逃于天地之外。
巢贼们“久习恶毒，忍于杀人，心多猜疑”，不会轻易相信一纸告谕。
阳明先生洞若观火。一方面以良知和至诚，感化巢贼，另一方面从未放松军
事力量的部署。所谓一阴一阳之谓道。没有心灵感召，巢贼的心不会被打
动；没有大兵压境，巢贼也不会轻易俯首。告谕发布之后不久，“当时酋
长若黄金巢、卢珂等，即率众来投，愿效死以报”。

有阳明先生的心，就有阳明先生的道，自然有阳明先生的仁爱、智慧
、胸怀和能量，因而才有阳明先生的立德立功立言。
阳明先生晚年时，跟弟子讲过这样一段话：
“圣人得位行志，自有消变未形之道，不须用此。后世论治，根源上全
不讲及，每事只在半中截做起，故犯手脚。若在根源上讲求，岂有必事杀人
而后安得人之理。某自征赣以来，朝廷使我日以杀人为事，心岂割忍。但事
势至此，譬之既病之人，且须治其外邪，方可扶回元气，病后施药，犹胜立
视其死，故耳。可惜平生精神，俱用此等没紧要事上去了。”
人心惟危，道心惟微；一念为善，一念为恶。若非有圣贤之心、圣贤之道
、圣贤之仁爱、智慧、胸怀和能量，垂拱而治是万万做不到的。阳明先生深解
人性，才有刚柔并济。即便是已发有催人泪下的《告谕利头巢贼》，阳明先
生还是部署了强有力的军事力量，才彻底瓦解了巢贼的信心。
延伸学习
舒展、真实和庄严的生命
在《告谕涮头巢贼》中，阳明先生劝诱巢贼弃暗投明：“何不以尔为贼之
勤苦精力，而用之于耕农，运之于商贾，可以坐致饶富而安享逸乐，放心纵
意，游观城市之中，优游田野之内。岂如今日，担惊受怕，出则畏官避仇，
入则防诛惧剿，潜形遁迹，忧苦终身。”
巢贼“出则畏官避仇，入则防诛惧剿”，百姓“游观城市之中，优游田野
之内”，可谓泾渭分明。我们都希望拥有舒展、真实而庄严的生命。是否悠哉
游哉就可以了呢？

问题似乎没有这么简单。圣贤教诲我们，人与人的差别，本质上就是心
灵品质高低的差别。生命的舒展、真实与庄严，“悠哉游哉”只是表象，在心
灵深处建设心灵品质，才会有真正的舒展、真实与庄严。
有的人拥有了相当的成就，可是生命却从未真正舒展过，总是局限在一
个狭小的角色中，没有机会充分燃烧。有时要用许多善意的谎言建立与世界
的关系，与其他人一起共同编织“皇帝的新衣”。为此，也曾苦苦探索出路，
但多数时候以碰壁结束。偶尔得到他人的一点点启示，暂时也会有一种豁然
开朗的感觉，但是这种感觉无法持久，走不了太远，就消失了。自己还是原来
的自己。
所有这些问题，其根源主要在心上。在心灵深处建设心灵品质，是人生
的最大战略！为实现这个伟大战略，需要两种功夫：明心和净心，其中共有
5个关键环节：
明心：
1.相信每个人心中都拥有无尽的宝藏；
2.相信“行为作用与反作用”;
净心：
3.随时随地观照起心动念；
4.及时深刻反省不好念头；
5.引导自己产生好的念头。
为了在心灵深处培育心灵品质，明心与净心的5个环节缺一不可。没有
明心，净心就没有动力；没有净心，明心就没有实证。有的人学习了一些圣

贤思想，但只要没有切实践行明心和净心的功夫，就是在心灵表面体现心灵
品质。没有观照，没有反省，没有引导，一个人就会麻木不仁，昏昏欲睡。
通过明心功夫和净心功夫，在心灵深处建设心灵品质，是人生的最大
战略。若能真信真行，在短时期内，你的人生价值就会有若干倍的增长，如
此，就会逐渐拥有舒展、真实而庄严的人生。

夫权者，天下之大利大害也。小人窃之以成其恶，
君子用之以济其善，固君子之不可一日去，
小人之不可一日有者也。
12寄杨邃庵阁老1书（其二）
癸未（1523年）
原文
【12.1】
前日尝奉启，计已上达。
自明公²进秉机密，天下士夫忻忻然动颜相庆，皆为太平可立致矣。门下
鄙生独切生忧，以为犹甚难也。
亨屯倾否³，当今之时，舍明公无可以望者。则明公虽欲逃避乎此，将
亦有所不能。然而万斛之舵，操之非一手，则缓急折旋，岂能尽如己意？临事
不得专操舟之权而债事⁴，乃与同覆舟之罪，此鄙生之所谓难也。夫不专其权
而漫同其罪，则莫若预逃其任。然在明公亦既不能逃矣。逃之不能，专又不得
，则莫若求避其罪，然在明公亦终不得避矣。天下之事，果遂卒无所为欤？
【
12.2
】

夫惟身任天下之祸，然后能操天下之权；操天下之权，然后能济天下之患
。当其权之未得也，其致之甚难，而其归之也，则操之甚易。万斛之舵，平时
从而争操之者，以利存焉。一旦风涛颠沛，变起不测，众方皇惑震丧，救死不
遑，而谁复与争操乎？于是起而专之，众将恃以无恐，而事因以济。苟亦从
而委靡焉，固沦胥5以溺矣。故曰“其归之也，则操之甚易”者，此也。
【12.3】
古之君子，洞物情之向背而握其机，察阴阳之消长以乘其运，是以动必
有成而吉无不利。伊、旦之于商、周是矣，其在汉、唐，盖亦庶几乎。此者
虽其学术有所不逮，然亦足以定国本而安社稷，则亦断非后世偷生苟免者之所
能也。
【
12.4
】
夫权者，天下之大利大害也。小人窃之以成其恶，君子用之以济其善，固
君子之不可一日去，小人之不可一日有者也。欲济天下之难，而不操之以权，
是犹“倒持太阿而授人以柄”，希不割矣。故君子之致权也有道：本之至诚
，以立其德；植之善类，以多其辅；示之以无不容之量，以安其情；扩之以无
所竞之心，以平其气；昭之以不可夺之节，以端其向；神之以不可测之机，以
摄其奸；形之以必可赖之智，以收其望。坦然为之，下以上之；退然为之，后
以先之。是以功盖天下而莫之嫉⁶，善利万物而莫与争⁷。此皆明公之能事，素
所蓄而有者，惟在仓卒之际，身任天下之祸，决起而操之耳。夫身任天下之祸
，岂君子之得已哉？既当其任，知天下之祸将终不能免也，则身任之而已。身
任之而后，可以免于天下之祸。小人不知祸之不可以幸免，而百诡以求脱，遂
致酿成大祸，而己亦卒不能免。故任祸者，惟忠诚忧国之君子能之，而小人不
能也。

【12.5】
某受知门下，不能效一得之愚以为报，献其芹曝⁸，伏惟鉴其忱烟⁹而悯
其所不逮，幸甚！
注释
1.阁老：明清之际，敬称内阁大学士为阁老。根据张廷玉等编《明
史》，杨一清曾在正德武宗时，兼武英殿大学士入参机务。
2.明公：旧时对有名位者的尊称。
3.亨屯倾否：转危为安。《易经》中有屯卦、否卦。“亨”字在《易
经》中作“通”解，“屯”字在《易经》中作“难”解释，“亨屯”意为转
困厄为通达。“倾否”出自《易经》的否卦：“上九，倾否，先否后喜。
”
4.愤事：败事。债，音fèn。
5.沦胥：沦陷、沦丧。
6.功盖天下而莫之嫉：司马光在《资治通鉴》里这样高度评价郭子仪
，“天下以其身为安危者殆三十年，功盖天下而主不疑，位极人臣而众不嫉
，穷奢极欲而人不非之”。
7.善利万物而莫与争：出自《老子》第八章“上善若水，水善利万物
而不争，处众人之所恶，故几于道。据善地，心善渊，与善仁，言善信，
正善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤”。
8.芹曝：音qínpù，谦词，谓所献微不足道。

9.忱烟：音chénkǔn，真诚之意。
导读
杨一清（1454——1530），字应宁，号邃庵，别号石淙，生于云南安宁，
长于湖南巴陵，老于江南镇江，因此晚年自号“三南居士”。他一生历官五十余年
，善于处理边疆事务，有“出将入相”之誉，为明代中叶著名的政治家。嘉靖即
位，朝廷宣召年逾七十的杨邃庵管理西北边务，被他称病谢绝。嘉靖二年，曾经
受学于杨邃庵门下的阳明先生给老师写了这封书信，力劝他临危受命。嘉靖三年
，杨邃庵任兵部尚书、左都御史，总制陕西三边军务。
·万斛之舵，平时从而争操之者，以利存焉。一旦风涛颠沛，变起不测，众
方皇惑震丧，救死不遑，而谁复与争操乎？于是起而专之，众将恃以无恐，而事
因以济。
阳明先生说，“夫权者，天下之大利大害也”。权力，含有巨大的能量。权
力，君子不可一日无，小人不可一日有。顺风顺水时，人们会一拥而上。一旦
遇到大风大浪，这些人就会惊慌失措，逃之夭夭。此时此刻，正是君子应当站
出来担当的时候，义不容辞地带领众人共渡难关。此时的担当，唯有君子所能为
。
担当是一种美德，担当是一种财富，担当是一种稀有资源。没有担当，
何德何能去享受未来的成功和荣耀？阳明先生说，“惟身任天下之祸，然后能
操天下之权；操天下之权，然后能济天下之患”。只有不畏艰险，为了民众
利益舍生忘死的人才堪当大任，才能成就大事。
担当不仅仅是一种美德，它还是一种机遇，是一份成就，是成就辉煌
事业和圆满人生的捷径。

●故君子之致权也有道：本之至诚，以立其德；植之善类，以多其辅；
示之以无不容之量，以安其情；扩之以无所竞之心，以平其气；昭之以不可夺
之节，以端其向；神之以不可测之机，以摄其奸；形之以必可赖之智，以收
其望。坦然为之，下以上之；退然为之，后以先之。是以功盖天下而莫之嫉
，善利万物而莫与争。
这里的君子，不能简单地理解为温文尔雅的“谦谦君子”，而是自强不
息厚德载物的君子。有君子之心，即有君子之道，即有“广博的仁爱、深远
的智慧、博大的胸怀、巨大的能量”这样的君子之德，因而成就的即是君子
的事业。
阳明先生说，一位君子能“洞物情之向背而握其机，察阴阳之消长以乘
其运，是以动必有成而吉无不利”。不管你是一位企业家还是高管，是一位
官员还是老百姓，是一名老师还是一个家长，人人都可以厚德载物，以相当
层面的仁爱、智慧、胸怀和能量成就人生和事业辉煌。
阳明先生曾经和弟子有过这样一段对话。弟子说：“今日要见人品高下最易
。”先生曰：“何以见之？”对曰：“先生譬如泰山在前，有不知仰者，须是无
目人。”先生曰：“泰山不如平地大，平地有何可见？”弟子将老师比作巍巍
泰山，认为除非是目盲之人，否则不会泰山在前而不知仰视。阳明先生说，
泰山如何高大，也比不上大地的广大，又有谁看见了甘居于下的大地呢？阳
明先生在这里既是教导弟子不可务外好高，同时也强调厚德载物。
延伸学习
不要错过

有位企业家这样分享他的感受：自己的企业像一棵小树，长着长着就僵在
那个地方了，眼看着其他企业长成参天大树。于是，他问自己：我是怎么错过
这些机会的？我如何不错过下一个时代？
追随圣贤，就能站在更高的层面和境界上，读懂时代，看清天下大势。
2017年10月21日，德国《明镜》周刊在谈到中国时候这样说：“在人类
历史上从未有这么多人、在这么短的时间、这么好地改善生活。”
在前景和挑战面前，有人看到的是光明，有人看到的是挑战。你能看到
什么，取决于你是谁，也定义了你是谁。如果你不相信春天，即便春风拂面
、鸟语花香，你也感受不到春天的来临。同样，如果你不相信这份光明，即便
中华民族已经走近了世界舞台的中央，即便我们已经以全新的姿态屹立于世界
东方，你也会视而不见，你也会擦肩而过。“历史从不等待犹豫者、懈怠者、
畏难者，只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者。”
“96年前，人们追求民族独立的渴望是多么强烈，但希望是多么渺茫
。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。”此时不
放手一搏，又更待何时？在心灵深处培育心灵品质，我们就能拥有相当层面的
道，就有相当层面的仁爱、智慧、胸怀和能量。如果我们能拥有如此的品质，
那将是多么势不可挡！
《道德经》中讲：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士
闻道，大笑之。不笑不足以为道。”庄子说，夏虫不可以语冰，井蛙不可以谈
海。读不懂时代，只会错过此生。
通过中华经典的学习，最后我们得出的结论，就是四个字：不要错过。
不要错过这个伟大时代，不要错过垂直攀登的人生机会。

今人病痛，大段只是傲。千罪百恶，皆从傲上来。
13书正宪扇
乙酉（1525年）
原文
今人病痛，大段只是傲。千罪百恶，皆从傲上来。傲则自高自是，不肯
屈下人。故为子而傲，必不能孝；为弟而傲，必不能弟；为臣而傲，必不能
忠。象¹之不仁，丹朱²之不肖，皆只是一“傲”字，便结果了一生，做个极恶
大罪的人，更无解救得处。汝曹为学，先要除此病根，方才有地步可进。
“傲”之反为“谦”。“谦”字便是对症之药。非但是外貌卑逊，须是中心
恭敬、撙节³、退让，常见自己不是，真能虚己受人。故为子而谦，斯能孝；为
弟而谦，斯能弟；为臣而谦，斯能忠。尧舜之圣，只是谦到至诚处，便是“允
恭克让，温恭允塞”⁴也。
汝曹勉之敬之，其毋若伯鲁之简
5
哉！
注释
1.象：传说中的中国上古人物，舜的异母弟，几次与母亲和父亲瞽叟策
划害舜。
2.丹朱：传说中上古时期唐尧的儿子，因其“心既顽嚣，又好争讼”，
被视为不肖，所以尧没有传位于他，而让位于舜。

3.撙节：出自《礼记·曲礼上》，“是以君子恭敬、撙节、退让以明礼”
。孙希旦《礼记集解》:“有所抑而不敢肆谓之撙，有所制而不敢过谓之节。
”
4.允恭克让，温恭允塞：“允恭克让”，诚实、恭敬又能够谦让。出自
《尚书·尧典》:“允恭克让，光被四表，格于上下。”“温恭允塞”，温良、谦
恭、诚实、笃实。出自《尚书·舜典》:“浚哲文明，温恭允塞。”
5.伯鲁之简：出自《资治通鉴·周纪》:“赵简子之子，长曰伯鲁，幼曰无
恤。将置后，不知所立。乃书训诫之词于二简，以授二子，曰：‘谨识之。
’三年而问之，伯鲁不能举其词。问其简，已失之矣。问无恤，诵其词甚习
固。问其简，出诸袖中而奏之。于是简子以无恤为贤，立以为后，是为赵襄
子，而果昌赵。”
导读
1518年，阳明先生曾作《示宪儿》一篇教导正宪读书学礼。此文现在也
被称为“王阳明家训”:“幼儿曹，听教诲：勤读书，要孝悌；学谦恭，循礼
仪；节饮食，戒游戏；毋说谎，毋贪利；毋任情，毋斗气；毋责人，但自治
。能下人，是有志；能容人，是大器。凡做人，在心地；心地好，是良士；
心地恶，是凶类。譬树果，心是蒂；蒂若坏，果必坠。吾教汝，全在是。汝
谛听，勿轻弃。”
施邦曜在《阳明先生集要》中就《书正宪扇》一文有评曰：“人宜书一通
于座右，以为克己之助。”
。今人病痛，大段只是傲。千罪百恶，皆从傲上来。傲则自高自是，不
肯屈下人。

父母长辈经常教导我们“不卑不亢”。因为不卑，才能不亢；因为不亢，
才能不卑。换个角度讲，亢者必卑，卑者必亢。内心没有力量，他才会呈现
出那样的傲慢相，目的是为了证明给别人看，自己很“强大”。真正有力量
的人，静水深流，不怒而威。你看老虎不需要怒吼，那个山头也很安静。
先生举了两个例子，“象之不仁，丹朱之不肖，皆只是一‘傲’字，便结果
了一生”。这两个人是谁呢？象是舜的同父异母的弟弟，象和他的母亲一直想
要害舜，曾经有三次要杀他，结果舜都死里逃生。但是舜并没有因此而痛恨
他的弟弟，而是不断地感化他，最后把象感化过来。丹朱是尧的儿子，本来
尧可以把王位传给丹朱的，可是据说丹朱从小就是一个自高自是的人，看不
起别人，而且比较嚣张，性喜和别人争长论短。所以在尧看来，这样的儿
子不足以平定天下，所以他就禅位给了舜。本来象和丹朱都处在一个非常
好的家族或者地位，结果都是因为傲慢把自己的一生耽误了。
。“傲”之反为“谦”。“谦”字便是对症之药。非但是外貌卑逊，须是
中心恭敬、撙节、退让，常见自己不是，真能虚己受人。
相信你一定见过真正有成就之人。他们厚重祥和，但能量场强大，“直
而不肆，光而不耀！”

延伸学习
你的心里真正能够装下多少人？
小的时候，我们都会为一块橡皮、一支铅笔、一个本子打架，因为那个
时候我们的境界就那么高。后来我们会为一处房子争吵，再后来我们会为
一项生意或者是一个职位争斗。
是什么障碍我们看清世界的真相？“小我”障碍了“大我”;扫除“
小我”，才能成就“大我”。我们的心原本庄严而广阔，打开自己的心，
我们才可以看见更广阔的世界。要提升自己的境界，我们需要有一个途
径。
我们生活在一个催人奋进的伟大时代，我们参与的是一项前无古人
的伟大事业，中华民族伟大复兴的中国梦，是我们这代中国人必将实现的
成就。
请问，你在多大程度上相信以上这个判断？你能看多远，反映了
你站得有多高。我们为什么还有这么多的焦虑、烦恼和困惑？一句话，
我们对问题本质的认识不够深刻，我们的境界和格局还不够高。
这个世界在不断地变化，日月星辰，车水马龙，世间万物都在运动
，有人说这是一个混沌的世界，这是你眼里的混沌，在圣贤看来，这个
世界是如此的清静，如此的秩序井然。世界在变化，可是“变化的规律”
从来没有变过！“种什么因，条件具备时，结什么果”，这一规律从来没
有变过。

阳明心学启示我们16个字，“心静如水，良知清澈，临事不乱，应
变无穷”。心静如水，我们才能看到真相，才能逐渐体悟到万事万物的规律
，因而才能临事不乱，应变无穷。

盖良知之在人心，亘万古、塞宇宙而无不同。
14答欧阳崇一书（节选）
丙戌（1526年）
原文
来书又有云：“人情机诈百出，御之以不疑，往往为所欺，觉则自入于逆
、臆
1
。夫逆诈，即诈也，臆不信，即非信也，为人欺，又非觉也。不逆不臆
而常先觉，其惟良知莹彻乎？然而出入毫忽之间，背觉合诈²者多矣。”
“不逆不臆而先觉”，此孔子因当时人专以逆诈、臆不信为心，而自陷
于诈与不信。又有不逆、不臆者，然不知致良知之功，而往往又为人所欺诈
，故有是言。非教人以是存心，而专欲先觉人之诈与不信也。以是存心，即
是后世猜忌险薄者之事，而只此一念，已不可与入尧、舜之道矣。不逆、不
臆而为人所欺者，尚亦不失为善，但不如能致其良知，而自然先觉者之尤为
贤耳。崇一谓“其惟良知莹彻”者，盖已得其旨矣。然亦颖悟所及，恐未
实际也。盖良知之在人心，亘万古、塞宇宙而无不同。“不虑而知”
3
，“
恒易以知险”
4
，“不学而能”
5
，“恒简以知阻”
6
，“先天而天不违”，“天
且不违，而况于人乎？
况于鬼神乎？”
7
夫谓“背觉合诈”者，是虽不逆人，而或未能无自欺也
；虽不臆人，而或未能果自信也。是或常有先觉之心，而未能常自觉也。常

有求先觉之心，即已流于逆、臆，而足以自蔽其良知矣。此“背觉合诈”之
所以未免也。
君子学以为己，未尝虞人之欺己也，恒不自欺其良知而已；未尝虞人之不
信己也，恒自信其良知而已；未尝求先觉人之诈与不信也，恒务自觉其良知
而已。是故不欺则良知无所伪而诚，诚则明矣；自信则良知无所惑而明，明
则诚矣。明、诚相生，是故良知常觉、常照。常觉、常照则如明镜之悬，而
物之来者自不能遁其妍媸矣。何者？不欺而诚，则无所容其欺，苟有欺焉而
觉矣；自信而明，则无所容其不信，苟不信焉而觉矣。是谓“易以知险，简以
知阻”，子思所谓“至诚如神，可以前知”
8
者也，然子思谓“如神”，谓“可
以前知”，犹二而言之，是盖推言思诚者之功效，是犹为不能先觉者说也。若
就至诚而言，则至诚之妙用，即谓之“神”，不必言“如神”，至诚则“无知
而无不知”，不必言“可以前知”矣。
注释
1.逆、臆：出自《论语·宪问》，“子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先
觉者，是贤乎。”“不逆诈”，不事先怀疑别人欺诈，“不亿不信”，不臆
测别人不诚信。“亿”繁体字写作“億”，通“臆”。
2.背觉合诈：背离事先觉察之念，合于猜疑他人欺诈之想。
3.不虑而知：出自《孟子·尽心上》，“人之所不学而能者，其良能也
；所不虑而知者，其良知也。”
4.恒易以知险：乾天的德行永恒平易，因而自然能知危险。出自《易
经·系辞下》:“夫乾！天下之至健也，德行恒易以知险。夫坤！天下之至
顺也，德行恒简以知阻。”

5.不学而能：出自《孟子·尽心上》。
6.恒简以知阻：坤地的德行永恒简易，因而自然能知阻碍。出自《易
经·系辞下》。
7.“先天而天不违”句：出自《易经·乾·文言》，“夫大人者，与天地合
其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天不违，
后天而奉天时。天且不违，而况于人乎？况于鬼神乎？”
8.至诚如神，可以前知：《中庸》有言，“至诚之道，可以前知。国
家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。见乎蓍龟，动乎四体。祸福
将至，善必先知之，不善必先知之。故至诚如神。”
导读
欧阳德（1496——1554），字崇一，号南野，今江西省泰和县人。嘉靖
二年（1523年）进士，历刑部员外郎，以学行改翰林编修，累迁礼部尚书。
卒后赠太子少保，谥文庄。
施邦曜在《阳明先生集要》一书中就此文有评曰：“此书首段说良知不滞见
闻，亦不离见闻，所以要博学审问。二段说人心之思有是非邪正，所以要慎思
明辨。三段言君子之学，终身只是集义，便是笃行之。末段则明而诚矣，体贴之
自得。”目前本章节选的部分，核心在于阐述“明则诚，诚则明”的道理，但这
个境界必须自己实际修习，才能体认得到。
·君子学以为己，未尝虞人之欺己也，恒不自欺其良知而已；未尝虞人之不
信己也，恒自信其良知而已；未尝求先觉人之诈与不信也，恒务自觉其良知而已。

诚于己，信于人，明于事。只有先对自己诚实，才能取信于人，进而才能
做一个明白人，看清事物的本质。既不可以说谎，同时还要圆融地解决问题和处
理事情，这就非常考验我们的智慧。
善意的谎言，也是谎言。但凡谎言，不论善恶，都会污染我们的心。因
此，不讲一句善意的谎言，是一条最基本的修习路径。如果在生活中能够以
此作为准则，我们的心就能庄严起来。若是这条做人的底线都守不住，心灵
品质的大厦就建不起来，建起来也一定会坍塌。
《中庸》讲“至诚如神”，阳明先生改了一个字，说至诚则神，至诚即神
。至诚之心天地可鉴，就能够从心中生发许多与天理相应的想法和创意。
●良知常觉、常照。常觉、常照则如明镜之悬，而物之来者自不能遁其妍
媸矣。
欧阳崇一问阳明先生：人情机巧狡诈，变化多端，如果对它不存疑心，往
往就受它的欺骗；要是先去觉知，自己就会陷入事先猜度别人会欺诈我的“逆
诈”和臆想别人对我不诚信的“臆不信”中。自己希望做一个“不逆不臆”的
人，可是又怕自己缺乏一种提前觉知的能力而被别人欺骗了。
阳明先生给欧阳崇一指出了一条解决之道：唤醒自己的良知，遇到什么情
况，自然而然就能够敏锐觉知，如此才是更好的办法。你真正提升了自己的心
灵品质，你的道随之提升，仁爱、智慧、胸怀和能量也随之提升，此时，你的
心就像一面明镜，一个人是美是丑，只要一照，立即现前，无所遁形。有道是
君子心如明镜，了了分明。不怕事不成，就怕镜不明。你只需把自己的镜子擦
亮。
看看阳明先生擒宁王的过程你就知道，狡诈的宁王，也只是被阳明先生
牵着鼻子走。阳明先生在更高的层面，将宁王看得一清二楚。阳明先生断言

，“驽马恋栈豆”，宁王必是舍不得南昌老巢，于是“围魏救赵”，集中兵
力攻下了南昌。老巢失守，宁王回头来救，于是阳明先生在鄱阳湖备战，“火
烧赤壁”。阳明先生清楚，宁王最后必定是慌不择路，于是事先布置了三条小
船在芦苇荡里，宁王自动上钩。

延伸学习
相信真理，挑战假设
关于太阳和地球的关系，我们读过书，都知道地球绕着太阳转。可
是，从小到大、从早到晚，我们的经验清清楚楚地告诉我们，是太阳绕
着地球转。
“眼见为实”这一假设，误导了我们自己。如果不是读书学习，我
们永远都不知道世界的真相。关于人生，关于社会，有无数的问题都是
“眼见为实”无法解决和解释的。因而我们就会建立某些假设，并在此
基础上构建我们的逻辑系统。
比如我们假设“成功人士一定知道成功的逻辑”，事实上，许多成功
者也说不清其成功的内在逻辑，只不过是暗合妙道罢了。因此我们可以
说，这样的成功不但无法复制，更是难以传承。
再比如作为父母，大多都听过这样一个说法：不能让孩子输在起跑
线上。但我们赞成“大器晚成”的逻辑。成就大事，需要因缘具足；越大
的事情，越需要各方面的充分准备。我们不急着让孩子早早地享受成功
的光环，其原因在于，盛名之下小孩子未必承担得了，过早的成功也会
让孩子形成一些错误的假设。关于人生和事业的假设太重要了，万一某
一关键假设错了，这一生可能就错了。
时间是检验一切的最好方式。圣贤化育天下，其思想经过了千百年
时间的验证。圣贤看到的是真理，我们想象的是假设。
这个世界最大的真理是，行为作用与反作用。《道德经》上讲，“
反者道之动”。我们向世界呈现什么，世界就会回馈给我们什么。换一个角

度看，我们的收获也反映了我们的付出。站在三尺讲台上宣讲圣贤思想，如
果我们自己的生命没有因此而焕然一新，那就表明我们并没有将圣贤的精髓传
递给他人，可能仅仅是在讲文字。同样，如果我们自己的生命和事业平平淡淡
，表明我们没有向世界贡献出足够的精彩。
因此，人生和事业成功的逻辑就是，一分耕耘，一分收获；浅浅的耕耘，
浅浅的收获；深深的耕耘，深深的收获。
真正的成功，是以健全的心灵品质，依道而行，达成目标，同时拥有幸福
自在乃至圆满觉悟的人生。

天下之人心皆吾之心也，天下之人犹有病狂者矣，吾安得而非病狂乎？
犹有丧心者矣，吾安得而非丧心乎？
15答聂文蔚书丙戌（1526年）
原文
【
15.1
】
夏间远劳迂途枉顾，问证倦倦，此情何可当也！已期二三同志，更处静
地，扳留旬日，少效其鄙见，以求切之益，而公期俗绊，势有不能，别去极怏
怏，如有所失。忽承笺惠，反复千余言，读之无甚浣慰。中间推许太过，盖亦
奖掖之盛心，而规砺真切，思欲纳之于贤圣之域；又托诸崇一
1
以致其勤勤恳恳
之怀，此非深交笃爱，何以及是！知感知愧，且惧其无以堪之也。虽然，仆亦
何敢不自鞭勉，而徒以感愧辞让为乎哉？其谓“思、孟、周、程无意相遭于千
载之下，与其尽信于天下，不若真信于一人。道固自在，学亦自在，天下信之
不为多，一人信之不为少者”。斯固君子“不见是而无闷”²之心，岂世之剪剪屑
屑者知足以及之乎？乃仆之情则有大不得已者存乎其间，而非以计人之信与不信
也。
【
15.2
】
夫人者，天地之心。天地万物，本吾一体者也，生民之困苦荼毒，孰非疾
痛之切于吾身者乎？不知吾身之疾痛，无是非之心者也。是非之心，不虑而
知，不学而能，所谓良知也。良知之在人心，无间于圣愚，天下古今之所同也

。世之君子惟务致其良知，则自能公是非，同好恶，视人犹己，视国犹家，而
以天地万物为一体，求天下无治，不可得矣。古之人所以能见善不啻若己出，
见恶不啻若己入，视民之饥溺犹己之饥溺³，而一夫不获
4
，若己推而纳诸沟
中者，非故为是而以祈天下之信己也，务致其良知，求自慊而已矣。尧、舜、
禹三王之圣，言而民莫不信者，致其良知而言之也；行而民莫不说者，致其良
知而行之也。是以其民“熙熙嗥嗥，杀之不怨，利之不庸”
5
，施及蛮貊，而
凡有血气者莫不尊亲，为其良知之同也。呜呼！圣人之治天下，何其简且易⁶
哉！
【
15.3
】
后世良知之学不明，天下之人用其私智以相比轧，是以人各有心，而偏琐僻
陋之见，狡伪阴邪之术，至于不可胜说。外假仁义之名，而内以行其自私自利
之实；诡辞以阿俗，矫行以干誉；掩人之善，而袭以为己长；讦人之私，而窃
以为己直；忿以相胜，而犹谓之徇义；险以相倾，而犹谓之疾恶；妒贤忌能，
而犹自以为公是非；恣情纵欲，而犹自以为同好恶。相陵相贼，自其一家骨肉
之亲，已不能无尔我胜负之意、彼此藩篱之形，而况于天下之大，民物之众，
又何能一体而视之？则无怪于纷纷籍籍，而祸乱相寻于无穷矣！
【
15.4
】
仆诚赖天之灵，偶有见于良知之学，以为必由此，而后天下可得而治。是以
每念斯民之陷溺，则为之戚然痛心，忘其身之不肖，而思以此救之，亦不自知其
量者。天下之人见其若是，遂相与非笑而诋斥之，以为是病狂丧心之人耳。呜
呼！是奚足恤哉？吾方疾痛之切体，而暇计人之非笑乎！人固有见其父子兄
弟之坠溺于深渊者，呼号匍匐，裸跣颠顿，扳悬崖壁而下拯之。士之见者，方
相与揖让谈笑于其傍，以为是弃其礼貌衣冠而呼号颠顿若此，是病狂丧心者也。
故夫揖让谈笑于溺人之傍而不知救，此惟行路之人、无亲戚骨肉之情者能之，然已

谓之“无恻隐之心，非人矣”
7
。若夫在父子兄弟之爱者，则固未有不痛心疾首
，狂奔尽气，匍匐而拯之。彼将陷溺之祸有不顾，而况于病狂丧心之讥乎？而又
况于祈人之信与不信乎？呜呼！今之人虽谓仆为病狂丧心之人，亦无不可矣。
天下之人心皆吾之心也，天下之人犹有病狂者矣，吾安得而非病狂乎？犹有丧心
者矣，吾安得而非丧心乎？
【15.5】
昔者孔子之在当时，有议其为谄
8
者，有讥其为佞⁹者，有毁其未贤
10
，
诋其为不知礼
11
，而侮之以为“东家丘”
12
者，有嫉而沮之
13
者，有恶而欲
杀之¹⁴者。晨门、荷蒉之徒，皆当时之贤士，且曰：“是知其不可而为之者
欤？”
15
“鄙哉！碎径乎！莫己知也，斯已而已矣。”
16
虽子路在升堂之列，尚
不能无疑于其所见，不悦于其所欲往
17
，而且以之为迂
18
，则当时之不信夫子
者，岂特十之二三而已乎？然而夫子汲汲遑遑，若求亡子于道路，而不暇
于暖席者，宁以祈人之知我、信我而已哉？盖其天地万物一体之仁疾痛迫
切，虽欲已之而自有所不容已，故其言曰：“吾非斯人之徒与而谁与？”
19
“欲洁其身而乱大伦。”
20
“果哉，末之难矣！”
21
呜呼！此非诚以天地万物
为一体者，孰能以知夫子之心乎？若其“遁世无闷”，“乐天知命”者，
则固“无入而不自得”，“道并行而不相悖”
22
也。
【15.6】
仆之不肖，何敢以夫子之道为己任？顾其心亦已稍知疾痛之在身，是
以彷徨四顾，将求其有助于我者，相与讲去其病耳。今诚得豪杰同志之士扶持匡
翼，共明良知之学于天下，使天下之人皆知自致其良知，以相安相养，去其自
私自利之蔽，一洗谗妒胜忿之习，以济于大同，则仆之狂病，固将脱然以愈，
而终免于丧心之患矣，岂不快哉！

嗟乎！今诚欲求豪杰同志之士于天下，非如吾文蔚者而谁望之乎？如吾
文蔚才与志，诚足以援天下之溺者，今又既知其具之在我而无假于外求矣，循
是而充，若决河注海，孰得而御哉？文蔚所谓“一人信之不为少”，其又能逊以
委之何人乎？
【15.7】
会稽素号山水之区，深林长谷，信步皆是，寒暑晦明，无时不宜，安居饱
食，尘嚣无扰，良朋四集，道义日新，优哉游哉，天地之间宁复有乐于是者！孔
子云：“不怨天，不尤人，下学而上达。”
23
仆与二三同志，方将请事斯语
，奚暇外慕？独其切肤之痛，乃有未能恝然
24
者，辄复云云尔。
咳疾暑毒，书札绝懒。盛使远来，迟留经月，临岐执笔，又不觉累纸。
盖于相知之深，虽已缕缕至此，殊觉有所未能尽也。
注释
1.崇一：可参看本书14章《答欧阳崇一书》导读中“欧阳德”一段。
2.“不见是而无闷”:不被认可也没有烦恼。出自《易经·乾·文言》:“遁世无
闷，不见是而无闷；乐则行之，忧则违之；确乎其不可拔，潜龙也。”
3.视民之饥溺犹己之饥溺：出自《孟子·离娄章句下》，“禹思天下有溺者，由
己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也。是以如是其急也。”
4.一夫不获：一人不得其所。出自《尚书·说命》:“一夫不获，则曰‘时予
之辜’。”

5.“熙熙嗥嗥，杀之不怨，利之不庸”:“熙熙”，温和欢乐貌。“嗥嗥”，广大
自得貌，音hàohào。“庸”，酬谢意。出自《孟子·尽心章句上》:“王者之
民嗥嗥如也。杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者。”
6.简且易：可参看14章《答欧阳崇一书》注释4“恒易以知险”和注释6“恒
简以知阻”。
7.“无恻隐之心，非人矣”:出自《孟子·公孙丑章句上》，“所以谓人皆有不
忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心——非所以内交于
孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，
无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之
心，非人也。”
8.“议其为谄”:见《论语·八佾》，“子曰：‘事君尽礼，人以为谄也。'”
9.“讥其为佞”:见《论语·宪问》，“微生亩谓孔子曰：‘丘，何为是栖栖者
与？无乃为佞乎？’孔子曰：‘非敢为佞也，疾固也。’”
10.毁其未贤：见《论语·子张》，“叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：‘无以为也
。仲尼，不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也。仲尼，日月也，无
得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也。'"
11.诋其为不知礼：出自《论语·八佾》，“子入太庙，每事问。或曰：'孰
谓聚人之子知礼乎？入太庙，每事问。’子闻之，曰：‘是礼也。'”
12.“东家丘”:传说孔子西邻愚人不知孔子为圣人，称孔子为“东家丘”。如
唐代李白在《送薛九被谗去鲁》诗中就有：“宋人不辨玉，鲁贱东家丘。”多
称该词出自《孔子家语》，但今本《孔子家语》中无此语。

13.嫉而沮之：孔子曾摄行鲁国相事。齐国怕鲁国强大对本国不利，于是给
季桓子馈赠美女，果然他三天不问政事。孔子见此失望，遂弃官离鲁。见《
论语·微子》:“齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。”“归”通
“馈”。
14.恶而欲杀之：见《论语·述而》，“子曰：‘天生德于予，桓魑其如予何？'
”孔子路过宋国的时候，桓魑（音tuí）想杀掉孔子。
15.“是知其不可而为之者欤？”:出自《论语·宪问》，“子路宿于石门。晨门
曰：‘奚自？’子路曰：‘自孔氏。’曰：‘是知其不可而为之者欤？'”晨门：
掌管城门早晚开闭的人。
16.“鄙哉！碎径乎！......”:大意为，可鄙啊！把磬敲得碎碎响，好像说无
人明白自己似的。没人懂就没人懂吧，世道如此，该怎么样就怎么样吧。出
自《论语·宪问》:“子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：‘有心哉，
击磬乎！’既而曰：'鄙哉！碎碎乎！莫己知也，斯已而已矣。深则厉，浅则
揭。’子曰：‘果哉！末之难矣。’”荷蒉，挑着草筐。碎，音kēng。蒉，音kuì
。
17.不悦于其所欲往：孔子去见了被认为名声不好的卫灵公夫人南子，学生子路
很不高兴。出自《论语·雍也》:“子见南子，子路不悦，夫子矢之曰：‘予所否
者，天厌之！天厌之！’”矢通誓。
18.以之为迂：见《论语·子路》，“子路曰：‘卫君待子而为政，子将奚先？’
子曰：‘必也正名乎！’子路曰：‘有是哉，子之迂也！奚其正？'”
19.“吾非斯人之徒与而谁与？”:出自《论语·微子》，“夫子怃然曰：‘鸟兽
不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。'”

20.“欲洁其身而乱大伦”:见《论语·微子》:“子路曰：‘不仕无义。长
幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君
子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。'”
21.“果哉，末之难矣”:“果”，坚决意。“末之难”，没办法说服他。参
看第16条“鄙哉！碎碎乎！”句注释。
22.“无入而不自得”“道并行而不相悖”:无论何种境遇都能自得于心，各循
其道而不相抵触。两句皆出自《中庸》。
23.“不怨天，不尤人，下学而上达”:出自《论语·宪问》。
24.恝然：淡然、漠然。恝，音jiá。
聂豹（1487——1563），江西省永丰县人。字文蔚，号双江。正德
十二年（1517年）进士，授华亭县令，升御史，历官苏州、平阳知府、陕
西副使，福建道监察御史，后又巡按福建，进兵部右侍郎、改左侍郎。嘉靖
三十一年任兵部尚书，后加太子太保。
施邦曜在《阳明先生集要》一书中就此文有评曰：
“圣人以天下为身，视人之喑哑聋聩，犹之身疚。故曰：‘尧舜其犹病诸
。’非尧舜之至仁，不能有是病，病正尧舜之大仁也。孔子周流，孟子好辩，
俱是视天下之病犹身病，欲一日安坐、一日无言不可得，真有大不得已者存
乎其间。先生当喑哑聋聩之世，效谈笑于坠溺之旁，是谓不仁。其甘冒病狂
丧心之讥，求申其不得已之意，真是圣贤之存心。”
这段评论大意是，圣人将天下人的病痛视为自身的病痛，病痛一日不去，
就一日坐立难安。阳明先生也是如此，宁可被人误解、诋毁，被视作“病狂丧
心之人”，也要呼号匍匐，裸跣颠顿，扳悬崖壁而下拯之。

·相陵相贼，自其一家骨肉之亲，已不能无尔我胜负之意、彼此藩篱之形
，而况于天下之大，民物之众，又何能一体而视之？则无怪于纷纷籍籍，而祸
乱相寻于无穷矣！
“天地万物一体”，是圣贤的智慧与理想。在圣贤之学衰微的大明王朝，
社会现实让阳明先生痛心疾首。他看到的是，人与人之间相互欺凌伤害，哪怕
是骨肉至亲的一家人，彼此都有输赢胜负之心、防范戒备之举，更何况天下
之大，人多物杂，又怎么能将其看作是与我一体的呢？如此也难怪天下纷乱
，祸患频频了。
阳明先生认为最紧急的事情莫过于讲学，希望志同道合的人共明良知之
学于天下，使天下之人都知道要依良知而行，如此，大家就能相安相养，去
除自私自利的毛病，摒弃嫉妒好胜的恶习，以此来达到天下大同的目标。
·是以每念斯民之陷溺，则为之戚然痛心，忘其身之不肖，而思以此救
之，亦不自知其量者。天下之人见其若是，遂相与非笑而诋斥之，以为是病
狂丧心之人耳。呜呼！是奚足恤哉？吾方疾痛之切体，而暇计人之非笑乎
！
阳明先生说，“每当想到百姓陷于苦难，我就感到痛心疾首，于是不顾自
己才德不足，只希望用良知之学来拯救天下百姓，也不管是不是自不量力。
天下人看见以后，于是纷纷讥笑诋毁，说我是丧心病狂之人。唉！这些又
何必在意呢？我正为世人的疾苦感到切肤之痛，哪里有空闲去计较别人的
嘲笑和非议呢！”

延伸学习
生命就应该这样度过
人生的最大战略就是在心灵深处培育心灵品质。不管从事怎样的事
业，提升自己的心灵品质并且助推他人提升心灵品质，都是我们的天职。作为企
业家，对于员工而言，我们既是领导者也是教育者。
此前有人把三聚氰胺掺入牛奶之中，全民共愤。这让我们十分警觉并
开始反省：当我们拿着话筒站在讲台上的时候，我们有没有把心中的恶念
传递给身边的听众？我们有没有把“似是而非”的观点传递给远方的听众
？当我们只是把圣贤思想当作文字传递给别人的时候，就是在浪费别人的
生命，甚至因此让别人错失与圣贤真正心心相印的机会。
如何学习中华经典？我们坚守“读原文、悟原理、知行合一，以
生命唤醒生命”的原则。我们建议大家直接与圣贤对话，临摹圣贤的心，体悟圣
贤的道，感悟圣贤心中的仁爱、智慧、胸怀和能量。
2017年年底，我们去兰考学习，参观焦裕禄书记曾经奋斗过的地方。
焦裕禄在兰考解决了三大难题：风沙、洪涝、盐碱地。事实上，焦裕禄在
兰考工作过的时间只有短短的475天。短短475天，生命却是如此绽放、辉
煌。
焦裕禄留给我们如此多的财富，我们能留给后人什么？在焦裕禄纪念馆
，我们眼含热泪，从心中涌现出这样一句话：“生命就应该这样度过！”
我们的生命就应该这样度过，像焦裕禄书记一样度过。

《中庸》谓“知耻近乎勇”。
所谓知耻，只是耻其不能致得自己良知耳。
16与黄宗贤书丁亥（1527年）
原文
【
16.1
】
人在仕途，比之退处山林时，其功夫之难十倍，非得良友时时警发砥砺，则
其平日之所志向，鲜有不潜移默夺，驰然日就于颓靡者。近与诚甫1言，在京师
相与者少，二君必须预先相约定，彼此但见微有动气处，即须提起致良知话头，
互相规切。凡人言语正到快意时，便截然能忍默得；意气正到发扬时，便翕然能
收敛得；愤怒嗜欲正到腾沸时，便廓然能消化得，此非天下之大勇者不能也。然
见得良知亲切时，其功夫又自不难。缘此数病，良知之所本无，只因良知昏昧蔽
塞而后有，若良知一提醒时，即如白日一出，而魍魉自消矣。
【
16.2
】
《中庸》谓“知耻近乎勇”2。所谓知耻，只是耻其不能致得自己良知耳。今人
多以言语不能屈服得人为耻，意气不能陵轧得人为耻，愤怒嗜欲不能直意任情
得为耻，殊不知此数病者，皆是蔽塞自己良知之事，正君子之所宜深耻者。今
乃反以不能蔽塞自己良知为耻，正是耻非其所当耻，而不知耻其所当耻也。可
不大哀乎！

【16.3】
诸君皆平日所知厚者，区区之心，爱莫为助，只愿诸君都做个“古之
大臣”。古之所谓大臣者，更不称他有甚知谋才略，只是一个“断断无他技
，休休如有容”³而已。诸君知谋才略，自是超然出于众人之上，所未能自信
者，只是未能致得自己良知，未全得“断断休休”体段耳。
【16.4】
今天下事势，如沉疴积痿，所望以起死回生者，实有在于诸君子。若自己
病痛未能除得，何以能疗得天下之病！此区区一念之诚，所以不能不为诸君
一竭尽者也。诸君每相见时，幸默以此意相规切之，须是克去己私，真能以天
地万物为一体，实康济得天下，挽回三代之治，方是不负如此圣明之君，方能
报得如此知遇，不枉了因此一大事来出世一遭也。
【
16.5
】
病卧山林，只好修药饵苟延喘息。但于诸君出处，亦有痛痒相关者，不觉
缕缕至此。幸亮此情也！
注释
1.诚甫：可参看第9章《与黄诚甫书》导读中对“黄诚甫”注释。
2.“知耻近乎勇”:见《中庸》，“子曰：‘好学近乎知，力行近乎仁，知
耻近乎勇。知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以
治人，则知所以治天下国家矣。'”
3.“断断无他技”句：断断，诚一貌，休休，宽容貌。出自《尚书
·秦誓》:“若有一介臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容。”

导读
黄绾，字宗贤。他曾经听到阳明先生“致良知”的学说，感叹说：“简
易直截，圣学无疑。先生真吾师也，尚可自处于友乎？”于是，他自称是王
门弟子。
施邦曜在《阳明先生集要》中说：“在今日，则求其有知谋才略者不可
得，非真无知谋才略也，惟用之干宠固位，不用之为君为国也。若真实有为
国君之心，智谋才略都是有用的，休休有容，正是大知谋、大才略。”
·凡人言语正到快意时，便截然能忍默得；意气正到发扬时，便翕然能
收敛得；愤怒嗜欲正到腾沸时，便廓然能消化得；此非天下之大勇者不能也
。然见得良知亲切时，其功夫又自不难。缘此数病，良知之所本无，只因良
知昏昧蔽塞而后有，若良知一提醒时，即如白日一出，而魍魉自消矣。
在《阳明先生年谱》中有这么一段记载，在他18岁的时候，“先生接人
故和易善谑，一日悔之，遂端坐省言。四子未信，先生正色曰：‘吾昔放逸，今
知过矣。’自后四子亦渐敛容。”阳明先生一悔便改，内外庄严。
我们不但要“事上磨炼”，而且要“时上磨炼”。时时处处向内觉察自
己的起心动念，经常深刻反省不好的念头，积极引导自己产生好的念头。这
就是在净化心灵品质。
“惟当利害，经变故，遭屈辱，平时愤怒者到此能不愤怒，忧惶失措者到
此能不忧惶失措，始是能有得力处，亦便是用力处。”能做到如此才算是有了
真功夫。一直用功下去，去得一份私欲，便能复得一份天理。一旦开启了心灵
宝藏，自己的道能够提升，德也随之提升，此时，清清明明的一颗心自然知是

知非，知善知恶。只依了自己的良知去做，便一了百当，白日一出，魍魉自消
。
·今人多以言语不能屈服得人为耻，意气不能陵轧得人为耻，愤怒嗜欲不
能直意任情得为耻，殊不知此数病者，皆是蔽塞自己良知之事，正君子之所宜
深耻者。今乃反以不能蔽塞自己良知为耻，正是耻非其所当耻，而不知耻其所
当耻也。可不大哀乎！
《中庸》讲：“知耻近乎勇。”阳明先生在25岁参加进士考试时落第，一
位跟他一起参考的学子也没能得第。阳明先生对同学说：“汝以不得第为耻，吾
以不得第动心为耻。”
阳明先生十二岁时问老师，“何为天下第一等事？”老师以“读书登第”作
答。阳明先生说：“恐未是，当读书做圣人耳。”阳明先生少年立志读书做圣人
。有了远大的理想，科举考试的一时得失，便不会让他动心。
延伸学习
感恩心、忏悔心、惭愧心、真诚心
我们每个人的心，原本拥有无尽的宝藏，但被不明和欲望遮蔽，致使生
命不能绽放。提升心灵品质即是去除不明和欲望。人与人的差别，本质上就是
心灵品质高低的差别。我们的心体现在起心动念上，起心动念决定了我们的
语言、行为、事业、理想等，点点滴滴汇集起来就是我们的人生。因此，有怎
样的心，就有怎样的道，就有怎样的德，就有怎样的人生。
心灵品质提升一分，道就增加一分，德就增多一分，事业就增长一分
。在心灵深处建设心灵品质，我们就会拥有感恩心、忏悔心、惭愧心、
真诚心等等，我们就能拥有幸福自在乃至圆满觉悟的人生。

1.感恩之心，是人生中最大的拥有，拥有一份感恩之心，处处是善缘。在
与朋友相处中，就会仁爱与愉悦；在家庭中就有了温馨与宁静；在组织中就
有了归属和成长；在社会中，就能精进与奉献。拥有一颗感恩的心，我们就会
生活在充满至爱的人生中。
2.忏悔之心，每天有意无意之间，我们会有很多不好的想法，会有一
些被人看不起的行为，我们在自己的心中要深深忏悔。忏悔意味着我们认
识到了自己的过错，因而升起改过迁善之心，见贤思齐，重新设计自己的
人生。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”确立这样的信念，把握住
当下的分分秒秒，让自己的行为语言和念头越来越好。拥有一颗忏悔的心
，我们就会生活在不断强大的人生中。
3.惭愧之心，我们的付出是否值得社会给我们的回报？这个世界、社会给我们
这么多回报，我们的一餐一食都要消耗那么多的食物，我们出行、做工作，周边
有多少人在为我们服务？我们为这个社会做出的贡献，是否值得别人为我们的付
出？如果不是的话，我们要有惭愧之心，知耻而后勇，以无畏的勇气拔除心上的
毒刺。拥有一颗惭愧的心，我们就会生活在自我完善的人生中。
4.真诚之心，一份真诚，一份收获。《中庸》一直就在讲“诚”，至诚
之道，可以前知；不诚无物；诚之所至，金石为开。阳明先生讲“至诚如神”
本质上是“至诚即神”。我们之所以看不到问题的本质，是因为有色眼镜
遮住了我们的双眼。《大学》讲“如好好色，如恶恶臭”，把那些虚伪、虚妄
的成分扫掉，就摘掉了一些有色眼镜。真诚心能让我们成为堂堂正正和光明
磊落的人，能让我们心安理得和问心无愧地行走在天地间。拥有一颗真诚的心，
我们就会生活在安详自在的人生中。
我们的心是什么样，我们的世界就是什么样的。《道德经》上讲：

清静天下正。你的心中拥有阳光，你的世界就充满阳光。“善看处处是
生机，恶看处处是杀机。”世界还是这个世界，当我们的心灵越来越美好时
，我们的人生就越来越美好！

孔子所定三百篇，皆所谓雅乐，皆可奏之郊庙，
奏之乡党，皆所以宣畅和平，涵泳德性，移风易俗。
17徐爱录（节选）
原文
爱曰：“先儒论六经，以《春秋》为史。史专记事，恐与五经¹事体
终或稍异。”
先生曰：“以事言谓之史，以道言谓之经。事即道，道即事。《春秋
》亦经，五经亦史。《易》是庖牺氏²之史，《书》是尧、舜以下史，《
礼》《乐》是三代史。其事同，其道同，安有所谓异？”
又曰：“五经亦只是史，史以明善恶，示训戒。善可为训者，时存其
迹，以示法；恶可为戒者，存其戒而削其事，以杜奸。”
爱曰：“存其迹以示法，亦是存天理之本然；削其事以杜奸，亦是遏
人欲于将萌否？”
先生曰：“圣人作经，固无非是此意，然又不必泥着文句。”
爱又问：“恶可为戒者，存其戒而削其事，以杜奸，何独于《诗》
而不删郑、卫？先儒谓‘恶者可以惩创人之逸志’³，然否？”
先生曰："《诗》非孔门之旧本矣。孔子云：‘放郑声，郑声淫。'
4

又曰：‘恶郑声之乱雅乐也’
5
，‘郑、卫之音，亡国之音也。’⁶此本是孔门
家法。孔子所定三百篇，皆所谓雅乐，皆可奏之郊庙，奏之乡党，皆所以
宣畅和平，涵泳德性，移风易俗，安得有此？是长淫导奸矣。此必秦火
之后，世儒附会，以足三百篇之数。盖淫洗之词，世俗多所喜传，如今闾
巷皆然。‘恶者可以惩创人之逸志’，是求其说而不得，从而为之辞。”
注释
1.五经：指《诗经》《尚书》《周易》《礼记》《春秋》。五经加上《乐经》
称为六经，但《乐经》已失传。
2.庖牺氏：即是伏羲。
3.恶者可以惩创人之逸志：那些不好的篇章则可以警示、惩戒人心中放荡
之志，以使其心归于正。出自朱熹《论语集注》:“凡诗之言，善者可以感发人之
善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已。”
4.放郑声，郑声淫：“放”，摒弃。出自《论语·卫灵公》:“颜渊问为
邦。子曰：‘行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶、舞。放郑声，远
佞人。郑声淫，佞人殆。'”
5.恶郑声之乱雅乐也：出自《论语·阳货》，“子曰：‘恶紫之夺朱也，
恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。'”
6.郑、卫之音，亡国之音也：出自《礼记·乐记》，“郑、卫之音，乱
世之音也，比于慢矣；桑间、濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，
诬上行私而不可止。”

导读
徐爱(1487—1518),为阳明先生妹婿，阳明先生的得意门生，然而英年早逝
。阳明先生曾作《祭徐曰仁文》来表达对徐爱早逝的痛惜。阳明先生在祭文开
头写道：“呜呼痛哉，曰仁！吾复何言！尔言在吾耳，尔貌在吾目，尔志在吾心
，吾终可奈何哉！”字字悲切，句句揪心，天丧徐爱，如灭己一般。阳明先生深
知徐爱之志，如今徐爱已去，只能自己勉励自己。
《传习录》是王阳明的学生徐爱、钱德洪等编选的阳明先生与弟子论学的
语录，包含了阳明先生的主要哲学思想。本篇从《徐爱录》中节选的这段文字
，主要是在讨论“孔门家法”。
·五经亦只是史，史以明善恶，示训戒。善可为训者，时存其迹，以示法；
恶可为戒者，存其戒而削其事，以杜奸。
阳明先生说，圣人删述六经，其中有这样的用意：“善行可以作为榜样的，
就记录其事迹，以便后人效法；恶行应引以为戒的，就记录训诫而删削详情，
以免后人学坏。”
为什么孔子“不道桓文之事”呢？在孔子看来“春秋五霸”虽然打着“尊王”的旗
号，但是做的都是自私自利的事情。换句话说，他们做的都是错事，传递下来
的都是负能量。他们的事是不该外传的。这就是“孔门家法”。
当今，移动互联网时代来临，个体的自由度得到了空前的提升。拿着一部
手机，通过各类公开的、私人的社交媒体，似乎人人都可以自由地表达，思想
变得空前丰盛。如果陷溺其中而不自觉的话，就会被负能量裹挟，就像混
乱的羊群相互踩踏。即使你还有一份清醒，不去踩踏别人，你又如何能保证
不被别人踩踏？

延伸学习
知行合一学习法
对于阳明心学的学习，我们秉持这样的原则：“读原文，悟原理，知行合
一，以生命唤醒生命。”细致来讲包含了六个“务必”。
第一，务必阅读原文
阳明先生主张“正诸先觉，考诸古训”。圣贤留给我们一个治病的方子，
我们要去读这个原方，自己熬药服用，才能治自己的病。
我们特别强调读原文，对于特别重要的文章，还要读百遍以上，比如《
告谕头巢贼》，刚开始或许读到的是刀光剑影，但是读了多遍之后，你就能深
深体会阳明先生的那颗至诚之心。这一纸告谕抵得上千军万马，这叫“不战而
屈人之兵”。
阅读阳明先生的原文，哪怕我们只能读懂10句、20句，也会让我们受益
匪浅，更何况还会有手舞足蹈或泪流满面的深度体验。
第二，务必参加线上、线下学习会
我们自己读书，会有许多困惑。“小疑不解，大疑必生”，所以老师的答
疑解惑就变得极其重要。有机会就要参加润泽园组织的线上直播课（免费
）、视频课，线下组织的小组复盘、季度学习会或者地区学习会，一次线上
、线下共学获得的正能量，可能胜过三个月的自学。
第三，务必系统地学习

在润泽园有一种学习方法叫“百日学习法”。跟随学习平台，第一遍，用
100天把《致良知是一种伟大的力量》这本书通读一遍，在与圣贤对话的过程
中，比较全面地了解圣贤思想的整体脉络。第二个100天，读本书精选文章，
再进行深入的学习和体悟。因为前100天已经将整本书通读过，此时再去读其
中的部分文章就比较容易明了。
假如在第一个100天的时候，你一开始就停留在某一篇文章之上，而其中又
有很多疑惑解不开的话，你就会心生挫败感。其实，前面的许多疑惑，在随后
的文章里，阳明先生可能就作了解答。所以，你不妨带着问题往下读，读到后面
，你的问题自然迎刃而解。
另外，还要写心得。你要把你心中的感悟保留下来，记录下来，那才是你
的真正所得。不然的话，灵感一闪而过，不留痕迹，特别最后，学习内容上
要讲究系统性。除了阳明先生的著作，你还可以在学习平台上学习《论语》《
孟子》《大学》《中庸》《道德经》等圣贤经典。
第四，务必坚持“两不”
不讲一句善意的谎言，不说一句负面的话语。
为什么“不讲一句善意的谎言”呢？善意的谎言也是谎言。真诚是打开心
门的钥匙。“不说一句负面的话语”，我们不要去抱怨。抱怨的时候，
就不是在自己身上下功夫了。只是等待世界变得更好了，自己再去做事，这
个想法是没有任何意义的。
第五，务必立志
志不立，天下无可成之事。我们立下一个高远的人生志向，将其作为我
们此生的终极目标，人生就有了不会轻易动摇的行动方向和动力，我们的生

命也会因此而充满希望。阳明先生当年在收弟子的时候，就要求他们先立志
，这也说明了立志这个环节对于阳明学学习的重要性。
第六，务必担当
阳明先生《教条示龙场诸生》中有“立志、勤学、改过、责善”之说
，其实阳明先生的这八个字，我们可以浓缩为两个字——担当。真正的担当
就是立志，就是勤学，就是改过，就是责善。
阳明先生教导我们，要事上炼心。我们就是要通过担当去成就他人。成
就他人，自然能成就自己。担当，是修复你和这个世界的关系的有效路径
。
在这个伟大的时代，找到自己的使命，并圆满地履行使命，这就是担当
。

附录
阳明先生赞
|
赞辞
|
都见那，一介书生，谈笑用兵，四战四捷，匡扶河山。谁见得，中伤刁
难，行事维艰，几欲遁身入空山。
都见那，伯第府起，弟子三千，良知之学，正本清源。谁见得，下诏
狱，谪荒边，风波浪里命悬一线。
天纵英姿，立志少年，成圣心坚，访三教，踏名山，龙场一悟，照破
心中暗。
为只为，世人不明心即理，名利场里滚翻，心学不明，再续他明灯一盏
。哪管他，病躯残喘，毁谤漫天，那一颗良知心，恰似一轮明月，辉映万里
河山！

描绘精彩人生|
阳明先生在少年时立下了圣人之志，并终其一生实现了自己的人生志向
。辞世之时，此心光明。
今天，我们以圣贤为镜，参照阳明先生的生命轨迹，梳理我们过往的人生
，并从当下开始，描绘崭新的生命蓝图。
请参照上一页“阳明先生波澜壮阔的一生”，描绘“我通往人生巅峰之路
”。
参考文献
[1]王守仁、王文成公文集四部丛刊本[M].上海：上海书店出版社，1989.
[2]王守仁.万有文库·王文成公全书[M].上海：商务印书馆，1933.
[3]王守仁.王阳明全集
[M].
吴光，钱明，董平，等编校.杭州：浙江古籍出版社，2010.
[4]王守仁.阳明先生集要[M].施邦曜，辑评.王晓欣，赵平略，点校.北京：中华书局，
2008.
[5]陈荣捷.王阳明传习录详注集评
[M].
台北：学生书局，2006.
[6]王守仁.传习录[M].于自力，孔薇，杨骅骁，注译.徐州：中州古籍出版社，2008.
[7]王守仁.传习录校释[M].萧无陂，校释.长沙：岳麓书社，2012.
[8]黄宗羲.明儒学案
[M].
沈芝盈，点校.北京：中华书局，2008.
（全书完）