

1
·第四十八课
在佛教中，业力是一个重要内容。从部派佛教的
阿毗达摩到大乘论典，对业力都有专门的讨论。《俱
舍论》还有“业品”，可见业力的重要性。业力不仅
是佛教的核心问题，也是生命的核心问题。平常人
对业的作用往往认识不足，不清楚业在生命延续过
程中究竟扮演什么角色。一般宗教讲到业力，往往
建立一个灵魂，业力只是推动灵魂的助缘。佛教不
讲灵魂，那是什么在轮回呢？业所起到的作用是什
么呢？
佛教所说的轮回，是无我的轮回观。这点很深
奥，但如果你能看清，它确实就是这么回事——无
我无作无受者，善恶之业亦不亡。没有我，没有造
业者，也没有受报者，但善和恶的业力不会消亡，
轮回就是这样建立起来的。原因在于，业和识不是
两个东西，当然也不能说绝对是一个东西。就像我
们在跑步过程中，身上会长出肌肉。运动本身和运
动形成的肌肉，是一个东西还是两个东西？运动后
会长肌肉，肌肉是因为运动长起来的。事实上，业
和识就是这样的关系。
生命只是一种因缘假相。在无尽的积累过程中，
生命体的存在到底由哪些因素构成？阿毗达摩中，
有五蕴、十二处、十八界、百法等种种分析。其中，
有的力量大一点，有些小一点。比如贪心、嗔心、

2
我慢心，及情感或理性等种种力量。每一种想法和
情绪，都代表无尽生命的积累。我们做什么，就在
积累什么，生命中就会形成什么样的力量。就像健
美训练，你锻炼这一块肌肉，最后就长出这块肌肉。
心灵世界也是一样，我们做什么，想什么，最后将
成就什么。这个过程就是“种子生现行，现行熏种
子 ”。
《阿含经》说，业决定一切，业创造一切，甚至
可以说，业就是一切。我们的行为、语言、想法，构
成了未来生命的一切。我们现在的生命体，是过去
生行为、想法的积累；未来的生命，又是现在行为、
想法的积累。除了这些积累，在缘起的生命现象中，
确实没有别的东西，没有我，也没有我所。所谓的
我，应该是固定、不变、可以主宰的。但我们通过
禅修观察，在生命现象中，确实没有这样一种东西。
所有的我和我所，都是我们的设定或误解——我们
觉得有这个东西，然后生起执著。
在缘起的生命现象中，每种积累形成后，确实
有强大的力量。尤其在看不清的情况下，每一种情
绪，每一种念头，都可能成为生命中的一切，左右
我们的生命。但如果我们了知这一切都是因缘假相，
是空的，无我的，有能力去化解，那也没什么大不
了的。
如何才能化解和改变业力？就要通过忏悔。其
实，忏悔也是建立在人们的常规心行上。人本身就
有后悔的心理，比如我们干了某些事会后悔，就是

3
忏悔法门的心理基础。如果人不具备后悔的能力，
也就没有忏悔法门了。可见，佛教很多法门的修行，
都是以我们的心行为基础。不同只是在于，有些心
行比较明显，而有些心行是潜在的，需要不断培养。
除了佛教，其他宗教也有忏悔。相比之下，佛教
的忏悔是最完整、最系统、最深刻的。汉传佛教中，
天台宗特别重视忏悔。智者大师认为，修行首先要
忏悔，并为此编了很多忏法。现在教界流行的忏法
中，不少和天台宗有关，以此作为修行的前行。所
谓前行，就是集资和净障，准备足够的资粮，同时
扫清障碍。这是修行不可缺少的两个前提。戒律就
更重视忏悔了。犯了每条戒都要忏悔，所谓忏悔得
清净，忏悔得安乐。经常忏悔，内心就能保持清净。
否则，每种业力会不断积累。一旦成为巨大的力量，
再要改变就困难了。
《道次第》关于忏悔的法门也很完整，主要有两
部分，即忏悔心如何生起和忏悔的重要性。
八、不善业的认知及对治
1．总说对治
《入行论》云：“从不善生苦，如何从彼脱？我昼
夜常时，唯思此应理。”（此颂即谓应常思业果理趣之
意）又云（前论又云）：“一切善品根，佛说胜解是。
又彼之根本，常修观异熟。”知黑白业果已，当数数
修习，以其最极隐覆，难获决定故。
如《三昧王经》云：“月星可陨坠，山邑可崩坏，
虚空变为余，佛不说虚语。”于如来语须生决定信。
在未获此无伪决定以前，随学何法，亦不得佛所欢喜

4
之决定也。
有一类人，自谓于空性已获决定，于业果未能决
定，于彼不作数者，其于空性之见解成颠倒矣。达空
性者，即于空性见为缘起之义，能为于业果生决定之
助伴故也。
前经又云：“如同幻泡幻焰电，一切诸法似水月。
虽然不缘身死后，往他世之数取趣。但已作业非成
无，当如黑白熟其果。此道理门甚奥妙，微细难见佛
行境。”以是当于黑白二业因果生起决定，常于昼夜
观察三业门，断绝恶趣。若初于业果差别未能善巧，
或稍了知而三门放逸者，是唯开恶趣之门。
《海问经》云：“龙王，诸菩萨以一法而能正断险
恶趣之颠倒堕落。一法为何？谓于诸善法数数观察，
念我如何住此度诸昼夜。”如是思已，遮止恶行之法
者。
《谛者品》云：“大王！汝莫杀生命，众生于命极
护惜，是以欲保长寿者，心中亦不思断命。”于十不
善等诸罪，虽唯发起之心亦不可轻动，应多修习防护
也。
康隆巴对普穹瓦云：“格西敦巴谓，唯业果甚关
重要。吾意现今讲说、闻修皆非希罕，唯修此业果
者，难矣。”普穹瓦报曰：“如彼当作。”又敦巴云：
“仁者，心量莫粗，此缘起甚细。”
普穹瓦云：“我于老时，唯依靠《贤愚因缘经》。”
夏惹瓦云：“随生何过，佛不责余，咸谓以作此缘，
今生此过也。”
八、不善业的认知及对治
1.总说对治
“《入行论》云：从不善生苦，如何从彼脱？我

5
昼夜常时，唯思此应理。”《入行论》说：从不善行
将产生痛苦的结果。如何才能从轮回的痛苦中解脱
出来？唯有每天不断思惟，对业果生起决定信解。
这也是每个人要思考的。因为轮回实在不是好玩的，
除非你真正有能力了，生死自在，那可以到轮回中
度化众生。如果没有自主力，不得大自在，就会陷
入轮回，陷入情绪和欲望，不能自主。
“又云：一切善品根，佛说胜解是。又彼之根本，
常修观异熟。”《入行论》还说，佛陀告诉我们，一
切善法生起的根本，是对业果生起胜解。这就需要经
常观察每种业形成的异熟果、等流果、增上果。宗
大师说，对业果生起信解，比对空性生起信解更难。
我在修学过程中也觉得，深信业果确实很难，甚至
不容易认识清楚。学佛人都知道业果，但只是那么说
着而已，未必明白是怎么回事。我们会说道理，和
自己真正确信，其实是两码事。我们每学一个教法，
学无常，学因果，都要问问自己：内心是不是确认？
如果我们觉得，就是这么回事，对这些法义生起坚
定不移的认识，才叫作胜解。这是真正修行的开始。
胜解行地的修行过程，包括资粮位、加行位。对业
果的胜解，正是一切善法生起的根本。
“知黑白业果已，当数数修习。”知道黑白业果
后，应该经常修习，观察业果之理，深信业的四个
原则，即业决定之理，业增长广大，业不作不得，
业作已不失。
我们学《道次第》，要把一些重要内容背下来。

6
背诵是佛教的传统，过去那些大德，随便一背就是
几百个颂。藏传佛教很重视背诵，他们说，提三十
斤粮食到山洞里，把《中论》背完才能下山。看来
我们以后要在三宝楼弄一间，给你们布置点任务。
背了之后，哪怕你现在不一定都理解。但随着认识
的提高，慢慢地，你背的这些东西会不断产生作用。
就像牛吃了很多草，没事的时候再反刍，才能更好
地消化。这点我们过去强调得不够，以后要加强。
尤其在预科阶段，要多背一些。我以前在佛学院也
背了不少东西。
“以其最极隐覆，难获决定故。”对业果要经常
思惟，这是最隐秘、最深奥、最难理解的。刚开始
学佛，肯定会从浅到深。从因果、戒定慧，到缘起
性空、心即是佛，越学越高。到后来都讲些高深莫
测的内容，对前面的业果、皈依、发心等就不当回
事了。可再回头一看，又发现皈依、发心、业果都
是深不可测的。你们现在学习业果，听起来好像很
平常，但如果能从大家觉得平常的内容，发现它的
高深，需要相当的教理为基础。
“如《三昧王经》云：月星可陨坠，山邑可崩坏，
虚空变为余，佛不说虚语。”《三昧王经》说，月亮
和星星会坠落，高山会崩塌，总之，有相的空间都
在不断变化中，这些只是时间问题。即使这些事都
会发生，佛陀也不说虚妄语。因为如来是真语者，
实语者。
“于如来语须生决定信。在未获此无伪决定以前，

7
随学何法，亦不得佛所欢喜之决定也。”对如来所说
的话，我们要生起决定信解。在获得信解前，你学
什么都不会真正有效。可见信很重要，佛法就是以
信为能入。在修学中，虽然很多道理可以用理性来
接受，但理性毕竟是有限的。人类认识的局限性，
决定了有些东西在我们理解的范围内，还有些东西
不在理解的范围内。就像鱼可以理解在海里怎么游，
但无法理解鸟为什么能在空中飞。人的认识来自二
元的思惟，建立在无明和妄识的基础上，有极大的
局限性。比如业果之理，要靠自己的推理很难全面
接受。同样，空性也不是理性层面可以接受的。
“有一类人，自谓于空性已获决定，于业果未能
决定，于彼不作数者，其于空性之见解成颠倒矣。”
有一类人认为自己已体悟空性，但对业果还不能生
起决定信解，也不把业果放在心上，觉得只要体悟
空性就行了。这种现象还有一定的普遍性。宗大师
批评说，如果你自认为已证悟空性，却对业果不能
深信，就说明你还没有证悟空性，这种证悟是颠倒
的。如果真正证悟空性，一定能对业果生起决定信
解。因为业果正是空性的显现，和空性并非截然不
同的两个东西。当我们证悟空性，就有能力深信业
果，就能认识得更清楚。
“达空性者，即于空性见为缘起之义，能为于业
果生决定之助伴故也。”真正通达空性的人，能通过
空性了解缘起的显现，有利于更好地了解业果之理。
所以说，通达空性和了解业果是相辅相成的。

8
“前经又云：如同幻泡幻焰电，一切诸法似水
月。”前面所引的《三昧王经》还说，一切诸法的存
在和缘起的生命现象，就像魔术师变化的幻术，像
水泡，像阳焰，像闪电，像水中月，充满无常性和
虚假性。在佛教各种经论中，不论中观还是唯识，
常常用“假”字表述有为法，它是一个假相，但不
是没有。
“虽然不缘身死后，往他世之数取趣。”数取趣，
指有情。有情从这一生到来生，并没有能主宰的主
体。就像灯焰没有主宰，但灯一直在亮着；又像播
放电影，一个场景接着一个场景；或是种子在地里
生长，都没有主宰。这是什么道理呢？佛教有个术
语表述得特别精确，就是“刹那生灭，相似相续”。
生命就是这样一种现象。
“但已作业非成无，当如黑白熟其果。”虽然没
有主宰，但已造作的业力不会丢失，这是最要命的。
凡是你有过的想法和行为，都不会丧失，而会永久
保存着。这个硬盘是不会崩掉的。你所造的善恶业，
最后会招感苦乐的不同果报。
“此道理门甚奥妙，微细难见佛行境。”这个道
理非常奥妙，要搞清楚很难。因为这是佛陀的境界。
佛陀在世时，有位老人要出家。舍利弗以天眼观察，
一直看到八万劫，发现他一点善根都没有，不能出
家。后来他碰到佛陀，佛陀说，他在八万劫以前种
过善根，可以出家。可见，因缘因果就这么深奥，
唯有佛陀才能彻底了解。每个人都会用自己的眼光

9
看世界，因为智慧不同，对世界的认识深度和角度
都不一样。受过专业训练的人，能比别人多看几个
层次。就像下象棋的，有人可以看到五步，有人可
以看到七步，有人可以闭着眼睛下盲棋。因为棋局
是缘起的，你能看到什么程度，取决于智慧和能力
的深浅。
“以是当于黑白二业因果生起决定，常于昼夜观
察三业门，断绝恶趣。”所以要对善业和恶业生起坚
定不移的信解，经常观察自己的身业、语业、意业。
六根门头就是犯罪的地方，而持戒是让我们守护诸
根，守护三业，不让贪嗔痴有活动机会。不造不善
业，就不会招感恶趣果报。
“若初于业果差别未能善巧，或稍了知而三门放
逸者，是唯开恶趣之门。”如果我们对业果差别不熟
悉，不了解，放纵贪嗔痴，放纵身口意三业，结果
就是打开三恶趣之门。
“《海问经》云：龙王，诸菩萨以一法而能正断
险恶趣之颠倒堕落。一法为何？谓于诸善法数数观
察，念我如何住此度诸昼夜。如是思已，遮止恶行
之法者。”《海问经》所引的内容，和《十善业道经》
基本一样。佛陀对龙王说：如果修一法就能避免恶
趣，到底是哪一法呢？就是经常观察并思惟，如何
让自己长时间地安住善法？通过不断思惟，防护三
门，深信业果，就能遮止不善法。
“《谛者品》云：大王！汝莫杀生命，众生于命
极护惜，是以欲保长寿者，心中亦不思断命。”《谛

10
者品》说：大王，你不要杀生！任何众生都非常爱
惜自己的生命。如果我们希望长寿，就不要伤害其
他众生。对十种不善业，不但不可以做，也不可以
起心动念。而且应该时时防护，不让心陷入不善的
念头。但如果不加防护，想不陷进去都很难。因为
十不善业代表长期养成的习惯，比如我们杀蚊子苍
蝇，可能习惯性地就打了。别人说了我们，我们可
能想都没想，就起嗔心了。可见，生命中有很多不
良习惯，这些力量随时都会左右我们。如果没有强
大的正念，想不被它们拉走都不容易。所以要培养
正念，那么，当不善的想法和情绪生起时，对我们
的影响就不会太大。
“于十不善等诸罪，虽唯发起之心亦不可轻动，
应多修习防护也。”我们要防护十不善业，培养十种
善业，这是代表生命中善的力量。比如不杀生，其
实我们并不是随时都在杀生，关在房间也不会杀生，
但这个不杀，不等于就在修十善业。所以除了遮止
的不杀生，还要积极培养慈悲不杀之心。这样才有
防护的力量，用善行达到对治不善行的效果。
“康隆巴对普穹瓦云：格西敦巴谓，唯业果甚关
重要。吾意现今讲说、闻修皆非希罕，唯修此业果
者，难矣。普穹瓦报曰：如彼当作。”康隆巴对普穹
瓦（都是噶当派大德）说：格西敦巴说，在整个修
行中，深信业果最为重要。我觉得，现在大谈经教、
深入闻思的都不希罕，唯有深信业果特别不容易。
普穹瓦回答说，是这样的，应该这样去做。我们看

11
看现在的佛教界，是不是也存在这种情况？能讲法
的不少，学教理的也不少，可真正能对业果生起决
定信解、谨慎防护三业的人却很少。仲敦巴所说的
现象，不仅当时的藏传佛教存在，当今的汉传佛教
也存在。大家会说各种甚深法义，却很少能对最基
本的业果深信不疑。
“又敦巴云：仁者，心量莫粗，此缘起甚细。”
敦巴又说：仁者，你的心不要太粗，缘起是很微细
的。也就是说，对业果之理不要不以为然，不要马
马虎虎，以为我懂了，大概就是这样。其实业果之
理不是那么简单的。业决定一切，业就是一切。生
命形成的本质，以及其中的复杂关系，都是业的表
现。生命现象的复杂性，就代表业的复杂性。
“普穹瓦云：我于老时，唯依靠《贤愚因缘经》。”
普穹瓦说：我年纪大了之后，唯有依靠《贤愚因缘
经》来修行。这是一部专门讲业果的经典。
“夏惹瓦云：随生何过，佛不责余，咸谓以作此
缘，今生此过也。”夏惹瓦说：不管出现什么问题，
佛陀都不责怪外缘。平常人遇到什么问题，往往说
谁怎么样，环境怎么样，现在政策怎么样，或是教
界怎么样，会发很多牢骚。却不去思考：为什么出
现这个现象？为什么你感得这样的环境？其实，所
有这一切是有因果的。
每个生命的形成，乃至所有行为，都有自身的
缘起。从缘起的角度看世界，每个人素质的高低，
从观念、想法到所作所为，都是正常的。因为你种

12
了什么因，现在才会感得什么果报。我们常常用某
个标准去要求，觉得应该这样，应该那样，才会觉
得这个对那个不对。当然，“正常”不是说对，也不
是表示赞同。当我们说正常的时候，会对各种现象
多几分谅解。在谅解的基础上，再以慈悲心去引导、
帮助他人。不是认为“正常”，就不需要改变了。
我们要从缘起和业果的角度看待并改变问题。
首先是深信业果，了知恶业和苦果的过患，进而防
护身口意三业。